Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Dr. Weigel, von Davier, von Blanckenburg, Lugscheider, Graf von Bissingen, Stadlberger, Dietze, Fürst von HohenloheLangenburg in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen worden.
Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauch einer Reichsverwaltung bestimmten Gegenstände sind die Abgeordneten Freiherr von Zedlitz-Neukirch, von Winter (Marienwerder), Oe.
Bock, Grosmann (Stadt Köln), Oe.
Georgi, Hoelder, von Schöning, Wilmanns, Miguel, Becker (Oldenburg), Oe.
Minkwitz, Richter, Günther (Sachsen) und Oe.
Lucius (Erfurt) gewählt.
Die Kommission hat sich konstituirt und den Abgeordneten Miguel zu ihrem Vorsitzenden, den Abgeordneten Oe.
Lucius (Erfurt) zu dessen Stellvertreter, die Abgeordneten Oe.
Georgi und von Schöning zu Schriftführern gewählt.
Zn die Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Windthorst (Berlin) und Genossen vorgeschlagenen Entwurfs eines Reichs-Preßgesetzes sind die Abgeordneten Lesse, Eckhard, Or.
Marquardsen, Schröder (Lippstadt), Bernards, Graf von Walderdorff, Or.
Biedermann, Or.
Wehrenpfennig, Or.
Bamberger, Graf von Kleist, von Helldorff, Or.
Grimm, von Kardorff, von Lindenau, Or.
Elben, Herz, Wiggers, Duncker, Or.
Völk, von Kusserow und Wilmanns gewählt.
Die Kommission hat zu ihrem Vorsitzenden den Abgeordneten Or.
Völk, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Duncker erwählt; das Schriftführeramt versehen die Abgeordneten Graf von Kleist und von Kusserow.
Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Aenderungen des Gesetzes über das Posttaxwesen, sind die Abgeordneten von Below, Wilmanns, Grosmann (Kreis Köln), Ulrich, Or.
Becker (Dortmund), Knapp, von Behr, Or.
Bräun (Gera), Overweg, Gras zu Münster (Sachsen), Braun (Hersfeld), Paravicini, von Unruh (Magdeburg) und Kämmerer gewählt.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg); sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Overweg; das Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Schristführeramt versehen die Abgeordneten Wilmanns und Braun (Hersfeld).
Zch habe die Abgeordneten Or.
Wagner (Altenburg) und Or.
Barth für den Rest dieser Woche, den Abgeordneten Or.
Brockhaus bis zum 25. dieses Monats beurlaubt und den Abgeordneten Or.
Bähr für die heutige Sitzung zu entschuldigen, der er wegen einer schweren Krankheit in seiner Familie beizuwohnen verhindert ist.
Vier weitere Urlaubsgesuche gehören zur Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete Kottmüller sucht wegen unabweislicher Geschäfte einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt ansehe, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Or.
Grimm bittet um eine Verlängerung seines Urlaubes um acht Tage, da wichtige Verhältnisse erst von ihm vollständig geordnet werden müssen und er erst nach Einrichtung seiner Vertretung sich an der Session betheiligen könne.
Zch nehme an, daß das Haus den Urlaub bewilligt.
Eben das werde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen in Ansehung des Gesuches des Abgeordneten Or.
Eysoldt, der in Ermangelung eines Vertreters bis zum 3.
April dieses Jahres an den Reichstagssitzungen theilzunehmen verhindert ist, und endlich in Betreff des Abgeordneten Or.
Köster, der wegen eines rheumatischen Leidens ferneren Urlaub bis nach den Osterfeiertagen nachsucht.
Bei der heutigen Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes für 1867, 1868 und 1869 werden nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers als Kommissare fungiren: der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Or.
Michaelis, der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hammer, der Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der Geheime Ober-Postrath Herr Wolfs, der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Blindow, und der Geheime Legationsrach Herr von Bülow II.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, bilden: Wahlprüfnngen.
Zch frage, ob die zweite Abtheilung einen Bericht über Wahlprüfungen zu erstatten hat, oder die sechste, oder die siebente Abtheilung.
Da das nicht der Fall ist, gehen wir zu der zweiten Nummer der Tagesordnung über, der ersten Berathung der allgemeinen Rechnung über de« Haushalt des Norddeutschen Bundes für 1867, 1868 und 1869.
Das Haus wird damit einverstanden sein, wenn ich vorschlage, diese drei Rechnungen in gemeinsamer Erörterung zu berathen.
Zn diesem Sinne gebe ich, wenn keine Einleitung in die Debatte von Seiten der Regierung beabsichtigt wird, dem Abgeordneten von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich vermuthe, die Bundesregierung wird sich bei Vorlegung dieser Rechnungen daran erinnert haben, daß wir es noch mit einem provisorischen Rechnungshöfe zu thun haben, sie wird W daran erinnert haben, daß sie sich über die definitiven Bestimmungen dieser hohen Behörde noch mit uns zu verständigen hat.
Zch glaube, daß wir daraus keine Veranlassung zu entnehmen haben, uns nicht etwa jetzt schon der vorbereitenden Prüfung dieser Rechnungen zu unterziehen; es wäre aber allerdings sehr wünschenswerth, wenn die Bundesregierung heute, wo wir über die Rechnung verhandeln, sich darüber aussprechen wollte, was sie in Betreff dieses definitiven Gesetzes über den Rechnungshof in dieser Session beabsichtigt.
Was die formelle Verhandlung über diese Rechnung be!
1 '19 48 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 21.
MäH 1873. trifft, so, glaube ich, wird es heute nicht unsere Absicht sein, darauf näher einzugehen; ich setze voraus, daß wir Alle es gewissermaßen natürlich finden, diese Rechnungen einer Kommission zu überweisen.
Aber ich möchte daran erinnern, daß wir, angesichts der sehr umfangreichen finanziellen Vorlagen, denen wir noch entgegensehen, alle Veranlassung haben, auf eine Arbeitstheilung Bedacht zu nehmen.
Ich möchte Ihnen daher vorschlagen, daß wir diese Rechnungen und die uns noch im Lause der Session etwa zugehenden anderweitigen Rechnungssachen an eine besondere Rech nungskommission verweisen und zwar an eine recht kleine, an eine Rechnungskommission von sieben Mitgliedern: denn diese Angelegenheiten verhandeln sich im kleinen Kreise besser, als im großen.
Wir haben eine ähnliche Einrichtung im preußischen Landtag getroffen, Und ich kann bestätigen, daß dieselbe sich dort bewährt hat.
Ich beantrage daher die Uebergabe dieser Rechnungen an eine Rechnungskommission von sieben Mitgliedern.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Einiges zur allgemeinen Charakteristik dieser Rechnungen muß ich doch schon heute hier hervorheben.
Das Zahlenmaterial, welches uns hier geboten wird, ist uns allerdings, soweit es die Civilverwaltung und die Marineverwaltung betrifft, durchweg schon bekannt, anders steht es mit den Militärrechnungen.
Zn den Zahresübersichten der Einnahmen und Ausgaben war uns bisher von der Militärverwaltung nur eine einzige Ziffer gegeben worden, eine Ziffer, nach der die Summe der Ausgaben bis auf den letzten Thaler der Summe des Pauschquantums entsprach.
Wenn wir fragten, wie sich diese Summe des Pauschquantums nun auf die einzelnen Titel vertheilt habe, ob nicht Ersparnisse der Militärverwaltung zur allgemeinen Staatskasse abgeführt seien, wenn wir fragten, wie es denn komme, daß die Ausgaben so genau immer mit dem Einnahmesoll bis auf den Thaler übereinstimmten, so wurden wir in Beziehung auf die Beantwortung auf diese Rechnungen verwiesen.
Diese Rechnungen thun allerdings dar, daß die Annahme, als habe die Militärverwaltung an den 150 Millionen Pauschquantum der Zahre 1867—1869 ganz und gar nichts erspart, eine irrige ist; es sind allerdings im Zahre 1868 bei dem Mecklenburg-Schwerinschen Kontingent 40 Thaler erspart und an die allgemeine Staatskasse abgeführt worden; bei der Restverwaltung im Zahre 1869 haben sich diese Ersparnisse noch gesteigert, Mecklenburg-Schwerin hat 200 Thaler erspart und Mecklenburg Strelitz hat es in den Ersparnissen bei der Militärverwaltung sogar bis auf die Summe von 451 Thalern 28 Silbergroschen 9 Pfennige gebracht.
Preußen und Sachsen haben dagegen keinen Pfennig erspart.
Für die laufende Verwaltung des Jahres 1869 reduciren sich die Ersparnisse bei der Militärverwaltung auf den Betrag von 9 Silbergroschen 4 Pfennige, welche wiederum von der Mecklenburg Schwerinschen Verwaltung erspart worden sind.
Es ist also, wenn ich im Augenblick richtig rechne, von den 150 Millionen Pauschquantum zum Nutzen der allgemeinen Staatskasse eine Summe von 692 Thalern 9 Silbergroschen 1 Pfennig erspart worden.
Nun ist mir schon vor Jahr und Tag von glaubwürdiger Seite die Mittheilung zugegangen, daß von Preußen an Sachsen die Weisung ergangen sei, die Militärrechnungen so einzurichten, daß Alles aufgehe.
Ich weiß nicht, ob diese Weisung formell so ergangen ist, im Sinne einer solchen Weisung sind aber die Militärrechnungen ausgestellt; ja, diese Tendenz, Alles bis auf den letzten Thaler aufgehn zu lassen, tritt an einer Stelle der Rechnungen ganz deutlich hervor.
Es heißt da zum Jahre 1867 in der Einleitung des Berichts des Reichskanzler-Amtes: Dis in den vorliegenden Rechnungen zusammengefaßten Resultate dieser Verwaltung (nämlich der Militärverwaltung) sind indeß nur als vorläufige zu betrachten, indem die definitive Feststellung für das zweite Semester 1867 erst erfolgt ist, nachdem das Ergebniß der Volkszählung von 1867 festgestanden hat.
Hier wird also ganz naiv gesagt, wir wissen erst, was wir auszugeben haben, wenn wir wissen, was wir einnehmen, wenn wir das Pauschquantum kennen, wie es sich nach Maßgabe der Volkszählung ergiebt.
In der That ist, nachdem sich das Pauschquantum nach Maßgabe der Volkszählung etwas niedriger gestellt hat, dann auch in der Restverwaltung pro 1868 ein entsprechender Betrag nicht mehr und nicht weniger als erspart abgesetzt worden.
Dieses Kunststück, das Rechnungs-Soll genau bis auf den Thaler mit dem Etats-Soll übereinstimmend zu machen, beruht einfach darauf, daß man den Begriff der Restverwaltung, der Restausgaben, ganz willkürlich ausgedehnt hat; alles, was nicht verbraucht wurde für das Jahr, hat man einfach unter dem Titel Restausgaben aus das folgende Jahr-geschoben, ganz unabhängig davon, ob diesen Restausgaben wirklich Ansprüche aus dem porigen Zahre gegenüberstanden oder nicht.
Man hat sich also aus den Restausgaben gewissermaßen einen Reservefonds geschaffen, auf den man nachher beliebige Anweisungen machen konnte, sei es, daß an den Einnahmen eine Minderung eintrat in Folge der Volkszählung, sei es, daß Mehrausgaben oder neue Bedürfnisse entstanden im lausenden Jahre.
Während es sonst im Allgemeinen eiir Grundsatz der Buchführung ist, daß in der Restverwaltung niemals Mehrausgaben gegen das Soll entstehen dürfen, finden wir hier im Jahre 1869 bei dem Titel für Pensionen eine halbe Million mehr gebucht, als bei diesem Titel in Soll gestellt war.
Kurzum die Militärverwaltung hat es durch diese Ausdehnung der Begriffe von Restausgaben und Restverwaltung verstanden, das Militär-Pauschquantum vollständig übertragbar zu machen von Jahr zu Jahr.
Diese llebertragbarkeit des Pauschquantums von einem Jahr in das andere widerspricht den Bestimmungen der Verfassung, sie widerspricht den Erwartungen, welche namentlich der Herr Abgeordnete von Forckenbeck im Herbst 1867 hier im Reichstage ausdrücklich ausgesprochen hat, sie widerspricht auch endlich den Erklärungen, welche der Herr Staatminister Delbrück bei der neuen Bewilligung eines Pauschquantums im Jahre 1871 hier abgegeben hat.
Was nun die Uebertragung der Titel unter sich innerhalb des einzelnen Jahres betrifft, so ist für die Natur der Pauschquantums-Wirthschaft grade das Jahr bezeichnend, in welchem diese Pauschquantums-Rechnung begonnen hat, nämlich das Jahr 1867.
Für dieses Jahr war ursprünglich ein Etat vorgelegt worden im preußischen Landtage, der auf titelweise Bewilligung eingerichtet war.
Nachher trat an die Stelle dessen das Pauschquantum.
Damals in dem ursprünglichen preußischen Etat stand eine Position von 200, 000 Thalern für eine Jnfanteriekaserne in Berlin.
Wie nun die Pauschquantums-Rechnung beginnt, da verschwindet diese Position vom Etat, und es kommt darauf ein Posten von 127, 000 Thalern für Offizierkasinos und Dienstwohnungen.
Es wird aber die Ausgabe für die Kaserne darum nicht erspart, sie wird gedeckt aus dem Verkauf der alten Franzkaserne in der Kommandantenstraße.
Während nach dem ursprünglichen preußischen Etat der Erlös aus dem Verkauf dieser Kaserne in die allgemeine Staatskasse hätte fließen müssen, legt die Militärverwaltung von jetzt ab Beschlag auf alle Einnahmen, welche neben dem Pauschquantum entstehen aus Veräußerungen von Grundstücken und Beständen.
Indem die Pauschquantums-Rechnung beginnt, betrachtet sich die Militärverwaltung gewissermaßen als Staat im Staate, sie sieht es so an, als ob ihr alle Grundstücke und Bestände, in deren Besitz sie sich befindet, als Pauschquantum mit übergeben seien.
Sie hält sich für befugt, dieselben beliebig zu verbrauchen, zu veräußern oder zu vertauschen.
Das Kaufen, Verkaufen und Vertauschen von Grundstücken betrachtet sie derart als Intsrnum der Militärverwaltung, daß in den hier Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 21.
Mäi 187ä.
49 vorliegenden Rechnungen keine Ziffer uns Kunde giebt von den großen Finanzoperationen, die die Militärverwaltung in den betreffenden Zähren vollführt hat durch Kauf und Verkauf von Grundstücken.
Man hat dem Militärpaufchquantum besonders nachgerühmt, daß es ermöglicht habe, die Getreidetheuerung des Zahres 1867 ohne Etatsüberschreitung zu ertragen.
Nun sind allerdings 2 '»Millionen Mehrausgaben, die bei dem Atel der Naturalverpflsgung entstanden sind, durch Ersparnisse bei andern Titeln ausgeglichen worden, aber diese Ersparnisse bei andern Titeln haben zum Theil eine sehr bedenkliche Natur.
Wir sehen nämlich, daß namentlich bei solchen Ausgaben, denen bei den preußischen Retablissementsfonds nach dem Kriege von 1866 korrespondirende Titel gegenüberstanden, also bei den Titeln für Bekleidung, Waffen und Munition, 1868 und 1869 eine Million, beziehungsweise 2 g Millionen erspart worden sind.
Es ist offenbar, daß hier die preußischen Retablissementsfonds die Mittel hergegeben haben, etatmäßige Ausgaben noch weiter zu vermindern, als im Etat vorgesehen war.
Es geht dies auch schon aus dem Umstande deutlich hervor, daß nach der vorliegenden Rechnung aus Etatsmitteln Preußen für seine zwölf Armeekorps im Zahr 1868 nicht so viel für Waffen und Munition verausgabt hat, wie Sachsen für sein einziges Armeekorps.
Für Preußen waren eben noch die.
Retablissementsfonds im Hintergründe.
Uebrigens sind die Mehrkosten der Getreidetheurung im Jahre.
1868 nicht bloß durch solche Ersparnisse an andern Etatstiteln gedeckt worden, sondern man hat dis Mehrkosten auch dadurch vermindert, daß man auf die überkommenen Reservebestände zurückgriff.
Die Militärverwaltung hat selbst im vorigen Zahre uns gegenüber zugegeben, daß sie in die Reservebestände eingegriffen hat, ohne bestimmungsmäßig die Gelder für eine spätere Wiederergänzung der Bestände zu reserviren.
Zn der Gruppe der Kommissarien für die Berathung des Militäretats in der vorigen Session hatten wir uns vorgenommen, diese Sachen hier ausführlich zur Sprache zu bringen, es wurde aber von den Vertretern der Militärverwaltung die Erklärung abgegeben, sie wollten auf die Wiederergänzung der Bestände aus den Mitteln des Pauschquantums im Zahre 1872 Bedacht nehmen.
Wir standen deshalb vorläufig davon ab, die Sache zur Sprache zu bringen, weil man uns auch sagte, daß, wenn über jene Absicht der Regierung öffentlich verhandelt würde, dies der Spekulation den Anreiz gebe, die Getreidepreise zu erhöhen.
Wir haben also in diesem Zahre die Anfrage zu stellen, ob wirklich die zugesagte Ergänzung der Reservebestände aus den Mitteln des Pauschquantums erfolgt ist.
Jedenfalls, denke ich, haben wir das vorliegende Gesetz, betreffend die Uebertragung des Eigenthums, dazu zu benutzen, ähnliche Vorkommnisse zu verhindern.
Wir müssen in das Gesetz eine Klausel hineinbringen, welche die Verwendung von solchen Beständen zu Zwecken der laufenden Verwaltung verbietet.
Auch aus diesen Rechnungen geht hiernach für mich hervor, daß die Pauschquantums-Wirthfchaft durchaus keine Ersparnisse, sondern nur eine unordentliche Verwaltung zur Folge hat, und daß wir jede Handhabe benutzen müssen, um sobald als möglich aus dieser Pauschquantums-Rechnung herauszukommen.
Was die Marine betrifft, so ist uns jetzt ein Jndemnitätsgesetz vorgelegt worden, welches sich auf die Vorgriffe bezieht, die bei den übertragbaren Fonds 1868 und später stattgefunden haben.
Es geht aber aus den Motiven dieses Entwurfs hervor, daß Vorgriffe stattgefunden haben nicht bloß bei denjenigen Titeln im Ordinarium, bei denen wir im vorigen Jahre solche Vorgriffe rügten, sondern auch bei den extraordinären Fonds.
Es ist eigenthümlich, daß der Rechnungshof zwar die Vorgriffe bei dem Ordinarium in diesen Rechnungen gerügt hat, diese Bemerkung aber nicht auch auf das Extraordinarium ausgedehnt hat, obwohl selbst der Reichs-!
kanzler auch für diese letzteren Vorgriffe jetzt die Nachsuchung der Indemnität für erforderlich erachtet.
Was die Civilverwaltung betrifft, so kennen wir ja das Material durchweg schon aus der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben.
Zch mache indessen darauf aufmerksam, wie es bis jetzt unbekannt gewesen ist, daß der Reichskanzler sich für befugt gehalten hat, im Jahre 1869 Matrikularbeitrage ohne gesetzliche Unterlage und ohne Zustimmung des Reichstags zu erheben.
Diese Matrikularbeiträge sind auch von den einzelnen Staaten bezahlt worden.
Es handelt sich hier allerdings nur um eins geringe Summe im Betrage von etwa 40, 000 Thlr.
es handelt sich außerdem um eine Verwendung, die unsere Billigung gefunden hat, nämlich zur Deckung von Ausgaben an schleswig-holsteinischen Pensionen; indessen der Zweck heiligt doch nicht die Mittel, und mag es sich um 40, 000 Thaler öder um 4 Millionen handeln, in diesem Vorgehen liegt eine schwere Verletzung der Reichsverfaffung.
Wir haben diesem Beginnen, Matrikularbeiträge ohne gesetzliche Ermächtigung zu erheben, meines Erachtens von Anfang an mit Entschiedenheit entgezutreten, wenn das ohnehin schon beschränkte Geldbewilligungsrecht des Reichstages nicht noch weiter eingeschränkt werden soll.
Ich sehe in dieser eigenmächtigen Erhebung von Matrikularbeiträgen übrigens keine besondere Böswilligkeit oder besondere absolutistische Gelüste, sondern ich halte das ganz einfach für eine Omission, für eine Unordnung.
wie uns solche ja schon mehrfach in der Finanzverwaltung des Reiches aufgestoßen sind.
Auch dieses Vorkommniß ist wiederum für mich ein Beweis, daß es in dieser Weise mit der Finanzverwaltung des Reiches nicht fortgehen kann, daß es für die Finanzverwaltung eines so großen Reiches nicht ausreicht, wenn ein oder zwei Räthe im Reichskanzler-Amt mit ein paar Kalkulatoren unter allgemeiner Aufsicht des vielbeschäftigten Präsidenten des Reichskanzler-Amtes und des noch mehr in Anspruch genommenen Reichskanzlers die Geschäfte führen, sondern daß eine ordnungsmäßige Kontrole und Führung der Finanzverwaltung im Reiche nothwendig voraussetzt eine besondere, für sich bestehende, in sich abgeschlossene Behörde für die Finanzverwaltung.
Wenn man zur Zeit im Reiche durchaus noch keine Ministerien haben will, so halte ich es für nothwendig, daß mindestens ein besonderes Staatssekretariat für die Finanzverwaltung des Reiches gegründet wird.
Der Reichskanzler verschweigt die Thatsache, daß er diese Matrikularbeiträge eigenmächtig erhoben hat, durchaus nicht, er behandelt die Sache aber in dem einleitenden Bericht so, als ob es sich von selbst verstände und vollständig in Ordnung wäre, Matrikularbeiträge unter Umständen auch ohne gesetzliche Grundlage zu erheben.
Irgend eine Rechtfertigung ist von ihm nicht hinzugefügt.
Noch auffallender ist es, daß der Rechnungshof das nicht bemerkt hat.
Zch frage überhaupt, welche Stellung nimmt der Rechnungshof zu diesen Rechnungen ein
Die Stellung ist unklar, widerspruchsvoll.
Der Rechnungshof hat zu diesen Rechnungen einiges bemerkt, aber nach welchen Grundsätzen er die Bemerkungen ausgewählt hat, von welchen Grundsätzen er bei der Aufstellung der Bemerkungen ausgegangen ist, das ist aus den vorliegenden Rechnungen durchaus nicht ersichtlich.
Hätte der Rechnungshof sich die Grundsätze zur Richtschnur genommen, die in Preußen vor dem Zustandekommen des letzten Rechnungskammer-Gesetzes maßgebend waren, dann hätten die Bemerkungen viel zahlreicher sein müssen; denn in Preußen sind bis jetzt auch alle kleinen Fondsverwechselungen und dergleichen zur Kenntniß nähme des Landtags gebracht worden.
Nun finden Sie allerdings, daß im Zahre 1869von der Postverwaltung 48 solcher klem n Fondsverwechselungen notüt sind.
Ich frage: wenn dies n Jahre 1869 zur Kenntniß des Reichstages und warum nicht auch im Zahre 1868; ''7.

es ist doch nicht anzunehmen, daß, während im Zahre 1869 bei den einzelnen Ober-Postkassen 48 Fondsverwechselungen vorgekommen sind, im Jahre 1868 gär keine stattgeso Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 21.
März 1873. funden haben sollen.
Zch frage weiter: wenn uns diese Fondsverwechselungen bei der Postverwaltung mitgetheilt wurden, warum sind sie uns nicht auch bei der Telegraph enverwaltnng, warum nicht auch bei anderen Zweigen mitgetheilt worden
Mir scheint es daher, innerhalb des Rechnungshofes legen die einzelnen Dezernenten ihre Befugnisse oder Verpflichtungen zur Ausstellung von Bemerkungen in ganz verschiedener Weise aus.
Aber nicht nur das; auch derselbe Dezernent verfährt offenbar in verschiedenen Zähren nach verschiedenen Grundsätzen bei Auswahl der Bemerkungen, wenn er für 1869 bei der Postverwaltung die Fondsverwechslungen mittheilt, nicht aber für 1868.
Ebenso leuchtet mir die widerspruchsvolle, unklare Stellung des Rechnungshofes zu diesen Rechnungen hervor aus den Attesten.
Sie finden durchweg Atteste, daß die hier vorgelegten Rechnungen mit den Kassenrechnungen und mit den Specialetats, wie sie hier festgestellt sind, übereinstimmen.
Für die Postverwaltung fehlt das Attest im Jahre 1868.
Es konnte auch nicht ausgestellt und nicht in der Weise abgegeben werden, denn hier ist die Rechnung nach Titeln gelegt, während der Reichstag pro 1868 den Postetat nach den Positionen des Spezialetats bewilligt hat.
Die hier gelegte Rechnung paßt also nicht zu der hier stattgehabten Form der Bewilligung.
Deshalb konnte also auch das Attest nicht ertheilt 'werden.
Umgekehrt ist man bei der Telegraphenverwaltung verfahren.
Da ist die Rechnung nach den Positionen des Spezialetats aufgestellt und der Rechnungshof bescheinigt, daß diese Rechnung in Einklang steht mit der Bewilligung des Reichstags.
Aber bei der Telegraphenverwaltung hat umgekehrt pro 1868 eine Bewilligung nicht nach Spezialetats, sondern nach Titeln stattgefunden.
Das Attest ist also unrichtig.
Dasselbe finden Sie auch in den folgenden Zähren.
Da sind Atteste ausgestellt, daß die Rechnung mit dem vom Reichstag aufgestellten Spezialetat sich im Einklang befinde, auch für solche Etatsabschnitte, bei denen der Reichstag in der Bewilligung gar nicht auf die Spezialetats zurückgegangen ist.
Es scheint also fast, als ob Herr Stünzner Alles unterschreibt, was ihm vorgelegt wird.
Es scheint, daß er, statt vor Ausstellung der Atteste sich die Verhandlungen des Reichstages anzusehen, sich vielmehr nach einem ihm aus dem Reichskanzler-Amte zugegangenen Schema für die Ausstellung der Atteste gerichtet hat.
Charakteristisch ist auch, daß gerade für die Verwaltung des Rechnungshofes das Attest darüber fehlt, daß diese Verwaltung in Uebereinstimmung geführt ist mit der Bewilligung des Reichstags.
Hier konnte allerdings schon darum das Attest nicht ausgestellt werden, weil in der That die Verwaltung des Rechnungshofes sich nicht in Uebereinstimmung befindet mit den Bewilligungen des Reichstags.
Wir haben Specialetats für den Rechnungshof aufgestellt und der preußische Landtag hat auch besondere Specialetats für den Ober-Rechnungshof ausgestellt.
Gleichwohl hat man diese beiden Specialetats gewissermaßen zusammengebacken und darauf eine für Rechnungshof und Rechnungskammer gemeinschaftliche Kassenrechnung gegründet.
Der preußische Landtag hat dieses Vorkommniß noch neulich gerügt und ausdrücklich verlangt, daß die Kassenrechnungen ebenso getrennt geführt werden, wie die Specialetats besonders bewilligt sind.
Auch das Attest, wie es hier in Bezug auf die Uebereinstimmung Mit der Kassenrechnung vorliegt, ist selbst in dieser Beschränkung nicht richtig.
Das Attest sagt, es stimmen diese Rechnungen überein mit den Rechnungen der Oberrech yungskammer-Kasse.
Wir wissen -aber aus dem preußischen Landtag ganz genau, daß eine besondere Rechnung für den deutschen Rechnungshof bei der Oberrechnungskammer-Kasse gar nicht geführt wird.
Weil eine solche besondere, diesem besondern Etats entsprechende Rechnung Nicht besteht, konnte auch die Uebereinstimmung mit dieser Rechnung hier gar nicht attestirt werden.
Meine Herren, das führt mich zu dem Punkte zurück, den auch der Herr Abgeordnete von Benda bereits betont hat.
Zch will nichts dagegen einwenden, wenn eine kleine Kommission von sieben Mitgliedern auf diese Sachen näher eingeht, siewird manch es mehr aufklären, sie wird manches rügen und sie wird hier und da Schutzmittel gegen die Wiederholung solcher Vorkommnisse in Zukunft auffinden können.
Aber bei dem größten Eifer und Scharfsinn wird eine solche Kommission einen wirklichen sicheren Einblick in die Finanzgebahrung nicht gewinnen können.
Originalrechnungen liegen uns ja nicht vor.
Um auf Grund solcher bloßen Zusammenstellungen aus den Originalrechnungen einen wirklichen Einblick in die Finanzverwaltung zu bekommen, dazu bedarf es, wie der alte Kühne sich auszudrücken pflegte, eines bewaffneten Auges.
Wir müssen erst eine definitiv und selbstständig konstituirte Rechnungsbehörde haben, die aus dem Gesetze genau weiß, wie weit ihre Befugnisse gehen, nach welchen Grundsätzen sie die Rechnung zu prüfen und nach welchen Grundsätzen sie uns die Ergebnisse dieser Prüfung mitzutheilen hat.
Nur wenn einer parlamentarischen Vertretung in einer solchen Behörde ein bewaffnetes Auge zu Gebote steht, durch welche sie in die Rechnung hineinblickt, ist eine wirkliche Rechnungsprüfung möglich.
Andererseits trifft der erst citirte Ausspruch des Herrn Kühne zu: die parlamentarische Rechnungsprüfung ist nur ein Gaukelspiel, durch welches man sich selbst betrügt.
Allerdings, wir haben in Preußen dieses Gaukelspiel zwanzig Zahre hindurch betrieben, bis das Rechnungskammergesetz endlich zu Stande gekommen ist; daraus kann ich aber keinen Grund herleiten, nun dieses Gaukelspiel hier wieder anzufangen.
Zch bin daher der Meinung, so lange die Rechnungen nicht anders vorliegen, wie sie jetzt vorliegen, sind wir überhaupt gar nicht in der Lage, Decharge aussprechen zu können.
Zch muß meinerseits für alle Rechnungen, die uns vom Reichskanzler vorgelegt werden, jedenfalls bis zum Zustandekommen eines definitiven Rechnungshofsgesetzes die Decharge verweigern.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Sie werden nicht erwarten, daß ich dem geehrten Herrn Redner in den Einzelheiten der vorgelegten Rechnung folge.
Zch glaube, die Bemerkungen, die sich an solche Einzelheiten knüpfen, zu erledigen, dürfte nicht Sache dieser einleitenden Berathung, sondern dürfte Sache der Commissionsberalhung sein.
Ich will nur Veranlassung nehmen, auf zwei Punkte, an welche der Herr Vorredner Beschwerden theils gegen den Herrn Reichskanzler, theils gegen den Rechnungshof-geknüpft hat, hier näher einzugehen.
Der erste Punkt betrifft die Beiträge nach dem Matrikularfuße, welche im Zahre 1869 erhoben worden sind für Ausgaben, die im Zahre 1867 und für das Zahr 1867 bestritten worden sind.
Erlauben Sie mir.
Ihnen die Entstehung dieser ganzen Angelegenheit näher darzulegen.
Zm Zahre 1867 nahm der Reichstag einen Beschluß an, worin er dem Bundeskanzler eine Petition zur Berücksichtigung überwies, welche daraus gerichtet war, den Offizieren der vormaligen schleswigholsteinischen Armee Pensionen zu bewilligen. '
Der Bundesrath trat sofort in die Berathung dieser Angelegenheit ein; dieselbe bedurfte der gesetzlichen Regelung.
Die gesetzliche Regelung konnte im Zahre 1867 nicht mehr erfolgen, weil in der Session des Reichstages dazu keine Zeit mehr war.
Die Session war, als die Sache im Bundesrathe zur Erledigung kam, wenn ich nicht irre, bereits geschlossen oder ihrem Schluß ganz nahe.
Der Bundesrath beschloß also, die Regelung dieser Frage in der nächsten Session des Reichstages durch eine Gesetzesvorlage herbeizuführen.
Wenn aber den Offizieren aus der vormaligen schleswig-holsteinischen Armee, die sich zum großen Theil bereits in vorgerücktem Alter befinden, Pensionen bewilligt werden sollten, so war ein Zahr Zeitverlust nicht wieder gut zu machen.
Um nun dem Wunsche Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 21.
März 1873. des Reichstages, so effektiv wie es nur möglich war, nachzukommen, trat zwischen den Bundesregierungen eine Vereinbarung ein, vorbehaltlich der gesetzlichen Regelung dieser Angelegenheit, die Zahlungen der Pensionen schon sür das zweite Semester 1867 eintreten zu lassen und den Bedarf, den die Bundeskasse, da es ihr an Betriebsfonds fehlte, nicht vorschießen konnte, nach dem Matrikularfuße zusammenzuschießen.
Es ist dies also geschehen, um einen Beschluß des Reichstages rechtzeitig zur Ausführung zu bringen, und es ist geschehen für eine 'Periode, für welche eine regelmäßig etatsmäßige Verwaltung nicht existirte.
Wie Sie Alle wissen, ist für vas zweite Semester des Jahres 1867 nur ganz kurz ejn Etat aufgestellt für die Ausgaben des Bundeskanzler-Amtes und des Reichstages; im klebrigen ist bei Entstehen des Norddeutschen Bundes, wie es wohl beim Entstehen eines jeden Staatswesens der Fall ist, im ersten Halbjahr die Ordnung aller Angelegenheiten im Einzelnen nicht so bewirkt worden, wie sie bewirkt werden kann, wenn erst eine regelmäßige Gesetzgebung fungirt.
Der zweite Punkt, den der Herr Abgeordnete ''hervorgehoben hat, ist der, daß sich der Rechnungshof bei Feststellung der Bemerkungen zu der Rechnung wohl nicht oder wohl nur unter Umständen an die Vorschrift, welche im Jahre 1862 durch Allerhöchste Cabinets-Ordre der Ober-Rechnungskammer in dieser Beziehung ertheilt worden ist, gebunden halte.
Nach den Verhandlungen, die zwischen dem Bundeskanzler-Amt und dem Rechnungshof stattgefunden haben, kann ich konstatiren, daß allerdings der Rechnungshof diese Vorschrift auch für die Revision der Rechnungen des Norddeutschen Bundes und für die Abfassung der Bemerkungen zu denselben für bindend hält, und nach dieser Verordnung verfährt.
Wenn er also keine Bemerkungen über Fondsverwechselungen gemacht hat, so wird er wohl keine Veranlassung gehabt haben, solche Bemerkungen zu machen; es werden also solche wohl nicht vorgekommen sein, soweit bezügliche Bemerkungen nicht vorliegen.
Im klebrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten versichern, daß Instruktionen dem Rechnungshof von Seiten des Reichskanzler-Amts nicht ertheilt werden, und daß der Rechnungshof auf eine solche Instruktion auch nicht eingehen würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Wedelt.
Abgeordneter von Wedell (Malchow): Meine Herren!
Es war ursprünglich nur meine Absicht, mich über die formelle Behandlung der Vorlage auszusprechen, und in dieser Beziehung kann ich ganz kurz bemerken, daß ich mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten von Benda vollständig übereinstimme.
Ich empfehle Ihnen mit ihm, eine Kommission, aus einer geringen Anzahl von Mitgliedern etwa sieben bestehend, zu wählen und dieser Kommission die Prüfung der Rechnungen und die Vorberathung derselben zu übergeben.
Ich hoffe, daß dieser Antrag im Haufe Annahme finden wird.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter die Gelegenheit zu einigen allgemeinen Bemerkungen benutzt hat, so ist es ja sehr schwer, ihm in das Detail zu folgen, was er wie ich offen anerkenne besser beherrscht, wie mindestens ich und wie wohl auch manches Mitglied dieses Hauses; ich glaube aber, daß die Kommission, die von mir und dem Abgeordneten von Benda vorgeschlagen ist, Gelegenheit haben wird, näher in die Sache einzugehen und dann sich überzeugen wird, ob und in wie weit die Anführungen des Herrn Abgeordneten Richter sich als richtig herausstellen Ich habe, da ich oft in solchen Rechnungsangelegenheiten gearbeitet habe, schon vielfach die Erfahrung gemacht, daß, wenn die nöthigen Aufklärungen kommen, die Sachen denn doch nicht ganz fo gefährlich aussehen, wie sie im ersten Augenblick von den angreifenden Herren dargestellt werden.
Ich schlage also in 51 dieser Beziehung vor, erst das Resultat der untersuchenden Rechnungskommission einmal abzuwarten.
Was der Herr Abgeordnete Richter über die Pauschquantums-Wirthschast gesagt hat, so möchte ich ihm da bemerken, daß von mir und von unserer Seite auch keine besondere Liebhaberei für das Pauschquantum gehegt wird, vorausgesetzt natürlich, daß bei der Berathung des Etats diejenigen Mittel im Speziellen bewilligt werden, die zur Aufrechthaltung der Wehrhaftigkeit der Nation nothwendig sind.
Sollte also der Herr Abgeordnete Richter noch besondere Anträge stellen, das Pauschquantum aufhören zu lassen, und statt dessen einen besonderen Militäretat hier zu berathen, so werde ich, und ich glaube auch meine Freunde, ihm darin mit voller Bereitwilligkeit folgen, wohl verstanden natürlich, daß uns dann auch Gelegenheit geboten wird, unsere Ansichten über die Höhe und Nothwendigkeit der zu bestimmenden Summen hier auszusprechen und nach besten Kräften zur Geltung zu bringen.
Es mögen allerdings ich gebe das ja zu bei den neuen Einrichtungen und den neuen Formen, wie sie die Bildung des Norddeutschen Bundes mit sich gebracht hat, kleine Abweichungen vorgekommen sein, ich muß aber doch bemerken, daß ich nicht glaube, wenigstens bis jetzt mich nicht davon überzeugen konnte, daß diese Abweichungen abgesehen von dem durch die Einbringung des Jndemnitätsgesetzes zu heilenden Vorfall« in der Marineverwaltung diejenige hohe Bedeutung haben, welche denselben der Herr Abgeordnete Richter beigemeffen hat.
Mag auch nun hier und da eine kleine Abweichung von der Regel in der Militärverwaltung vorgefallen sein, die Ueberzeugung habe ich und ich glaube, sie wird von vielen Herren im Hause getheilt sein, daß die Gelder, sie mögen nun verwendet sein, wofür sie wollen, mindestens zu einem guten Zwecke im Interesse des Reiches verwendet worden sind; dafür brauche ich Sie nur auf die Jahre 1870 und 1871 zu verweisen und auf die Erfolge, welche die norddeutsche und die mit ihr verbündeten süddeutschen Armeen in Frankreich gehabt haben.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, es scheine ihm, als wenn der Präsident des deutschen Rechnungshofes Stünzner Alles unterschreibe, was ihm vorgelegt würde: so muß ich gestehen, daß ich nicht recht weiß, was ich auf eine solche Behauptung erwidern soll, es wäre ebenso gut, als wenn ich sagen würde: es scheint mir, als wenn der Herr Abgeordnete Richter Alles kritisirt, was er in den Rechnungen und in den Bemerkungen des Rechnungshofes findet.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Richter in Aussicht gestellt, er wolle die Decharge nicht ertheilen, ehe nicht die Bemerkungen in einer Form, die mir nicht ganz klar geworden ist, ihm vorgelegt werden.
Nun muß ich gestehen, ich erkenne es als ein Glück an, daß der Abgeordnete Richter nicht der alleinige maßgebende Faktor über die Dechargirung ist.
Ich habe vielmehr das Vertrauen zu dem Hause, daß, nachdem die Rechnungen von der Rechnungskommission gehörig geprüft worden sind und nachdem die etwa dort sachlich sich ergebenden Einwände durch die Erklärungen der Reichsregierung beseitigt worden sind, das Haus dann auch im Widerspruch mit Herrn Richter sich zur Decharge entschließen wird.
(Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, daß ich Alles, was ich in den Rechnungen finde, hier vorbringe, dazu halte ich mich nicht nur sür berechtigt, sondern auch für verpflichtet als Abgeordneter.
Darüber femer, was ein guter Zweck ist, kann man verschiedener Ansicht sein; ich halte 52 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 21.
März 1873. z.
B. die Errichtung von besonderen Offizierkasinos nicht für eine nützliche Einrichtung.
(Sehr wahr!
links.)
Ich.
wollte mich aber noch gegen ein Mißverständniß verwahren.
Ich habe durchaus nichts dagegen eingewendet, daß man den alten schleswig-holsteinischen Offizieren Pensionen ausgezahlt hat; im Gegentheil, zur Auszahlung ist die Regierung meines Erachtens ermächtigt gewesen.
Ich habe nur getadelt die Art, wie man sich dazu die Mittel verschafft hat.
Wäre hier eine Matrikularumlage verlangt worhen zu diesem Zwecke ich bin überzeugt, wir hätten sie Alle einstimmig bewilligt.
Statt dessen hat man solche Umlage eigenmächtig im Widersprüche mit der Verfassung gemacht, ünd was ich für einen besonders erschwerenden Umstand betrachte, man bringt dies erst jetzt gelegentlich der Rechnungsvorlage nach vjer Zähren zu unserer Kenntniß.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte über die drei Rechnungen der zweiten Hälfte des Zahres 1867, 1868 und 1869 das Wort.
Zch schließe die Generaldebatte und bringe den Antrag des Abgeordneten von Benda zur Abstimmung.
Er ging, wenn ich ihn recht verstanden habe, dahin: eine besondere Rechnungskommission, aus sieben Mitgliedern bestehend, zu erwählen, welcher die Prüfung sowohl der heut vorliegenden als aller anderweitigen Rechnungen, die noch im Laufe der Session zur Vorlage kommen möchten, anvertraut werden soll.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Benda: Mein Antrag bezieht sich auf die drei Rechnungen pro 1867, 1868 und 1869.
Zch habe dabei nur die Voraussetzung hinzugefügt, daß später eingehende Rechnungssachen ebenfalls dieser Kommission überwiesen werden.
Präsident: Zch bringe den Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlage des Abgeordneten von Benda die allgemeinen Rechnungen über den Haushalt des Nordeutschen Bundes 1867 II.
Semester, 1868 und 1869 einer besonderen aus sieben Mitgliedern zu bildenden Kommission zur Vorberathung und Prüfung überweisen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist fast einstimmig oder einstimmig angenommen.
Wir werden die Wahl dieser Kommission, denke ich, eine halbe Stunde vor dem nächsten Plenum vornehmen.
Für dieses nächste Plenum schlage ich den Montag vor, da der morgende Tag wegen des Kaiserlichen Geburtstagsfestes für die Sitzungen ausfällt.
Auf die Tagesordnung des Plenums vom Montag 12 Uhr, nachdem um 11V
Uhr die Abtheilungen die Wahl der heut beschlossenen Kommission vorgenommen haben werden— schlage ich folgende Gegenstände vor: 1.
1 den Gesetzentwurf, betreffend die dem ReichsOberhandelsgericht gegen Rechtsanwälte und Advokaten zustehenden Disciplinarbefugnisse, (Nummer 8 der Drucksachen), in zweiter Berathung; 2.
1 den Gesetzentwurf, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten (Nummer 4 der Drucksachen) in zweiter Berathung; 3.
1 das Schreiben des Herrn Reichskanzlers über die Specialconvention zwischen Deutschland und Frankreich vom 29.
Zuni 1872, betreffend die Termine der Abtragung der am 2.
März 1874 fällig werdenden letzten drei Milliarden der Kriegskostenentschädigung (Nummer 10 der Drucksachen); 4.
1 Das Schreiben des Herrn Reichskanzlers über die Uebereinkunft mit Frankreich vom 15.
März c., bebetreffend die Zahlung des Restes der Kriegskostenentschädigung und die Räumung des französischen Gebietes (Nummer 20 der Drucksachen); 5.
1 den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Etatsüberschreitungen bei den übertragbaren Fonds der Marineverwaltung in den Zähren 1867 bis 1871 (Nummer 13 der Drucksachen); Ich erlaube mir den Vorschlag, bei diesem Gegenstände die erste und zweite Berathung zu verbinden.
Dem scheint nicht widersprochen zu werden.
Und endlich: 6.
1 die Denkschrift über die Ausführung des Gesetzes vom 28.
Oktober 1871, betreffend die Zurückzahlung der auf Grund des Gesetzes vom 21.
Zuli 1870 aufgenommenen 5 procentigen Anleihe (Nummer 21 der Drucksachen).
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden: ich schließe die Sitzung.