Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Abgeordnete von Turno in das Haus eingetreten und durch das Loos der fünften Abtheilung überwiesen worden.
Ich habe den Abgeordneten von Below nach seinem Antrag bis zum 17. dieses Monats einschließlich beurlaubt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste und eventuell die zweite Berathung des von den Abgeordneten Büsing (Güstrow), Büsing (Rostock), Pogge (Schwerin), Pogge (Strelitz), vr.
Prosch, Westphal« nd Wiggers eingebrachte »Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nummer 54 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrages gebe ich zuvörderst dem Abgeordneten Pogge (Strelitz) das Wort.
Abgeordneter Pogge (Strelitz): Der Antrag, meine Herren, welchen meine Freunde aus Mecklenburg und ich sich erlaubt haben, Ihnen heute vorzulegen, ist nicht neu.
Er hat bereits zu Ihrer Beschlußfassung vorgelegen in der Herbstsession des Jahres 1871 und ist damals von Seiten des Reichstags mit großer Majorität angenommen worden.
Was aus dem Antrage geworden ist im Schoße des Bundesraths, das wissen wir nicht genau, wir wissen nur, daß er daselbst in den Zustizausschuß gekommen und wahrscheinlich hängen geblieben ist, und wir glauben, daß dieses Schicksal nicht auf das ungünstigste ausgelegt werden darf.
Die Regierungen haben, wie wir voraussetzen, der weiteren Entwickelung der Sache Raum geben wollen, jedenfalls haben sie den Antrag nicht ohne Weiters ablehnen wollen.
Wenn nun die sämmtlichen Abgeordneten aus beiden Großherzogthümem Mecklenburg Ihnen den Antrag wieder vorbringen, so hat damit zunächst ausgesprochen werden sollen, daß es sich hier vorzugsweise um eine mecklenburgische Angelegenheit handelt; und wenn er genau so lautet, wie früher, so heißt das, die Verhältnisse 'liegen bei uns, wie sie gelegen haben, es hat sich nichts in der Sache geändert; wir wissen keinen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 14.
Mai 1873. besseren Weg, um zu einer Aenderung unserer verfassungsmäßigen Verhältnisse zu gelangen, als den, welchen wir Ihnen vorgeschlagen haben.
Es widerlegen sich damit auch am Besten die Einwürfe, die uns gemacht worden sind und vielleicht heute wiederholt werden könnten, als sei es mit dem Antrage zunächst darauf abgesehen, eine Einwirkung des Reiches in das innere Verfassungsleben der Einzelstaaten herbeizuführen, als komme es uns darauf an, dfe ersten Kammern, die Herrenhäuser, die Virilstimmen in den einzelnen Kammern, zu beseitigen.
Nichts von alle dem ist der Fall, meine Herren!
Wir haben vorzugsweise die mecklenburgischen Angelegenheiten dabei im Auge, wir glauben, daß die Wirkung dieses Gesetzes sich nur erstrecken wird auf Mecklenburg, höchstens wird noch Lippe mit hineingezogen werden können, und das müssen wir schon in den Kauf nehmen, alle anderen Länder haben das, was hier gefordert wird, haben mehr als hier gewünscht wird, und sie befinden sich wohl dabei.
Wir würden unseren Antrag auch bereits in der früheren Session wieder vorgebracht haben, wenn nicht wirklich damals bei uns im Lande Verhandlungen stattgefunden hätten zwischen der Regierung und den Ständen über die Abänderung der Verfassung, und wenn die Worte, welche der Vertreter der mecklenburgischen Regierung ick Bundesrathe damals hier äußerte, nicht wirklich bei manchen von Ihnen die Ueberzeugung hätten hervorrufen können, als wenn an ein gedeihliches Resultat dieser Verhandlungen zu denken wäre.
Zch kann nicht unterlassen, Ihnen diese Worte kurz ins Gedächtniß zurückzurufen.
Es äußerte sich derselbe damals: Ich kann jetzt sagen, daß zur Fortentwicklung die Vorbereitungen aufrichtig und glücklich gefördert worden sind.
Wir haben seit 4 —5 Jahren vorbereitende Einleitungen getroffen.
Sie sind so weit gediehen, daß den Magistraten, welche in loyaler Weise die Bitte um Reform der Verfassung an den Großherzog von Schwerin stellten, geantwortet werden konnte, daß man dazu bereit sei.
Jetzt ist die Sache soweit geführt, daß ich glaube, es wird möglich sein, daß die gesetzgebenden Faktoren, die Vertreter des Landes, wenn sie morgen zusammentreten, über die Reform Mittheilungen der Landesherren entgegennehmen.
Die Verhandlungen schweben, ich kann also selbstverständlich und zu meinem Bedauern nicht weitere Mittheilungen machen.
So viel aber kann ich sagen: bei dem ernsten und aufrichtigen Bestreben der Mecklenburgischen Regierung und der Stände (und beide sind einverstanden über Aufgabe und Ziel) ist die Hoffnung gerechtfertigt, daß unser Bestreben zu einem gedeihlichen Ziel führen wird.
Sie sehen, meine Herren, es ist-hier von Einleitungen die Rede, die getroffen wurden, von der Aussicht auf eine Verständigung darüber, und es wird der gute Wille aus beiden Seiten, bei den Regierungen und bei den Ständen vorausgesetzt; und wenn das Alles hier vorgetragen wurde mit der diplomatischen Gewandtheit und Feinheit, ich möchte sagen, mit der Liebenswürdigkeit, welche den Vertreter der mecklenburgischen Regierung in so hohem Grade auszeichnet, (Heiterkeit links) so kann man nur um so mehr bedauern, daß die mecklenburgische Regierung durch ihre nachfolgenden Erklärungen vollständig diese Versicherung desavouirt hat.
Es ist richtig, es haben bei uns am Tage nach jener Erklärung Eröffnungen stattgefunden an die Landräthe des Landes; es sind wenige Wochen später Kommissarien gewählt worden auf Antrag der Regierung von Seiten der Stände auf dem damals versammelten Landtag, und es wurden von Seiten der Ritterschaft lauter Gegner der Verfassungsreform zu Deputir90 624 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873. ten gewählt.
Schon hier trat der Gegensatz hervor zwischen den hier gemachten Aeußerungen und den dort gestellten Aufgaben.
Es wurde hervorgehoben, daß es sich nicht um eine Reform der Verfassung, wie hier behauptet wurde, sondern nur um eine Modifikation derselben handelt; und während hier ausgeführt wurde, daß die Vorbereitung bereits seit 4 —5 Jahren getroffen werde, daß man demnächst bereit sein werde, in die Verhandlungen einzutreten, vergingen 8 —10 Monate,, ehe die Deputirten einberufen wurden nach Schwerin.
Die Verhandlungen wurden am 19.
Oktober von dem Vorsitzenden des Staatsministeriums Grafen von Baffewitz eröffnet mit der Erklärung: Es könne nur Aufgabe der bevorstehenden Verhandlungen sein, eine Modifikation der bestehenden Landesverfassung, nicht die Verständigung über eine neue Verfassung zu bahnen.
In Mecklenburg würde bei der eigenthümlichen Gestaltung der hiesigen Verhältnisse eine neue Verfassung fast ein neues Land bedeuten.
Ich kann auf die weiteren Verhandlungen nicht tiefer eingehen, es wird das vielleicht Sache des Herrn Referenten sein, der die zahlreich bei der Petitionskommission eingegangenen Petitionen, die diesen Gegenstand betreffen, weiter behandeln wird.
Ich kann nur das Resultat im Allgemeinen anführen, welches dahin geht, daß die Vertreter der Ritterschaft in diesen Verhandlungen, in den Vorverhandlungen sowohl, wie in den definitiven, auf dem Landtage erklärten, daß sie die gemachten Vorlagen für geeignet zu weiteren Verhandlungen anerkennen.
Aber, wohl verstanden, meine Herren, das bezog sich nur auf die Vorlagen, die von Seite der mecklenburgisch-schwerinschen Regierung gemacht worden waren; in Bezug auf die Vorlage der mecklenburgisch strelitzschen Regierung erklärte auch die Ritterschaft, daß.
der strelitzische Entwurf nach seinen Grundprincipien nicht annehinbar erscheine, und daß die Regierung ersucht werde, sich vor weiteren Verhandlungen mit den Ständen über einen wesentlich gleichlautenden Entwurf mit der mecklenburgschwernischen Regierung zu vereinigen.
Sie können sich, meine Herren, ein Bild von diesem Entwurf machen, wenn die mecklenburgische Ritterschaft zu diesen Erklärungen bewogen wird.
Die Vertreter der Städte haben von Anfang an durch alle Stadien der Verhandlung den Grundsatz festgehalten, daß in diesen Grundzügen sie eine Grundlage zu einer den Bedürfnissen des Landes entsprechenden Verfassungsreform nicht zu erkennen vermochten.
Das also, meine Herren, war das Resultat der Verhandlungen, von denen hier mit so großer Zuversicht gesprochen wurde, und von denen der Vertreter der Regierung ausführte, daß Regierung und Stände einig seien über Aufgabe und Ziel.
Ich führe deshalb den schroffen Gegensatz zwischen diesen Erklärungen und zwischen den Entwürfen bei uns vor, weil ich fürchte, daß auch heute der Herr Vertreter der mecklenburgischen Regierung in derselben ihm eigenthümlichen Weise, in aller Milde uns wieder die Lage der Verhältnisse schildern wird, als: die Sache schwebe; man solle das Ende abwarten; der gute Wille sei auf allen Seiten vorhanden, und man möge das Vertrauen nicht verlieren.
Ja, meine Herren, wenn diese Versicherungen kommen so sehr sie den persönlichen Intentionen des von mir hochverehrten Herrn Vertreters entsprechen ich bitte Sie dringend darum, legen Sie nicht zu viel Gewicht darauf.
Wir Mecklenburger gehören wahrlich nicht zu den skeptischen Naturen, aber wenn man so viele Versicherungen in den letzten 25 Jahren bekommen hat, wie wir, über die beabsichtigte Reform einer Verfassung, wenn sie gegeben sind von den kompetentesten Stellen und in der bündigsten und unzweideutigsten Form, und man erlebt hat, daß von all Diesem nichts eingetroffen ist, dann kann man es uns wahrlich nicht verdenken, wenn wir das Vertrauen zu den Worten verloren haben und nur noch Vertrauen schenken den vollendeten Thatsachen.
Ich glaube, wir kennen die einschlagenden Verhältnisse und die maßgebenden Persönlichkeiten besser, wir wissen, daß die entschiedene Abneigung gegen das Reich und gegen seine Entwickelung bei uns vorhanden ist.
Es haben die Stände, die Vertreter der Ritterschaft, die hervorragendsten Führer auf den Landtagen von 1868 und 1869 es ausgesprochen, daß mit dem Eintritt in die neuen Bundesverhältnisse es nur Aufgabe und Ziel der Stände sein könne, die Wirkungen des Reiches von Mecklenburg möglichst fern zu halten, (Hört!)
und der Führer der damaligen Ritterschaft steht heute an der Spitze des Staatsministeriums von Mecklenburg-Schwerin.
(Hört!)
Ich würde mich statt alles dessen berufen können auf die Beschwerden, die auch vielfach eingelaufen sind bei dem Reich über die Ausführung, die man den Bundes- und Reichsgesetzen gegeben hat; ich kann nur erinnern an die Beschwerden in dieser Beziehung über das Freizügigkeitsgesetz, über das Gewerbegesetz, über das Wahlgesetz, über die wunderbare Gestaltung der Wahlbezirke, die bei uns so gestaltet wurden, daß nur auf diese Weise die Vertreter der ritterschaftlichen Interessen in den Reichstag gewählt werden konnten.
Ich will Ihnen nur einen Fall vorführen, der zwar an sich unbedeutend und klein, aber ganz charakteristisch für die Situation bei uns ist und der erst in den jüngsten Zeiten sich ereignet hat.
In der kleinen Stadt Alt-Strelitz, welche einen großen Theil jüdischer Einwohner besitzt, wurde vor Kurzem in den Vorstand der dortigen Stadtschule ein geachteter jüdischer Kaufmann gewählt; die Regierung versagte die Bestätigung; die städtische Behörde legte Rekurs ein bei dem Bundesrathe; der Bundesrath entschied gegen die Regierung; die Regierung gab nach, aber sie erklärte zu gleicher Zeit, daß sie der Stadt die zweihundert Thaler, die sie jährlich zur Unterstützung dieser Schule gegeben habe, von jetzt an entziehen werde.
(Hört, Hört!)
Mit solch kleinlichen Mitteln kämpft man an gegen die Folgen der Reichsgesetze!
Wenn ich Ihnen nun, meine Herren, unsere Verhältnisse etwas näher schildern werde, so fühle ich wohl, daß es außerordentlich schwer ist, Ihnen ein richtiges Bild davon zu machen, weil die Verhältnisse sich so ganz anders gestaltet haben, so ganz im Gegensatze stehen zu dem, wie sie überall hervorgegangen sind.
Der Kampf, der im Mittelalter geführt wurde zwischen der ständischen Macht fund ''zwischen der fürstlichen Gewalt, hat in allen anderen Staaten zu dem Resultate geführt, daß die fürstliche Gewalt siegte und daß die Stände in ihrer Macht gebrochen wurden.
Es war das vorzugsweise der Fall in Preußen, wo durch die bedeutenden Persönlichkeiten des großen Kurfürsten, Friedrich Wilhelm I. und Friedrich II.
die einheitliche Staatsform zur Durchführung gebracht wurde gegenüber dem Reich und den Privilegien der Stände, und wo überall das Interesse des ganzen Staates siegte über das Interesse der einzelnen bevorzugten Korporationen.
Ganz anders hat sich dieser Kampf entwickelt bei uns in Mecklenburg; dort hatten seit lange her die Stände es verstanden, sich unter sich zu einigen, und die fürstliche Macht war schwach geworden, weil fortwährend Landestheilungen stattfanden.
Am heftigsten entbrannte dieser Kampf am Anfangs des achtzehnten Jahrhunderts, so heftig, wie er nie 625 Deutscher Reichstag.
32. wieder in Mecklenburg geführt worden ist, es war der Kampf zwischen dem Herzog Karl Leopold und der Ritterschaft.
Die Ritterschaft wußte es durch ihren Einstich dahin zu bringen, daß der Kaiser und Hannover sich in die Verhältnisse mischten, daß die Exekution in Mecklenburg geschickt wurde.
Die fürstliche Macht unterlag, die Stände siegten; Karl Leopold wurde aus dem Lande vertrieben und die Ritterschaft wieder in ihre alten Rechte eingesetzt.
Es standen damals die ganze Landbevölkerung, die Geistlichkeit, die Städte zum großen Theil auf Seite des Fürsten und doch siegte die Ritterschaft.
Dieser Kampf, meine Herren, spielte aufs Neue in den Zähren von 1848 bis 1851, es war derselbe Kampf der fürstlichen Macht gegen die Macht der Stände, und es stand damals der jugendliche Landesherr treu zu den gegebenen Verheißungen; er vertheidigte die Verfassung, die mit den kompetenten Faktoren vereinbart, zu Stände gekommen und eingeführt war und er wich nicht eher von dieser Position, als bis er wieder durch den Einfluß der Ritterschaft dahin gebracht war, daß die Exekutionstruppen bis an die Grenze des Reichs kamen.
Erst da konnte er gezwungen werden, sich dem Schiedsgericht zu unterwerfen, dessen Spruch bereits im Voraus feststand.
Die Ritterschaft ist es namentlich gewesen, die Mecklenburg in diese Verfassung gebracht hat, und wenn in derselben auch Manches enthalten sein mochte, was zu den schwersten Bedenken Veranlassung geben konnte, so wäre das doch auf legale Weise zu beseitigen gewesen.
Diese gewaltsame Art die Verfassung zu ändern ist nun und nimmermehr zu rechtfertigen.
Die Ritterschaft ist es seit der Zeit auch gewesen, welche den Landesfürsten von MecklenburgSchwerin hauptsächlich gehindert hat, die Verheißungen zu erfüllen, welche damals bei Verkündigung des Freieywalder Schiedsgerichtsspruchs gegeben wurden, daß das Werk der Verfassungsreform nicht ruhen sollte.
Was feit jener Zeit bei uns im Lande Segensreiches geschehen ist, das verdanken wir vorzugsweise der unmittelbaren persönlichen Initiative des Großherzogs von MecklenburgSchwerin.
Zch rechne dahin vorzugsweise den Bau einer Eisenbahn, die Abschaffung der Binnenzölle, die Einführung des einheitlichen Grenzzolls, ich rechne dahin die Ueberführung des Domanialbauerstandes aus dem unklaren Pachtverhältniß in ein gesicherteres, in das Erbpachtverhältniß in MecklenburgSchwerin; ich rechne dahin vor allen Dingen das offene und ehrliche Anschließen an Preußen im Zahre 1866, sein festes Stehen zum Norddeutschen Bund und zum Reich.
Aber, meine Herren, weiter geht die fürstliche Macht bei uns nicht.
Nach den Erfahrungen, die sie gemacht hat in diesem Kampfe, kann sie nicht wagen, die Ritterschaft und die Stände in der gesicherten Position, welche sie augenblicklich einnehmen, anzugreifen und sie aus dieser Position zu verdrängen.
Die Ritterschaft andererseits wird nicht dazu zu bewegen sein, freiwillig, wenn nicht die Macht, die höhere Autorität des Reiches dafür eintritt, aus dieser günstigen Position zu weichen; sie hat ihre feste Stellung in dem politischen Einfluß, in der socialen Stellung, vor Allem auch in den materiellen Vortheilen, die sie aus diesen Verhältnissen zieht.
Zch kann auf diese Frage hier nicht weitläufig eingehen, das würde mich zu weit führen; es sind aber vorzugsweise die Revenüen aus den Klöstern, die sich auf viele Hunderttausende beziffern und die direkt in die Hände eines kleinen in sich fest geschlossenen Theiles der Ritterschaft fast ungeschmälert übergehen.
Ohne Hülfe des Reiches kommen wir zu einer Aenderung in diesen Verhältnissen nicht.
Meine Herren!
Man hofft bei uns in diesen maßgebenden Kreisen, daß durch Verhandlungen vielleicht die Sache in die Länge gezogen wird; man hofft auf einen Wechsel der hier maßgebenden Persönlichkeiten und Principien und hofft, daß man dann wie so manchen Sturm, so auch den Zwischenfall des Norddeutschen Bundes und des Reiches überwinden werde.
Zeit gewonen heißt für diese Verhältnisse Alles gewonnen.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, sehen Sie sich einen Sitzung am 14.
Mai 1873.
Augenblick das Thun und Treiben dieser Stände an.
Wir theilen in ständischer Beziehung das Land ein in das Domanium, die Ritterschaft und in die Städte.
Das Domanium umfaßt ungefähr zwei Fünftel des ganzen Landes mit einer Einwohnerzahl von 203, 000 Seelen.
(Wenn ich.
hier von Zahlen spreche, so habe ich nur die Verhältnisse von Mecklenburg-Schwerin im Auge, um nicht die von MecklenburgStrelitz zu verwirren, und weil es das größere Land ist; es liegen die Verhältnisse sonst für Strelitz überall ungünstiger als in Schwerin.)
Zn diesem Domanium giebt es eine Vertretung überall nicht, die Regierung hat absolutes Gesetzgebungsrecht, hat absolutes Besteuerungsrecht.
(Hört!)
Es ist zwar in den Verhandlungen, die vor einigen Zähren über eine Aenderung der Besteuerung geführt worden, von der Regierung einstweilen auf die weitere Ausübung dieses Steuerrechtes verzichtet worden, aber es ist dies nur eine Erklärung uä bov, nur so lange die damals getroffenen Vereinbarungen gelten, principiell hat sie sich dieses Recht für die Zukunft vollständig gewahrt.
Die Städte umfassen ein Fünftel des Landes mit einer Bevölkerung von 213, 000 Seelen.
Jede Stadt hat das Recht, einen Vertreter in den Landtag zu senden, und es sind etwa fünfzig Städte in beiden Großherzogthümern, welche ihre Vertreter zu dem Landtag zu senden berechtigt sind.
Es sind die Bürgermeister der Städte.
Es sind das sehr vortreffliche Leute, meine Herren, aber es sind keine geeigneten Vertreter; sie sind nicht unabhängig und selbstständig, sie sind abhängig von der Regierung, die sie direkt zum großen Theil in ihre Stellen einsetzt, die das Recht hat, sie von den schlechtesten Stellen in bessere zu versetzen, (hört!)
und es kann dem Ehrgeiz eines jungen talentvollen Bürgermeisters nicht entsprechen, wenn er Zeit seines Lebens an der Spitze einer Kommune von 2- bis 3000 Seelen mit einem Gehalte von 7- bis 800 Thalern stehen soll.
Sie sind außerdem noch theilweise abhängig von.
der Ritterschaft als Patrimonialrichter, als Geschäftsführer in den großen günstigen Verhältnissen; sie sind außerdem abhängig von den Znteressen ihrer Kommunen, denn sie wissen, daß bei allzufcharfer Opposition gegen die Regierung und die Ritterschaft sie sich erheblichen Nachtheilen aussetzen.
Wir haben es gehabt, daß kleine Städte von den großen umliegenden Gütern förmlich in Verruf erklärt sind, daß man ihnen Arbeit und Verdienst entzogen hat, weil sie anders gewählt haben, als man es dort erwartete.
Desto ausgiebiger ist die Ritterschaft auf dem Landtage vertreten, sie umfaßt zwei Fünftel des Landes mit 143, 000 Einwohnern.
Jedes kleine ritterschastliche Gut ist berechtigt zur Vertretung im Landtage.
Wir haben Güter, die keine vierzig Morgen groß und keine 4000 Thaler werth sind und doch haben deren Besitzer dieselben Rechte, auf dem Landtage zu erscheinen, wie die Vertreter von 30, 000 Seelen.
Es giebt in Mecklenburg-Schwerin etwas über 1000, in Strelitz 2- bis 300 solcher Güter, und wenn auch viele in einer Hand sich vereinigt finden, so giebt es doch prastor xropterTDO Familien, welche berechtigt sind, und es können 500 bis 600 Familien sich der Ausübung dieser Rechte bedienen.
Gezwungen wird natürlich Niemand, verpflichtet.
ist Niemand zum Besuche des Landtages; an eine bestimmte Zahl zur Beschlußfähigkeit fit der Landtag nicht gebunden, und so sind es heute 50, morgen 150, übermorgen 250 und den nächsten Tag wieder 50, welche über die wichtigsten Angelegenheiten entscheiden.
(Abgeordneter Or.
Windthorst sMeppens: Wie hier!)
(Große Heiterkeit.)
626 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
Es sind die Verhandlungen, welche hier geführt werden, so eigenthümlicher Art, daß ich Sie wirklich bitte, einen Augenblick den kühnsten Pinsel Ihrer Phantasie zu Hülfe zu nehmen, um sich einen Begriff zu machen von der Verhandlungsweise, wenn ich Ihnen sage, daß der Landtag verhandelt ohne jede feststehende Geschäftsordnung, daß eine Tagesordnung bei den Verhandlungen nicht existirt, daß nicht einmal der Vorsitzende weiß, was in der betreffenden Sitzung vorkommen wird, (Hört!
hört!)
denn durch Größherzogliches Reskript, durch den Antrag eines Einzelnen kann jeden Augenblick eine Sache zum Vortrag und zur Entscheidung gebracht werden.
Eine Redeordnung existirt ebenso wenig, und wenn die Versammlung nicht freiwillig einen Redner hören will oder seine Stimme nicht die Kraft hat, ohne Weiteres die Gegner zum Stillschweigen zu bringen, so sprechen zwei, zwanzig und oft die ganze Gesellschaft zu gleicher Zeit, (Bravo!
Heiterkeit) und es giebt Scenen der allerverwirrendsten und verworrensten Art.
-Die Ordnung in dieser Debatte wird nicht durch die Glocke des Präsidenten hervorgerufen, sondern zur Aufrechthaltung der Ordnung dienen die Landtagsmarschälle, die mit ihren großen Stäben dermaßen auf dem Boden stoßen, daß sie jede Diskussion übertäuben, (große Heiterkeit) und in aufgeregten Situationen wird dermaßen auf den Tisch geschlagen, daß wir es erlebt haben, daß die goldenen Knöpfe im Sturmschritt davonfliegen.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Während -wir es gewohnt sind, daß bei Beginn der Diskussion unser verehrtes Präsidium Auge und Ohr zu gleicher Zeit ist, hatten wir lange Zeit einen Vorsitzenden Und es ist nicht der schlechteste, den wir im Landtage gehabt haben der pflegte, sobald die Sitzung begann, sich zu setzen, schloß die Augen und legte die Hand darüber.
Mir glich er dann jedesmal einem Seher der alten Germanen, von denen Tacitus erzählt, daß sie aus den Schlachtgesängen bereits vor Beginn des Kampfes den Ausgang desselben geweissagt hätten, so war es seine Aufgabe, aus dem Wirrwarr der ihn umgebenden Diskussion die allgemeine Beliebung.
hervorzusuchen; er ließ sie niederschreiben, vorlesen, abstimmen, wenn es nöthig war und die Sache war abgemacht.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Man rühmt bei dieser Verhandlungsweise, daß sie kurz sei, daß man rasch ans Ziel gelange, daß keine langen Reden gehalten Wörden und daß Zeder sich an der Debatte betheiligen könne und in der That, Zeder kann mit dem befriedigenden Gefühl nach Hause gehen, seine Stimme eingelegt zu haben für die wichtige Entscheidung des Tages.
(Heiterkeit.)
Aber glauben Sie nicht, daß sich das nur zufällig entwickelt hätte; es liegt ein Princip in dieser Anordnung.
Es herrscht bei uns das Princip der allgemeinen Beliebung, d. h. das Princip der Majorität, die in der Hand einer sehr gut geordneten und disciplinirten Partei ist, welche ihre Majorität rücksichtslos ausübt gegen die Minorität.
(Abgeordneter Dr. Windhorst (Meppens: Das kennen wir auch hier!)
Nicht in dem Maße, wie mir eingeworfen wird, daß es hier der Fall wäre.
Es wird kein Mitglied aus der Minorität in die Kommissionen gewählt, die Kommissionen tagen nicht öffentlich, sondern geheim, die Berichte werden vorher nicht gedruckt, man tritt in die Diskussion ein, sobald sie im Plenum eingebracht werden.
Die Majorität hat nicht nur die größere numerische Zahl, sondern auch die sachliche Orientirung ihrer Mitglieder für sich.
Jede Geschäftsordnung würde ein Schutz der Minorität; diesen Schutz will die Majorität der Minorität nicht gewähren.
Unter dieser Form der Berathung, meine Herren, konnte es vorkommen, daß vor einigen Zähren, als es sich um die Umänderung des gesammten Steuersystems handelte durch den Eintritt in den Norddeutschen Bund die Kommission verhandelte im tiefsten Geheimniß unmittelbar nach dem Schluffe des Berichtes die Sache in Plenum zur Verhandlung kam, daß hier 2 4 Stunde zur Verlesung verwendet wurden und kaum war das letzte Wort verhallt, so wurde der Antrag gestellt, ohne Diskussion abzustimmen, und der Antrag wurde angenommen.
Als vor wenigen Zähren 82 Mitglieder der Ritterschaft einen Antrag stellten auf Aenderung der Verfassungsreform über die Einführung einer Repräsentativverfassung, wurde dieser Antrag überall zur Verhandlung nicht zugelassen.
Es erklärte damals der jetzige Ministerpräsident in MecklenburgSchwerin, damals Vorsitzender des Engeren Ausschusses: dem Engeren Ausschuß habe sein Gewissen verboten, solchen Antrag überall zur Verhandlung zuzulassen.
Die Majorität entschied sich dafür.
Es war Remedur selbst an der höchsten entscheidenden Stelle nicht zu erlangen; ein diesfallsiger Versuch blieb ohne Antwort.
Als Anfangs der 60er Jahre bei uns über die Einführung des einheitlichen Grenzzolles verhandelt wurde, wurde die Vorlage der Regierung zwei Mal auf dem Landtage abgelehnt, und da es niemals vorgekommen war, daß öfter als zwei Mal derselbe Gegenstand auf demselben Landtage zur Verhandlung gebracht worden, so reisten die Gegner mit dem beruhigten Bewußtsein, die Sache sei für dieses Mal todtgemacht, nach Hause.
Wie erstaunten sie aber, als der Telegraph ihnen mit der Nachricht vorausgegangen war, daß unmittelbar nach ihrer Abreise die Regierung die Sache zum dritten Male vorgebracht und bei einer geringen Anzahl der Anwesenden durchgebracht hatte.
(Große Heiterkeit.
Hört, hört!)
Sie sehen, in dieser Weise wird über die wichtigsten und folgenschwersten Verhältnisse berathen nicht nach den Interessen der Allgemeinheit, sondern nach den Interessen der Stände.
Wenn Jemand das Unglück hat, in seinen Aeußerungen anzuführen, daß er die allgemeinen Interessen vertrete, dann wird ihm mit großer Emphase entgegenhalten, hier habe Niemand das Recht allgemeine Interessen zu vertreten, Zeder sei nur berechtigt, sich selbst und seine Interessen zu vertreten.
(Hört!
hört!
Große Heiterkeit.)
Sie sehen, meine Herren, daß unser Antrag, wenn er in seinem ersten Punkte eine Aenderung der Vertretung, eine gewählte Vertretung des Landes fordert, wahrlich nicht in seinen Ansprüchen zu weit geht.
Ueber den zweiten Punkt des Antrages, über das Zustimmungsrecht der Vertretung zu jedem Gesetze kann ich mich 627 32.
Sitzung, am 14.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
kürzer fassen.
Ich habe schon angeführt, daß im Domanium die Regierung das absolute Gesetzgebungsrecht hat.
Die Gesetze, welche Giltigkeit haben für das gesammte Land, bedürfen nur der rathsamen Erachtung der Stände, an die natürlich die Regierung nicht gebunden ist, und nur die Gesetze, die unmittelbar die Interessen, die Rechte und die Privilegien der Stände betreffen, nur die sind an die Zustimmung der Stände gebunden.
Ich kann mich ohne Weiteres zu dem dritten Punkte, dem Finanzrechte, wenden.
Es ist dieses in unserem Verfassungsleben ein sehr dunkler Punkt.
Man weiß wenig darüber zu sagen.
Wir kennen nicht die Höhe der Staatseinnahmen, nicht die Höhe der Staatausgaben.
Niemand hat das Recht darnach zu fragen.
Der Landesherr bezieht bestimmte Einnahmen, er hat die Gesammteinnahmen aus dem Domanium, aus einzelnen Regalen ich führe nur an die Einnahmen aus dem früheren Elbzoll, jetzt aus der Ablösung des Elbzolles, die Einnahmen aus bestimmten, ein für alle Mal feststehenden Steuern und die bestimmte Einnahme einer, so lange wenigstens die Matrikularbeiträge in Mecklenburg-Schwerin zwischen 3 bis 600, 000 Thaler sich belaufen, feststehender Summe von Seiten des Landes.
Aus diesen Einnahmen hat er zu bestreiten, zunächst seine eigenen persönlichen Bedürfnisse, dann das gesammte Landesregiment, die Militärkosten und endlich die Matrikularbeiträge.
Sie haben nun allerdings noch außerdem einen Etat, der allerdings den Ständen zur Beschlußnahme vorgelegt wird.
Er hat aber im Ganzen nur eine untergeordnete Bedeutung und umfaßt nur ein kleines Gebiet.
Es handelt sich darin hauptsächlich um diejenigen Momente, die früher nicht unter den Begriff des allgemeinen Landesregimentes fielen, die später hinzugekommen sind und über die besondere Vereinbarungen getroffen sind; das sind die Kosten für die höheren Gerichte, für die Straf- und Zntentionsanstalten, namentlich auch und das sind die größten Summen die Kosten für Chausseen und Wasserbauten.
Es ist gewissermaßen also das Landesregiment in Accord gegeben, wie man sagt.
(Heiterkeit) Wenn der Landesherr mit dey Einnahmen, die ihm zu Gebote stehen, nicht auskommt, so ist es seine Sache, zu sehen, wie er den Ausfall deckt.
Wenn er etwas erübrigt, so ist das fein Vortheil.
(Abgeordneter Dr. Windthorst sMeppenj: Das ist ja sehr schön!)
Es wird gerühmt und wird eben von dem Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) besonders gerühmt, daß der Landesherr hier gewissermaßen verpflichtet wäre, sparsam zu wirthschaften, daß es gleichmäßig im Interesse des Landes, wie des Landesherrn sei.
Aber, meine Herren, man vergißt doch darüber die wesentlichen Schädigungen, die daraus erwachsen, wenn aus ein und demselben Topfe die Bedürfnisse des Landesherrn bestritten werden und die Interessen des Landes.
Es ist ja gar nicht auszulassen, daß diese Interessen mit einander in Gegensatz treten; denn das, was auf die Landesinteressen verwendet wird, geht der andern Kasse verloren, und je schlechter gesorgt wird für die Landesinteressen, um1so1besser1steht sich dabei der Landesherr.
Es ist das um1so1schwerer und bedenklicher grade in unserer Zeit, wo wir wirklich in eine merkwürdige Situation gekommen sind durch das neue Hinzutreten der Verhältnisse des Reiches, durch die Besteuerungen, die von hier aus ausgeführt werden, und wo wir einmal die alten Steuern behalten und neue hinzubekommen für dieselben Gegenstände, für die die alten Steuern dienen.
Und doch haben wir da keinen Einfluß dort, nur von hier aus können wir eine Einwirkung ausüben.
Es ist dieses Verhältniß aber auch noch um so bedenklicher gerade in unserer Zeit, wo nun die Anforderungen an die Steuerkraft nach allen Seiten gesteigert werden, wo man schärfer rechnet, wo man einen Nachweis über die Ausgaben des Staates verlangt.
Es giebt das bei uns die Veranlassung zu einer Menge für mich ich mag sie nur ungern berühren unangenehmer Verhältnisse.
Es wird Mißtrauen erzeugt gegen die Regierung.
Es schwirren bei uns herum eine Unmasse Gerüchte über große Summen, die von der Staatsverwaltung erübrigt würden, die außerhab des Landes gingen und in auswärtigen Banken belegt würden.
Meine Herren, das ist eine Schädigung der landesherrlichen Interessen und eine Schädigung, die das monarchische Princip dabei überhaupt erleidet.
(Sehr richtig!)
Es kommt nicht darauf an in diesen Verhältnissen, was wahr ist, sondern was allgemein geglaubt wird.
Um was für Verhältnisse es sich dabei handelt, werde ich Ihnen an einigen wenigen Beispielen zeigen.
Der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin baute vor einigen Jahren eine Eisenbahn an der Wichen Seite des Landes durch Mecklenburg Schwerin und Strelitz unter allgemeiner Beistimmung und Billigung des Landes.
Das Land gab 1 Million ä lonäs xerän gewissermaßen als Geschenk zum Bau der Bahn.
Wenige Jahre später wurde eine zweite Bahn an der Westseite des Landes von Kleinen nach Lübeck gebaut, und vor zwei Jahren wurden die dazwischen liegenden alten sogenannten Mecklenburger Eisenbahnen angekauft, so daß sich in der Hand, ja man weiß nicht, ob der Person des Landesherrn, oder der Landesverwaltung ein Komplex von einigen 40 Meilen Eisenbahnen vereinigte.
Die Verwaltung dieser Bahn wurde aber so geführt, 'daß sie ein außerordentlich schlechtes Resultat gab, und man hat sich jetzt endlich entschlossen, die Bahnen zu verkaufen.
Die Kosten, welche auf den Bau und den Ankauf der Bahnen verwendet wurden, belaufen sich, soweit man es berechnen kann, auf ungefähr 13'L Millionen.
Es sind ausgebracht worden: 1 Million durch freiwilliges Geschenk der Stände, 2 Millionen durch unverzinsliches Papiergeld, der Rest durch Anleihen.
Verkauft sind die Bahnen jetzt zu 9, 400, 000 Thaler.
Es ist also in diesem Zeitraum von wenig Jahren das Resultat für diese Finanzoperation gewesen, daß der Großherzog oder auch das Land von Mecklenburg-Schwerin 4, 200, 000 Thaler eingebüßt hat.
Die Einnahmen des Landes sind aber verpfändet worden für die Sicherstellung der Anleihen.
Es ist nun zwar bei den letzten Verhandlungen zur Sprache gekommen, daß, wenn eine Auseinandersetzung des Hausgutes und des Staatsgutes stattfinden solle, dann diese Eisenbahnen, die so wie so nichts einbrachten, zum Staatsguts geschlagen werden sollen; das aber bezog sich damals blos darauf, als die Eisenbahnen noch da waren, jetzt sind sie verkauft, und was aus dem Gelde wird, was im Verkauf eingenommen ist, danach hat Niemand das Recht, bei uns zu fragen.
(Hört!
Hört!
Heiterkeit.)
Ebenso wenig wie irgend Jemand berechtigt ist, zu fragen, wie das Geld aufgekommen ist zu dem Bau, wie die Verwaltung geführt ist, ebensowenig hat Jemand das Recht zu fragen, wo das Geld bleibt, welches jetzt dafür eingenommen ist; und es ist in dieser Frage ausdrücklich von dem Großherzoglichen Kommissarius der Grundsatz, und ich glaube mit vollem Rechte ausgesprochen worden, daß die Landesregierungen berechtigt sind, die Einkünfte aus dem Domanium vollständig zu verbrauchen.
Ganz dasselbe findet statt mit einem ähnlichen Verkaufe des sogenannten „heiligen Dammes '', des bekannten Badeortes in der Nähe von Doberan, der an ein Konsortorium ver628 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 1.
Mai 1873. kaust sein soll für 600, 000 Thaler.
Niemand geht das etwas an, wofür es verkauft wird, wo das Geld bleibt, es geht einfach in die große allgemeine Kaffe und Niemand ist schuldig Rechenschaft darüber abzulegen.
Es ist neulich hervorgehoben worden bei der Verhandlung über das Staatspapiergeld vom Staatsminister Camphausen, daß Preußen nur Thaler pro Kopf ausgebe, Sachsen habe dagegen 4 r Thaler pro Kopf ausgegeben und man hat dieses damals als ein abnormes Verhältniß dargestellt.
Meine Herren, in Mecklenburg-Schwerin hat man auch beinahe 4 Thaler pro Kopf ausgegeben und in Meälenburg-Strelitz bei einer Bevölkerung von 97, 000 Einwohnern sind 800, 000 Thaler Papiergeld ausgegeben worden.
(Hört!
Hört!
Große Heiterkeit.)
Zur Sicherung dieser Papiere sind auch dort die Staatseinnahmen aus dem Domanium verpfändet worden, aber die Zinsen, die dadurch erspart werden, kommen nicht dem Lande, sondern der Großherzoglichen Kasse zu Gute.
Meine Herren, das sind Verhältnisse, wie sie bei uns liegen, und ich glaube, daß es eine Rechtfertigung der Ansprüche, die wir in unserem Antrage gestellt haben, kaum weiter bedürfen wird.
Es handelt sich um so große, schwer wiegende Punkte, daß sie durchaus gelöst werden müssen und nur gelöst werden können in einer Weise, wie sie in unserem Antrage enthalten ist.
Ich glaube.
Sie werden diesem Antrage eine gewisse Bescheidenheit nicht absprechen können.
Wir wissen recht gut, daß in dem Rahmen, der hier vorgezeichnet ist, manches hineingepaßt werden kann und aller Wahrscheinlichkeit nach auch hineingepaßt werden wird, was dem eigentlichen Zwecke Eintrag thun wird; aber wir müssen uns in diese Unvermeidlichkeit fügen, wenn wir nur die Möglichkeit gewinnen, daß wir überhaupt selbstständig uns weiter entwickeln können, und das ist uns abgeschnitten in der Weise, wie die Verhältnisse bei uns existiren.
Wir können nur zu diesem Zwecke gelangen, wenn uns die Hülfe des Reiches zur Seite steht.
Und ich glaube, wir sind um so mehr berechtigt, diese Hülfe in Anspruch zu nehmen, als gerade von Seiten des Reiches, in seinen verschiedenen Phasen, die es durchgemacht hat, die Verhältnisse so gestaltet worden sind, wie sie augenblicklich liegen.
Solche Verhältnisse führen in großen Staaten zur Revolution, in kleinen Staaten, wie bei uns, führen sie zur Verkümmerung der politischen und wirthschastlichen Verhältnisse.
Zch habe nun, meine Herren, nur noch wenige Punkte hinzuzufügen über den persönlichen Standpunkt, den wir Abgeordnete aus Mecklenburg zu diesem Antrage einnehmen.
Denn es ist eine der schwersten Pflichten, die der mecklenburger Abgeordnete übernehmen muß, hier mit den Klagen und Beschwerden seines Landes hervorzutreten und hier die Abhülfe zu suchen.
Bei uns zu Hause nennt man uns die entarteten Söhne des Vaterlandes, (Heiterkeit links) die sich nicht entblöden, hier die Fehler und Gebrechen des Heimathlandes zur Sprache zu bringen.
Meine Herren!
Ich kann Sie versichern, daß es mir jedesmal ein Gefühl des tiefsten Schmerzes verursacht hat, wenn man hier über unser Land gesprochen hat in einer Weise, die es dem Spott und Hohn der Oeffentlichkeit frei giebt, und Mecklenburg gewissermaßen zu einem Prügelknaben für Deutschland herabgewürdigt worden ist, über das sich jeder lustig machen kann.
Wir hängen Alle mit unserem Vaterlande so eng zusammen, wir sind in ihm geboren und leben in ihm, und bemühen uns, für sein Bestes zu wirken nach unsern Kräften, und mancher von den Abgeordneten, der hier gesessen hat im Reichstage, hat seine Stellung, seine Existenz für diesen Zweck aufgeopfert.
Aber, meine Herren, wir können nicht anders.
so schwer es uns wird, wir müssen mit diesen Anträgen immer wieder kommen; weil wir unser Vaterland lieben von ganzem Herzen, weil wir die gute Seite in ihm kennen, die nicht blos in seinen Institutionen liegt, sondem auch in dem guten Kern seiner Bevölkerung, deshalb haben wir auch den Muth und die Kraft, seine Fehler und Schäden hier zur Sprache zu bringen und auf deren Abhülfe zu dringen.
Wir glauben, daß uns nur vom Reiche geholfen werden kann Und wir können nicht von Ihnen lassen, es sei denn, daß Sie unseren Antrag erhören.
(Bravo!)
Präsident: Zunächst hat für die Petitionskommission das Wort der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: 1 Meine Herren!
Zch habe im Aufträge der Petitionskommission zu Ihrer Kenntniß zu bringen, daß eins Petition mit 29, 984 Unterschriften, in runder Summe also mit 30, 000 Unterschriften an das Hohe Haus gelangt ist, welche dasselbe Petitum enthält, was auch in dem Antrage des Herren Antragsteller ausgedrückt ist.
Da diese Petition den sämmtlichen Mitgliedern des Hohen Hauses im Druck zugestellt worden ist, so will ich mich auf die Verlesung eines einzelnen Passus beschränken.
Es heißt in demselben: Inzwischen sind nun auch wirklich Verhandlungen über eine Aenderung unserer Landesverfassung mit den Ständen eingeleitet worden.
Weit entfernt aber, jene Aussicht zu erfüllen, haben sie vielmehr den vielen getäuschten Hoffnungen der Mecklenburger, denen schon vor 25 Zähren die unverzügliche Einführung des Landes in die Reihe der konstitutionellen Staaten feierlich verheißen wurde, noch eine neue hinzugefügt.
Die an den Landtag gebrachte Vorlage lief darauf hinaus, daß die beiden jetzigen Stände bleiben, wie sie sind, und ihnen nur noch ein dritter, aus den Obrigkeiten im Domanium hervorgehender Stand hinzugesetzt werde.
Die Landschaft hielt dieses Projekt nicht einmal als Grundlage weiterer Verhandlungen für geeignet, und selbst die Ritterschaft verstand sich nur mit Vorbehalten zu dessen Annahme.
Sie führen nun aus, daß der Zustand Mecklenburgs, um zu einer gedeihlichen Verfassungsreform zu gelangen, ein hoffnungsloser ist und sagen, es bleibe ihnen nur übrig, von dem Reiche die Erfüllung ihrer berechtigten Wünsche zu erwarten.
Meine Herren!
Die Petitionskommission hat beschlossen, bei Gelegenheit der Berathung des Antrages der Abgeordneten Pogge, Büsing und Genossen diese Petition zur Kenntniß des Hohen Hauses zu bringen.
Es erschien aber auch nothwendig, nachdem in dieser Petition ausdrücklich auf die Verhandlungen, welche seit dem letzten Beschluß des Reichstags über die Veränderung der Verfassung in Mecklenburg geführt worden sind, Bezug genommen ist,, dem Hause aktenmäßigen Vortrag darüber zu erstatten, wie diese Verhandlungen stattgefunden haben und in welchem Zustande sie sich gegenwärtig befinden.
Wir glaubten nämlich, daß es zur Ermöglichung der Beschlußfassung des Hohen Hauses erforderlich sei, daß das Haus von diesem aktenmäßigen Material Kenntniß erhalte, um aus demselben zu entnehmen, ob es dem Lande Mecklenburg überhaupt möglich erscheine, durch sich selbst aus den jetzigen Verfassungswirren wieder Herauszugetangen.
Indem ich mich dieser Aufgabe entledige, bedauere ich, als eaptatio bsnsvolsnting vorausschicken zu müssen, daß ich weder kurz noch kurzweilig sein kann.
Allein ich bitte Sie, zu erwägen, daß das im Wesentlichen in dem so eigenthümlich gestalteten Material liegt, welches ich zu Ihrer Kenntniß zu bringen habe.
'629 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß die mecklenburgische Frage nicht zum ersten Mal durch Petitionen in dieses Hohe Haus gebracht worden ist.
Bereits im Oktober 1867 hat das Hohe Haus über eine Petition in der gleichen Sache verhandelt, bei welcher damals der Herr Abgeordnete Wiggers Referent war.
Diese Petition war von 3900 Personen unterschrieben.
Zm Mai 1869 ist eine neuerliche Petition in dieser Sache eingelaufen.
Die damalige Petition war von 6300 Personen unterschrieben.
Die jetzige Petition ist, wie ich schon erwähnt habe, von 30, 000 Personen unterschrieben.
Auch diese Zahlen schienen uns ein nicht ganz unwichtiges Material zur Beurtheilung des Sachverhältnisses zu sein.
Was nun, meine Herren, die Vorlagen betrifft, von welcher in der letzten Plenarverhandlung des Hauses der Herr Vertreter von Mecklenburg dem Hause Mittheilung gemacht hat, so sind sie unter dem GesammMel „Grundzüge zu einer Modifikation der mecklenburgischen Verfassung ''dem Landtage vorgelegt worden.
Ich erlaube mir vorerst zu bemerken, daß diese Vorlage nicht wie in anderen konstitutionellen Staaten in einer artikelweife genau gefaßten Proposition bestand, sondem daß sie sich lediglich als ein zusammenhängendes, ziemlich voluminöses Erposs darstellt, welches sich von der Gestalt anderer Verfasiungsurkunden diametral unterscheidet.
Diese Grundzüge sind in vier Kapitel eingetheilt.
Das erste behandelt die Modifikation in der Vertretung, das zweite die näheren Beziehungen des dritten Standes, das dritte Modifikationen in der Gesetzgebung und das vierte Modifikationen in den Finanzen.
Nun, meine Herren, wurde durch Beschluß des Landtags zu Sternberg eine kommissarischdeputatische Verhandlung über diese Vorlage der schwerinschen und strelitzschen Regierung beschlossen, auf welche ich sogleich näher eingehen werde, und zu diesem Behufe wurden drei Mitglieder aus jedem Stande und aus jedem Kreise kommittirt.
Es erscheint angemessen, meine Herren, daß, ehe wir in das nmtormls der Vorlage eingehen, ich Ihnen wenigstens in kurzen Zügen die äußere Geschichte der Verhandlung in den mecklenburgischen Landtagen, welche eine äußerst complicirte ist, vorführe.
Zn diesen kommissarisch-deputatischen Verhandlungen hat, meine Herren, und zwar in der Sitzung vom 28.
Oktober 1872, zunächst der Stand der Landschaft folgende Erklärung abgegeben: daß die Landschaft nach eingehender Prüfung der Vorlage finde, daß den auf die Vorlage gesetzten Hoffnungen nicht entsprochen sei und daß man glaube, dieselben in Ermangelung geeigneter Anknüpfungspunkte zu weiteren Verhandlungen ablehnen zu müssen.
Diese Erklärung wurde in derselben Sitzung auf ein Monitum des Regierungsvertreters dahin noch mehr präcisirt: daß die Allerhöchst herausgegebenen Grundzüge keine Basis zu Verhandlungen über die angestrebte Aenderung der Landesverfassung werden bilden können, und daß sie am Wenigsten dem entsprechen, was die Deputirten und deren Kommittenten und sie fügen hinzu der größere Theil der städtischen Bevölkerung erwarten zu dürfen glaubten.
Gleichwohl sind sich die landschaftlichen Deputirten ihrer Verpflichtung wohl bewußt, in jdie gemeinsame Berathung der Vorlage einzutreten, wenn sie sich auch kaum davon ein erspießliches Resultat versprechen.
Am Schluffe der Berathung, meine Herren, haben die Vertreter der Landschaft eine ausführliche Erklärung abgegeben, indem sie die Erklärung, die sie im Laufe der Debatten abgegeben hatten, mit mehr Gründen ausgeführt, nochmals wiederholten.
Die Ritterschaft hat im Laufe der kommissarisch-deputatischen Verhandlungen, „mit Bezugnahme auf ihre bereits im Laufe der Verhandlungen gemachten.


Aeußerungen '', die Erklärung abgeben: daß sie die von beiden Hohen Regierungen.


gemachten Vorlagen für geeignet zu weiteren Verhandlungen halte, wodurch sie jedoch in Betreff der einzelnen Punkte der Vorlage ihre Genehmigung nicht ausgesprochen haben wolle.
Das, meine Herren, ist der gewissermaßen civilrechtliche oder civilprozessualische Grundton, welcher durch alle Verhandlungen geht.
Ueberall wird die Verwahrung ausgesprochen, daß man seinem Rechte in keiner Weise durch ein Zugeständniß etwas ergeben wolle.
Diese kommissarisch-deputatischen Verhandlungen haben zu einem näheren Resultate nicht geführt und die ganze Vorlage ist zur Verhandlung vor die sogenannte Kommitte, einen engeren Ausschuß des Landtages, verwiesen worden.
Die Kommitte, meine Herren, in welcher die Landschaft in der Minorität, wie ich bemerken will, vertreten war, hat nun über diese Vorlage der Regierungen folgenden Beschluß gefaßt.
Sie sagt: Um am Schluß der vorstehenden Berichterstattung die Endresultate der Entwickelung noch einmal zusammenzufassen, so gehen diese dahin, daß ein Theil der Kommitte, in der Mehrzahl aus wissenschaftlichen Mitgliedern bestehend,.



mit den allgemeinen Grundprincipien der Regierungsvorschläge sich einverstanden erklärt und dieselben zur Grundlage weiterer Verhandlungen über eine Modifikation der bestehenden Landesverfassung zu nehmen beabsichtigt, jedoch für eine weiter eingehende Verhandlung als eine Voraussetzung erwarten zu dürfen glaubt, daß nunmehr erst die Hohen Landesregierungen sich selbst über eine sachlich völlig konforme gemeinsame Vorlage verständigen, denn, wie ich Ihnen noch näher auseinandersetzen werde, ist die Vorlage von LsrsnisslMus Lusrinsnsis mit der Vorlage von KsrsnisslMus LtrslitMnsm nicht in vollkommenen Einklänge.
Der Kommitte-Bericht fährt fort: Ein anderer Theil der Kommitte, obgleich derselbe einer eingehenden Berathung der Vorlage in den verschiedenen Kapiteln sich nicht entzogen.


glaubt.


nur empfehlen zu können, die landesherrliche Proposition, welche nach ihrer Ansicht noch ein untrennbares Ganze bildet, auch im Ganzen abzulehnen, so daß keine einzelne Bestimmung aus derselben, auch wenn dagegen kein besonderer Widerspruch erhoben worden, als angenommen zu betrachten ist, die gewöhnliche civilprocessualische Verwahrung.
Diese Beschlüsse der Kommitte wurden in der Sitzung des Landtages einer näheren Berathung unterzogen, und ich kann Ihnen zur Illustration der Art und Weise der Geschäftsführung, die Ihnen der Herr Vorredner bereits mitgetheilt hat, nur aktenmäßig mittheilen, wie es sich bei dieser Berathung verhalten hat.
Es kam bei dieser Landtägssitzung folgender Beschluß zur Proposition: man wolle darüber abstimmen, ob der zum 1.
Artikel der landesherrlichen Vorlage von der Majorität der Kommitte gemachte Vorschlag angenommen, oder ob weiter deliberirt werden solle.
Nachdem dieser Vorschlag gemacht war, erklärte nach dem mir vorliegenden Protokoll die Landschaft darauf, vor weiterem unter sich berathen zu wollen und es kam nun folgender Beschluß der Landschaft zu Stande: Die Landschaft erklärt, daß sie unter Ablehnung des Voti der Majorität der Kommittemitglieder aä Oaxut, III.
sich demjenigen Voto anschließt, welches itt der An32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
6301Deutscher Reichstag.
tage H. des Kommitteberichtes von den neun landschaftlichen Mitgliedern der Konimitte angegeben ist, also dem Votum auf einfache Ablehnung.
Nachdem die Landschaft nun dies erklärt hatte, erklärte die Ritterschaft, gleichfalls als Stand für sich berathen und beschließen zu wollen, und erklärte: „Die Ritterschaft nehme den zum I. Artikel der landesherrlichen Vorlage von der Majorität der Kommitte gemachten Vorschlag an.
Darauf trat die Landschaft wieder zusammen und erklärte als ihren Beschluß, daß die Landschaft durch ihren zum I. Artikel gefaßten Beschluß auch die Anlage, als abgelehnt ansehe.
Hierauf trat die Ritterschaft wieder zusammen und erklärte als ihren Beschluß und so geht es aus mehreren Seiten fort, ich will Sie damit nicht aufhalten.
Der Finalbeschluß der Ritterschaft und der Landschaft nota bsüs diese Beschlüsse haben zwei ganze Tage in Anspruch genommen ging dahin: Man ersuche die Herren Landmarschälle, nunmehr den Kommittebericht mit allen darauf gefaßten Beschlüssen den Herren Landtagskommissarien mitzutheilen und zu erklären, daß Stände hiernach die Antwort aä Oaput III.
abzugeben beabsichtigen.
Diese Mittheilung ist nun erfolgt, und auf sie ist ein Schwerinsches Reskript vom 3.
Januar 1873 ergangen, in dem es heißt: Wir können die uns überreichten ständischen Beschlüsse vom 16. und 17.
December nicht als geeignet betrachten, um danach die Antwort auf diese unsere Landtagsproposition entgegenzunehmen, und in gleicher Weise verweigert auch das Strelitzsche Reskript von demselben Tage die Entgegennahme der Landtagsbeschlüsse.
Nun kam ein weiterer Landtagsbeschluß vom 6.
Januar 1873 zu Stande, wonach die Kommitte weiter ermächtigt wurde, in weitere Verhandlungen mit den Regierungskommissarien einzugehen.
Diese weiteren Verhandlungen sehen nun von den übrigen beantragten Abänderungen vollständig ab und beschränken sich lediglich auf Vorschläge über den Finanzpunkt; ich komme auf dieselben noch weiter zurück, wenn ich den Finanzpunkt des Näheren erörtere.
Erlauben Sie mir nun, meine Herren, daß ich Ihnen in nno die Grundzüge mittheile, welche die beiden Großherzoglichen Regierungen als eine Modifikation der mecklenburgischen Verfassung dem Landtage vorgeschlagen haben.
Wie schon gesagt, bestehen in Mecklenburg zwei Stände, der Stand der Landschaft, aus Vertretern der Städte, und der Stand der Ritterschaft.
Der erste Theil des Vorschlages geht nun dahin, aus dem Domanium, welches bis jetzt dem Großherzog allein unterstellt war und in welchem er souverän, ohne ständische Mitwirkung regieren konnte, einen dritten Stand zu schaffen, und nun heißt es in der Vorlage: Um auch das Domanium in jeder Beziehung der allgemeinen Landesgesetzgebung unterstellen zu können, wird proponirt, den bisherigen Ständen einen dritten Stand hinzuzufügen, indem die auf Grund des anliegenden Entwurfs organisirten Aemter Vertreter zum Landtage deputiren, und zwar jedes Amt einen.
Ueber die Zahl der Vertreter brauche ich mich nicht weiter auszulassen.
Für die Ritterschaft heißt es weiter wird zwar die Virilvertretung beibehalten, dagegen proponiren Serenissimus, bei Zählung der Stimmen für gemeinschaftliche Abstimmungen und Wahlen eine Maximalzahl von 72 für die ganze Ritterschaft einzuführen, so daß auch auf den Antrag eines der beiden andern Stände die Stimmen der Ritterschaft zu besondern Protokollen abzugeben sind, und wenn dann im Ganzen über 72 nach diesem Stande gestimmt, nach dem Verhältniß dieser Gesammtzahl zu 72 die für und wider abgegebenen Stimmen reducirt werden.
(Heiterkeit.)
Von diesen 72 Stimmen werden auf den mecklenburgischen Kreis 31, auf den wendischen 39 und auf den stargarder Kreis 12 Stimmen gerechnet.
Es wurde nun in den Verhandlungen dagegen eingewendet, daß sich diese Reduktion ohne höhere mathematische Kenntniß gar nicht durchführen lasse, (Heiterkeit) und hiergegen wurde von Seiten der Regierung bemerkt, daß durch Herausgabe von Reduktionstabellen (große Heiterkeit) diesem Umstande leicht Abhülfe geschaffen werden könne.
Faktisch bemerke ich, daß nach dem mir vorliegenden Material die Zahl der Ritterschaft circa 700 beträgt, daß aber nach den Angaben erfahrungsmäßig nie mehr als 72 bei den Landtagen erschienen sind.
Nun, meiue Herren, hatten in den Verhandlungen über diesen Punkt sich insbesondere die Vertreter der Landschaft vollständig abweisend verhalten.
Es ist geäußert worden, wenn man nicht einfach beim Alten bleiben könne, so werde man nicht ohne Wahlen auskommen, und diesem Petitum der Wahlen gegenüber hat der Regierungskommissar Geheimer Staatsrath von Wetzest in den kommissarisch deputatischen Verhandlungen, die ich bitte, von den Verhandlungen der Kommitte zu unterscheiden, sich folgendermaßen ausgelassen; er sagte: „man möge sich nicht täuschen, daß, falls überhaupt Wahlen beliebt würden, man nicht ohne allgemeine Wahlen durchkommen würde.
Wenn vorher mit Recht angeführt sei, daß ein Hauptberuf der Landesvertretung jetzt darin bestehe, die Verhältnisse der Landesgesetze der Reichsgesetzgebung zu akkomodiren, so sei zu bedenken, daß der Reichstag aus allgemeinen Wahlen hervorgehe, für welche thatsächlich nicht sowohl die realen Verhältnisse, als gewisse abstrakte Theorien den Ausschlag geben, umsomehr müsse die Vertretung der Einzelländer im Anschluß an die bestehenden realen Verhältnisse organisirt werden.
Im Allgemeinen hat sich aber der Stand der Ritterschaft der Einfügung eines dritten Standes in die Vertretung nicht besonders günstig gegenübergestellt und es sind die Schwierigkeiten mehrfach hervorgehoben worden.
Es ist aber nothwenig, auch über die Organisation dieses dritten Standes etwas Aktenmäßiges zu erfahren.
Der dritte Stand nämlich besteht aus den Vertretern der nach dem Entwürfe, der den Ständen vorgelegt worden ist, organisirten Aemter.
Sie erlauben mir, daß ich Ihnen über die Organisation dieser Aemter aus der Beilage der Verfassungsvorlage Folgendes mittheile, h 5 dieser Beilage bestimmt: Die Angelegenheiten des Amtsverbandes das Domanium soll also von jetzt ab nach den Bestimmungen dieses Gesetzes in Amtsverbände eingetheilt werden werden von dem Amtsvorstande verwaltet, der sich unter gewissen Voraussetzungen durch Hinzutritt der nicht bereits in ihm sitzenden Gemeindevorsteher zur Amtsversammlung erweitert.
tz 6 sagt: Der Amtsvorstand bildet ein Kollegium, bestehend aus einem Amtsdirigenten und einigen Amtsbeisitzern.
Die Zahl seiner Mitglieder bestimmt das Amtsstatut, und die Nummer 3 dieses Paragraphen sagt: Die übrigen Mitglieder des Amtsvorstandes werden 631 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873. besonders bestellt und zwar der Amtsdirigeut.


durch landesherrliche Ernennung, wogegen die Amtsbeisitzer, nur drei Mitglieder der Amtsversammlung, abwechselnd das eine Mal auf Vorschlag der Amtsversammlung vom Amtsvorstande, das andere Mal auf Vorschlag des Amtsvorstandes von der Amtsversammlung zu wählen (Heiterkeit) und von dein Ministerium des Innern zu bestätigen sind.
Dieser Amtsvorstand ist es, von dem die Deputirten zu dein Landtage dann erwählt werden sollen '.
Es ist deshalb nothwendig.
Etwas über die Komposition der Amtsversammlung zu erfahren.
Darüber bestimmt der tz 8 der Vorlage: Das Recht zur Theilnahme an der Amtsversammlung steht ohne Weiteres den Mitgliedern des Amts-vorstandes auch den zweiten Beamten mit Stimmrecht, jedoch nur in Vertretung des Amtsdirigenten und den Gemeindevorstehern des betreffenden Amtsverbandes zu und erlischt von selbst, wenn die Voraussetzung wegfällt, an welche es geknüpft ist.
Diese Amtsvorsteher werden aber, wie in den Verhandlungen mehrfach unwidersprochen konstatirt ist, in dem Gebiete des Großherzogthums Schwerin von dem Großherzog ernannt, (Heiterkeit) in dem Gebiet des Großherzogthums Strelitz zwar nicht von der Regierung, sondern von den Domanialämtern, und es ist im Verlaufe der Verhandlungen in der Kommitte die Hoffnung ausgesprochen worden, daß auch im Gebiete des Großherzogthums Strelitz künftig nicht mehr die Amtsvorsteher von den Domanialämtern, sondern direkt von der Regierung ernannt werden sollen.
Auf diese Weise ist also die Vertretung des dritten Standes zusammengesetzt.
(Heiterkeit.)
Was dann die Ziffer II.
der Grundzüge zu den Modifikationen der mecklenburgischen Verfassung betrifft, so regeln dieselben die näheren Beziehungen des dritten Standes.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, will ich nicht in die Details eingehen; dieselben würden Sie außerordentlich wenig interessiren und sie sind auch hier zur Sache nicht relevant.
Genug, daß die Amtsgemeinden als ein der Ritterschaft und der Landschaft gleichberechtigter Stand eintreten, und die Vorlage beschäftigt sich hauptsächlich damit, wie die verschiedenen einzelnen auch hier mehr einen privatrechtlichen als staatsrechtlichen Charakter tragenden Verhältnisse zu diesem dritten Stande sich gestalten.
Die Ziffer III.
der Vorlage handelt von der Gesetzgebung mit den Worten: Serenissimus verzichten auf das Ihnen nach bisherigen Rechten im Domanium zustehende unbeschränkte jus statusnäi, so daß es künftig auch im Domanium nach denselben Grundsätzen wie in den anderen Landestheilen zu beurtheilen sein wird, ob ein Gegenstand der allgemeinen Gesetzgebung angehörig und darum, abgesehen von tz 193 nach Maßgabe des Artikel 8 der L. G. G. E. V., der Verhandlung mit den Ständen bedarf, oder ob derselbe lediglich durch von der Regierung genehmigte Lokalstatute oder sonstige nach bestehendem Landesrecht zulässige Verordnungen ins Leben geführt werden kann.
Und dann wird fortgefahren: Seremiffimus wollen jedoch den Ständen allVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
1!
gemein für diejenigen Gegenstände der Gesetzgebung, für welche nach bestehendem Rechte denselben nur ein rathsames Bedenken zusteht, wenn und insoweit sie über die betreffenden Vorlagen eine gemeinschaftliche Erklärung abgeben, ein Zustimmungsrecht ein.
räumen, jedoch nur in Voraussetzung, daß Stände in Mitberücksichtigung der weiter folgenden Koncessionen auf dem Finanzgebiete es anerkennen werden, daß bei Bewilligungen aus der Landesrecepturkaffe, für Strelitz aus der Centralsteuerkasse, zu allgemeinen Landeszwecken eine itio in partss die wir eben vorher durch die Protokolle illustrirt gesehen Haben nicht stattfinden kann.
Es ist ausdrücklich mit Zustimmung der Regierungs Vertreter beschlossen worden, daß 'dieses Zustimmungscecht für das rathsame Bedenken nur eingeräumt werden wollte, wenn die Stände, also für die Zukunft die drei Stände, sich einigen, wenn die drei Stände aber sich nicht einigen, dann bliebe das Verordnungsrecht, wie es bis jetzt bestanden hat, ungeschmälert in Kraft bestehen.
Es ist ferner hervorzuheben, daß die itio in partos, welche hier aufgenommen werden soll, nur für diese Finanzfragen, für die, wie es heißt, Bewilligung aus der Landesrecepturkasse und aus der Centralkasse für allgemeine Landeszwecke aufgehoben worden ist.

Was nun diese Aufhebung der itio in purtss betrifft, so haben sich schon bei der kommissarisch-deputatischen Verhandlung die Vertreter der Landschaft dahin ausgesprochen, daß sie die vorgeschlagene Aufhebung der itio in partss in diesem Falle, wenn auch an sich durchaus wünschenswerth, doch zur Zeit und ohne weiter gehende Verfassungsreformen als nicht thunlich bezeichnen, und auch die ritterschaftlichen Vertreter waren in diesem Punkte wenig geneigt, auf die Proposition der Regierung einzugehen.
Zn den kommissarisch-deputatischen Verhandlungen und in den ersten Kommitte-Verhandlungen ist aber über diesen Vorschlag wegen des Gesetzgebungrechtes gesagt worden: es sei stets streitig gewesen, wie weit das Gebiet solcher Verordnungen reiche, bei welchen nach den N 195 bis 197 der L. G. G. E. V. den Ständen nur ein rathsames Bedenken zu gewähren sei und bei denen die Landesherren sich nur verpflichtet haben, den ständischen Erinnerungeil „alle billigmäßige landesväterliche gnädigste Aufmerksamkeit zuzuwenden ''und diese „in Werk spüren lassen ''zu wollen.
Von großem Werthe sei es daher, daß die Beschränkung auf ein rathsames Bedenken -beseitigt werden soll und durch das ständische Zustimmungsrecht ersetzt werden soll.
Es wird ferner gesagt: Sie sagen auch: sie wollen nichts dagegen einwenden, wenn Serenissimi den erforderten und abgegebenen Rath der Stände nur dann bindend für sich glauben aufnehmen zu können, wenn derselbe ein übereinstimmend ertheilter sei, und es wird dann konstatirt, wie ich schon vorhin erwähnte, daß das landesherrliche Verordnungsrecht wieder eintritt, wenn der Rath der verschiedenen ständischen Kurien nach entgegengesetzter oder von einander abweichender Richtung ertheilt ist.
Bezüglich der itio in partos ist aber gesagt: Ob und unter welchen Voraussetzungen für die Stände die Möglichkeit sich darbietet, das Recht auf itio in xartos ganz oder theilweise aufzugeben, beruht auf Erwägungen, die auf einem ganz anderen Gebiete liegen, und muß dies Recht unbedingt festgehalten werden.
Die Kommitte kann deshalb in diesem Punkte nur zum Vorschlag bringen, daß principaliter die Allerhöchsten Landesherren ehrerbietigst gebeten werden,.



von diesem Punkte abgehen zu wollen, 632 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873. daß Stände aber eventuell, falls diese Bitte nicht Gewährung finden sollte, das von dieser Bedingung abhängig gemachte landesherrliche Zugeständniß submissest überhaupt ablehnen.
Ich gehe nun, meine Herren, zu dem vierten, dem im Allgemeinen wichtigsten Punkte dieser Vorlage über, zu dem Finanzpunkte.
Bezüglich des Finanzpunktes erlaube ich mir, Ihnen zuerst die wesentlichsten Stellen der schwerinschen Vorlage bekannt zu geben.
Diese lauten: Serenissimus proponiren den Ständen die schon seit dem Jahre 1849 durchgeführte Trennung des Großherzoglichen Haushalts von der übrigen Domanialverwaltung und der anderweiten RentereiRechnungen nunmehr rechtlich dahin, anzuerkennen, daß zwar das fürstliche Eigenthumsrecht an dem ganzen Domanium untangirt bleibt, daß aber. statt der weiteren bis dahin aus der Renterei zum Großherzoglichen Haushalt gezahlten Summen eine Anzahl von Höfen und Forsten aus der Kammerverwaltung ausgeschieden und den Haushaltsgütern zugelegt werden, worüber das Verzeichniß den Ständen vorgelegt werden wird.
Dann heißt es weiter: Wenn Stände es anerkennen, daß seit dem so ausgeschiedenen Haushaltsgut außer den auf dasselbe fallenden gesetzlichen Steuern eine Beitragspflicht zur Uebertragung der Kosten des Landesregiments nicht weiter lasten, so wollen Serenissimus und das ist, wie mir scheint, der wichtigste Punkt in dieser Vorlage für Sich und Ihre Nachfolger Allerhöchst Sich verpflichten, daß außer dem obgedachten Unterhalt der majorennen Großherzoglichen Kinder und der übrigen Glieder des Großherzoglichen Hauses künftig weder für den Großherzoglichen Haushalt, noch für den Unterhalt anderer Mitglieder des Großherzoglichen Hauses und deren Hofstaaten Ausgaben auf die Renterei gelegt werden sollen.
Ein weiterer Absatz macht Bestimmungen bezüglich der Appanagen der Prinzen und Prinzessinnen, und dann wird der den Verhandlungen zu Grunde liegenden Eventualmaxime zufolge Fürsorge getroffen für den Fall, daß das Großherzogliche Schloß durch Brandunglück vernichtet werden sollte.
Es heißt dann weiter: Bei völliger Aufrechthaltung der übrigen für die landesherrlichen und Landesfinanzen geltenden Gesetze und Verträge wollen Serenissimus jedoch den Ständen zusichern, daß das zur Führung des Landesregimentes bestimmte Domanialvermögen in seinem jetzigen Bestände erhalten bleibe, und sollen daher alle Auskünfte aus Verkäufen desselben oder an Erbstands- und Auflösungsgeldern.



ohne etwaige Genehmigung der Stände nur zum Domanial-Kapitalfonds zugeschlagen werden; die zu diesem Fonds gehörigen Kapitalien sollen vollständig konservirt bleiben.
Es wird dann weiter hinzugefügt: Eigentliche Domanialhöfe, auch die Inkamerata und sonstige größere Domanialgrundstücke sollen überhaupt ohne Konsens der Stände nicht verkauft werden.
Und da in den kommiffarisch-deputatischen Verhandlungen darüber ein Zweifel entstand, ob auch die Eisenbahnen zu diesem Gut gehören, so wurden in einer speciellen Vorlage der schwerinschen Regierung die Eisenbahnen noch ausdrücklich darin aufgenommen.
Dann wird weiter darin gesagt: Auch wollen Serenissimus sich das Recht der freien Verschuldung des Domanii nur durch Uebertragung besonderer Unglücksfälle oder sonstiger augenblicklichen Verlegenheiten konserviren und zwar bis zum Maximalbetrage von 600, 000 Thalern, und da bei der früheren Vorlage Zweifel darüber entstanden sind, ob damit nicht dem Großherzog das Recht eingeräumt werden solle, in mehreren Posten jedesmal bis zu 600, 000 Thalern Schulden zu machen, ist in einer weiteren Vorlage die Proposition so gefaßt worden, daß die Gesammtsumme der Schulden über 600, 000 Thäler nicht betragen dürfe.
Dann ist gesagt: Zu allen anderen Verschuldungen des Domanii, wird künftig der Konsens der Stände erforderlich, es kann solcher aber nicht versagt werden, wenn die Anleihe lediglich zur nothwendig gewordenen Wiedereinziehnng der jetzt ausgegebenen Rentereikassenscheine geschehen soll.
Und um den.
Ständen eine Ueberzeugung zu gewähren, daß die vorstehenden Grundsätze und Zusagen innegehalten werden, soll ihnen auf jedem Landtage eine dieses nachweisende Zusammenstellung des Resultats der Rentereirechnung und des Domanial-Kapitalfonds aus dem abgelaufenen Rechnungsjahre vorgelegt werden.
Das, meine Herren, ist die schwerinsche Vorlage bezüglich der Finanzen.
Nun komme ich aber zu der strelitzschen Vorlage bezüglich der Finanzen, und die ist etwas anderer Natur, und ich glaube, es ist absolut nothwendig, auch sie zur Kenntnißnahme des Hohen Hauses zu bringen.
Es heißt nämlich in der strelitzschen Vorlage bezüglich der Finanzen wörtlich: Um dem Modifikationsplan bei dem engen Zusammenhange von Gesetzgebung und Finanzen für seine wichtigeren Theile in gewohnter Unionstreue nicht hinderlich zu werden, sind Serenissimus bereit, auch Ihrerseits eine Ausscheidung des Hausgutes von dem Domanio, einschließlich der damit verbundenen Trennung beiderseitiger Haushalte, eintreten zu lassen.
Auch in den übrigen Punkten des Finanzkapitels wird dabei Znnehaltung der Analogie mit den schwerinischen entsprechenden Propositionen vorausgesetzt.
Ehe Serenissimus jedoch die nöthigen Propositionen für die Ausführung in diesen Beziehungen vorlagen, wollen Allerhöchstdieselben begreiflich die Aeußemng Ihrer getreuen Stände sowohl über den schwerinischen Finanzplan als über den diesseitigen analogischen Anschluß an denselben erwarten.
Die schwerinsche Vorlage ist über „die analogischen Vorschläge ''in allen Verhandlungen nicht weiter hinausgediehen, es ist im Gegentheil dieser Gesichtspunkt sowohl in den kommiffarisch-deputatischen Verhandlungen, als in der Verhandlung der ersten Kommitte, als in der später potestigirten neueren Kommitte ebenfalls wieder festgehalten.
Nun, meine Herren, will ich Ihnen nicht die verschiedenartigen Bedenken, welche gegen die Finanzvorschläge angeführt worden sind, des Weiteren auseinandersetzen, es würde das zu sehr aufhalten; ich will nur, um die aktenmäßige Geschichte dieser Vorlage -zu vervollständigen, jetzt weiter auf die Verhandlungen übergehen, welche über dieses Kapitel zwischen dem Landtage und der großherzoglichen Regierung noch weiter stattgefunden haben.
In Folge einer ganzen Reihe von Einwendungen— ein paar Punkte habe ich ja jetzt schon erwähnt— welche der Landtag oder respektive die verschiedenen Kommitten oder Deputationen desselben über die Vorlage monirt hatte, hat sich die großherzogliche Regierung zu einer neuerlichen Vorlage veranlaßt gesehen.
In dieser neuerlichen Vorlage, meine Herren, welche auch über die Monita des Landtags im Großen und Ganzen Auskunft ertheilt, sind nun folgende Grundsätze festgehalten.
Es heißt da und zwar in der Erklärungvom 7.
Januar 1873: I. Den Ständen wird jährlich der Renteveietat zur Vereinbarung vorgelegt, wogegen dieselben 1. neben dem Rechte, bei Feststellung des Etats zu 633 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873. konkurriren, auch die Pflicht übernehmen, die zur Erreichung der Staatszwecke nothwendigen Mittel zu bewilligen, soweit dieselben aus den Überschüssen des Domanialvermögens und der sonstigen landesherrlichen Einnahmen nicht bestritten werden können.
2.
1 Insbesondere dürfen die Stände nie die Deckung derjenigen Ausgaben verweigern, welche auf verfassungsmäßigen, reichs- und landesgesetzlichen oder privatrechtlichen Verpflichtungen beruhen, oder zur nothwendigen Erhaltung der vorhandenen öffentlichen Gebäude und Anlagen erforderlich sind.
Zu den verfassungsmäßigen Verpflichtungen gehören auch alle bisher von dem Landesherrn in dieser Eigenschaft eingegangenen Verpflichtungen.
3.
1 Sollten keine Vereinbarungen über den Etat zu Stande kommen, so müssen zur Deckung der sub 2 erwähnten Bedürfnisse, soweit die Mittel dazu nicht aus den Auskünften des Domaniums und der sonstigen landesherrlichen Einnahmen, sowie aus den vorhandenen Betriebsmitteln zu bestreiten sind, dis zur Ergänzung der Bedürfnißsumme erforderlichen Steuern bewilligt werden.
4.
1 Zu einer Ueberschreitung des Etats bedarf es der vorgängigen oder nachträglichen ständischen Genehmigung, zu deren Ertheilung nach seinem Ermessen zur Vermeidung einer im einzelnen Falle zu dem fraglichen Mehrbedürfnisse in keinem Verhältnisse stehenden Einberufung der gesummten Stände auch der Engere Ausschuß zu potestigiren sein wird.
II.
Der Einigung aber über den vorzulegenden Etat bedarf es jedoch nicht hinsichtlich aller Positionen desselben.
Vielmehr wird aus demjenigen Theil der Ausgaben, welche zur Aufrechterhaltung des Landesregiments vorzugsweise erforderlich sind,.



eine besondere Abtheilung des Etats gebildet, dessen definitive Feststellung nach vernommenen rathsamen Bedenken der Stände der Allerhöchsten Bestimmung des Landesherrn vorbehalten bleibt.
Und ebenso ist es auch bezüglich der Ausgaben.
Nun, meine Herren, ist für diese landesherrliche Proposition ein Prospekt des vorläufigen Renterei-Etatsentwurfs pro Johannis 187374 beigelegt.
Dieser Etat ist nun in zwei Abtheilungen geschieden, welche mit I und II bezeichnet sind.
Die Abtheilung I trägt die Überschrift „Allerhöchst festzustellender Etat '' bezüglich dessen die Stände nur ein rathsames Bedenken haben, und die Abtheilung II trägt die Ueberschrift „mit den Ständen zu vereinbarender Etat ''.
Was nun die Einnahmen betrifft, so beträgt die Summe des Allerhöchst festzustellenden Etats 1, 237, 970 Thaler, die Summe des mit den Ständen zu vereinbarenden Etats 1, 975, 890 Thaler, und bei den Ausgaben beträgt die Summe des Allerhöchst festzustellenden Etats 543, 740 Thaler, des mit den Ständen zu vereinbarenden Etats 1, 911, 130 Thaler, wobei ich erwähne, daß unter die Rubrik I, also in den Allerhöchst festzustellenden Etat alle sogenannte Verwaltungsausgaben gehören und in die Rubrik des mit den Ständen zu vereinbarenden Etats als Hauptsummen einmal die Zinsen der verschiedenen Schulden, dann die Pensionen der Großherzoglichen Diener, die Verwendung für das Deutsche Reich und noch einige andere Punkte.
Meine Herren, gegenüber dieser Abscheidung der Etats in einen Allerhöchst festzustellenden und in einen mit den Ständen zu vereinbarenden Etat ist nun in den weiteren gesonderten Verhandlungen mit der Kommitte über den Finanzpunkt eine Reihe von Einwendungen gemacht worden, die vor Allem darauf hinausgehen, daß nach der Vorlage eigentlich ein Drittheil der Einnahmen und Ausgaben dem Bewilligungsrecht der Stände vollständig entzogen ist, und im Wesentlichen den Ständen so wohl in Einnahme wie in Ausgabe nur die Bewilligung solcher Posten überwiesen ist, für welche eigentlich eine Bewilligung nicht mehr erforderlich ist, und die der Natur der Dinge nach fixe Posten sind.
Es haben nun, meine Herren, die Verhandlungen der Kommitte noch zu neuerlichen Koncessionen, welche die Regierung zum dritten Mal gemacht hat, geführt.
Zn diesen neuerlichen Koncessionen, welchem der Registratur vom 13.
Zanuar 1873 über die fortgesetzten Verhandlungen der Herren LandtagSkommissarien mit der ständischen Kommitte gemacht worden sind, wurden im Austrage des Großherzogs von Schwerin noch folgende weitere Koncessionen gemacht.
Einigen Bedenken der Kommitte aä Oaput, III fei dadurch zu begegnen, daß, genauerer Formulirung vorbehältlich, 1.
1.
1 eine Aversionalsumme unter Berücksichtigung der zugehörigen eigenen Einnahmen der betreffenden Behörden für die Kosten der unmittelbaren Führung des Landesregiments in dem Umfange, wie dieselbe in der ersten Kolumne des mitgetheilten Etats vorläufig prospicirtworden, ausbeschieden wurde, welche Summe so lange als feststehend zu betrachten sei, bis wegen derselben ein anderes Abkommen getroffen worden; mit anderen Worten, es wird also für den ganzen Etat der Landesverwaltung ein eiserner Etat, eine Pauschalsumme bis „zu anderem Abkommen ''verlangt.
Dann heißt es: 2.
1 daß, was insbesondere den Kameraletat betreffe, auch für diesen von vornherein eine bestimmte Summe vereinbart würde, welche in der Art als Minimum des zu dem zu vereinbarenden Etat abzuführenden Ueberschusses zu gelten habe, daß auch dann, wenn die Regierung durch Ereignisse und Konjunkturen, welche von ihren Entschließungen unabhängig seien, in die Lage kommen sollte, denselben nicht abführen zu können, eine zeitweise oder dauernde Verminderung desselben der Zustimmung der Stände bedürfe.
Ich möchte erläuternd dazu bemerken, daß ein großer Theil der Einwendungen, welche nicht nur von der Landschaft, sondern auch von den ritterschaftlichen Gliedern gemacht sind, sich darauf beziehen, daß die Koncessionen der Großherzoglichen Regierung eigentlich nicht das Aequivalent dessen sind, was von den Ständen verlangt ist, daß nämlich die Stände für die Landesbedürfnisse jetzt unbeschränkt nach dem Ausscheiden des Domaniums aufkommen müssen.
Nun, meine Herren, haben aber auch diese weiteren Koncessionen zu einem Resultat nicht geführt, denn es hat nämlich jetzt auf einmal in dieser Verhandlung die Ritterschaft eine Erklärung abgegeben, in der sie sagt: daß die neuerlichen landesherrlichen Koncessionen nicht unerheblich über die in dem züm Beschluß erhobenen Voto der ritterschaftlichen Majorität der Kommitte in dem Bericht vom 9.
December festgestellten Grundsätze hinausgingen, und deshalb die Ritterschaft, indem sie die weiteren landesherrlich in Aussicht genommenen Zugeständnisse dem allgemeinen Wohl nicht mehr förderlich erachte und ihrem Beschluß vom 17.
Dezember vorigen Jahres als der festzuhaltenden principiellen Grundlage für die weiteren Verhandlungen bis jetzt inhärirt habe, 1 1 so könne die Majorität des ritterschaftlichen Theiles der Kommitte allemal nicht auf die den Ansichten der ritterschaftlichen Minorität und der Landschaft mehr sich nähernden neuen kommissarischen Erklärungen ihrerseits mit Rückäußerung vorangehen, und ihren bisher nicht mißbilligten Standpunkt nicht aufgeben zu Gunsten von kommissarischen Vorschlägen, welche sich auch nur erst wie ein Vermittelungsvorschlag darstellen.
Nun, meine Herren, scheint allen Theilen die Geduld 91'634 Deutscher Reichstag.
32.
« Atzung am 14.
Mar 1873. ausgegangen zu sein, denn es finden sich jetzt auf eimmal in den Verhandlungen fier Kommitte Klagen, daß man überhaupt mit der Sache bei diesem Landtage nicht mehr fertig werde, und es wird die Bitte gestellt, bei dem Allerdurchlauchtesten Landesherrn dringend empfehlen zu wollen, daß die Verhandlungen über Modifikationen der bestehenden Verfassung zur Zeit nicht weiter geführt, vielmehr in ihren gegenwärtigen Stadien erst auf dem nächsten Landtag wieder aufgenommen würden.
Und das ist näher motivirt mit einer Stelle, die, da sie von der einzigen außer dem Reichstag bestehenden diätenlosen Vertretung ausgeht, auch nicht uninteressant ist.
(Heiterkeit.)
Es heißt: Es kommt hinzu, daß, wenn Stände auch ihrer patriotischen Pflicht sich bewußt feien, auf allgemeinen Landtagen auszuharren und Opfer persönlicher Art wie materieller Art zu bringen, so lange die Allerdurchlauchtigsten Landesherren dies unerläßlich für die Landesinteressen erkennen, sie andererseits zu dem Vertrauen berechtigt wären, daß die höchsten Regierungen-Nicht ohne ganz zwingende Gründe solche Opfer zum äußersten.
Maße steigern würden durch eine zu große Ausdehnung der Verhandlungen, bei denen die Freiheit der Berathungen durch den Druck der Ermüdung leide.
Die Landtagssession habe bereits eine zweimonatliche Dauer gehabt, und fehle den Ständen die Belehrung darüber, welche Rücksicht einer unmittelbaren Eile in noch weiterer Fortsetzung der Verhandlungen vorwaltete, während die andere Rücksicht in den Hintergrund gestellt werde, daß bei einer Fortsetzung derselben in späterer Zeit Gelegenheit geboten sei, die von einander abweichenden Ansichten zu klären und einander zu nähern.
Nun kam der Landtagsbeschluß vom 14.
Januar 1873 zu Stande, in dem es heißt: Ritter- und Landschaft wollen daher in Berücksichtigung der Gründe, welche die Aussetzung der Verhandlungen wünschenswertst erscheinen lassen, an beide AllerdurchlanchtigsteLandesherren die unterthänigste Bitte richten, dem gegenwärtigen Landtag seine Endschast zu geben, und die weitere Berathung der dritten Landtagsproposition dem nächsten Landtag vorzubehalten, indem sie hierfür dieVermittlung der Allerhöchst verordneten Herren Landtagskommissarien in Anspruch zu nehmen sich erlauben.
Und so ist es auch geschehen!
Was weiter kommt, interessirt uns nicht.
Ich bin nicht berechtigt, zu diesem Akteuauszug noch etwas hinzuzufügen, ich glaube aber auch, es ist nicht nöthig, b'aetn loMnntnr.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Bülow, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Großherzogthümer Mecklenburg, Staatsminister von Bülow: Meine Herren!
Indem ich das Wort ergreife, nicht zum erstenmal, muß ich damit beginnen, daß mir der erste Herr 'Redner meine Aufgabe mehr erschwert hat, als ich befürchtet hatte, durch die Weise, wie er die Güte hatte, meiner zu erwähnen.
Denn ich befinde mich jetzt in dem Dilemma, entweder die.
Eigenschaften, die er bei mir hat finden wollen, zu unterdrücken oder meiner Aufgabe nicht zu entsprechen.
Ich glaube daher am.
einfachsten, wie es auch bisher mein Bestreben gewesen ist, mich an die Sache selbst halten zu müssen, und ich werde versuchen, Ihnen darzulegen, worauf es nach meiner Meinung und Ueberzeugung bei Beurtheilung dieser allerdings wichtigen Frage vorzugsweise ankommt.
Ich möchte damit beginnen, einen Druckfehler zu berichtigen, wobei ich befürchte, daß grade die Eigenschaft, die der erste Herr Redner an mir rühmte, einen solchen zeigt.
Er bemerkte, ich hätte in der vorigen Session mich geäußert, die mecklenburgische Regierung und die Stände seien einverstanden über Aufgabe und Ziel.
Es ist das ein Druckfehler, den ich in der folgenden Zeitung sofort habe berichtigen lasen.
Ich konnte das gar nicht sagen, die Stände waren damals noch nicht zugezogen wie seitdem.
Ach hatte einfach gesagt, beide mecklenburgische Regierungen seien einverstanden, und darauf kam es damals und kommt es noch jetzt sehr an, denn es sind zwei Regierungen, welche miteinander sich verständigen und dann mit den versammelten Ständen die Verhandlungen führen sollen.
Uebrigens habe ich damals auch zu sagen gehabt und gesagt, die Regierungen seien entschlossen, die alte Verfassung fortzubilden und zu entwickeln im Sinne und auf Grund und mit Beachtung des alten Rechts.
Deutlicher, glaube ich, konnte ich mich nicht ausdrücken, daß es sich um einen Neubau nicht handeln werde, sondern um den Ausbau und die Fortentwickelung des bestehenden Rechts.
Wende ich mich nun zur Sache selbst, so möchte ich doch nicht unbedingt damit einverstanden sein, daß diese Verfassungsänderung nur als eine mecklenburgische Sache hier verhandelt wird.
Ach habe allerdings nicht zu entscheiden und zu beurtheilen über den Weg, welchen die Antragsteller gewählt haben, aber so viel möchte ich doch behaupten, daß es doch immer eine bedenkliche oder doch eine nicht unbedenkliche Sache ist, die Reichsverfassung zu ändern, um ein Specialgesetz, ein Gesetz aä boe einem bestimmten Lande, einem einzelnen Staate gegenüber zur Geltung zu bringen.
Ach habe schon damals mir zu äußern erlaubt, daß in diesem Zusatz eine sehr erhebliche Ausdehnung, eine Ausdehnung von großer Tragweite liege bezüglich auf die Stellung der Reichsgewalten gegenüber den Einzelstaaten.
Das Gebiet der Einzelverfassungen in den Staaten ist beschränkt worden und hat beschränkt werden müssen sowohl sachlich wie formell; einen bestimmten Spielraum hat man ihnen aber im Anteresse des Reiches und dem wohlbemessenen Anteresse der Einzelstaaten damals lassen wollen und gelassen.
Meine Herren!
Ach erlaube mir nur zu wiederholen, daß die Reichsverfassung übernommen hat von der Verfassung des Norddeutschen Bunves die Bestimmung, daß nur in zwei Punkten das Reich den einzelnen Verfassungen gegenüber eine bestimmte Aufgabe zu erfüllen hat.
Das Reich hat Verfassungsstreitigkeiten, falls sie anderweitig nicht erledigt werden können, durch die Reichsgesetzgebung der Erledigung zuzuführen und es hat zweitens das bestehende Recht innerhalb des Gebietes des Reiches zu schützen.
Durch diese Verfassungsänderung würden Sie, wenn ich auf Mecklenburg zurückkomme, das in Mecklenburg bestehende Recht nicht schützen, sondern den Schutz in das Gegentheil verwandeln, denn was ist in Mecklenburg das bestehende Recht
Ach habe wiederholt hervorheben müssen, und im Grunde zeigt das ja auch der Versuch ich will nicht sagen, der Versuch, denn es liegt ein Beschluß dieses Hohen Hauses vor der Beschluß, der in der vorigen Session gefaßt wurde, durch eine Verfassungsänderung das zu erreichen, was sonst nicht erreicht werden konnte, im Grunde räumt derselbe ein, daß das in Mecklenburg bestehende, auf den Schutz des Reichs Anspruch habende Recht eben die jetzige Verfassung ist.
Mit und mittelst dieser Verfassung sind die Großherzoge von Mecklenburg dem Norddeutschen Bunde beigetreten.
Diese Verfassung ist der Gegenstand gewesen von Petitionen, die ja auch erwähnt worden sind aus dem Zahre 1869, worin die Ungültigkeit der Verfassung behauptet wurde.
Die Petitionen sind damals dem Bundesrathe des Norddeutschen Bundes überwiesen worden und derselbe hat nach näherer Prüfung sich dahin ausgesprochen, daß Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
635 das in Mecklenburg in anerkannter Wirksamkeit bestehende Recht der alten Verfassung dasjenige sei, was im Sinne des Eingangs der Bundes- (jetzt der Reichs-) Verfassung den Anspruch aus den eben genannten Schutz habe.
Es wird den geehrten Herren aus Mecklenburg bekannt sein, daß auch in neuerer Zeit die Doktrin, mit deren Aussprüchen über Mecklenburg ich mich nicht unbedingt einverstanden erklären möchte, in manchen Fällen und zwar einige nicht unbedeutende Schriftsteller sich in dem Sinne ausgesprochen haben, daß das mecklenburgische ständische Recht für Mecklenburg das bestehende Verfassungsrecht ist.
Ich erinnere nur an eine bekannte Broschüre des vr.
Piper in Rostock, der übrigens der Aufrechterhaltung der Verfassung keineswegs das Wort redet, aber auf diesen Punkt seiner Ueberzeugung ein großes Gewicht legt; ebenso geht einer der neueren Kommentatoren der Bundesverfassung, Dr. Seydel, von demselben Grundsätze aus.
Meine Herren!
Das Recht des Reiches und das Recht Mecklenburgs treffen also darin zusammen, daß die jetzige Verfassung dasjenige bestehende Recht ist, was auf Schutz Anspruch hat.
Die Großherzoge haben nie anders das Recht und die Absicht gehabt, indem sie zur Fortsetzung der alten Verfassung sich entschlossen, als auf dem alten Rechte durch dessen Fortentwicklung, d. h. also durch Verhandlung mit den gesetzlichen Faktoren zu diesem Ziele zu führen.
Diese gesetzlichen Faktoren sind beide Großherzoge, die sich einigen müssen, und die Stände, wie sie jetzt bestehen, mit denen verhandelt werden muß.
Nun bin ich weit entfernt, zu sagen, daß nicht Schwierigkeiten vorliegen und der Vortrag des Herrn Referenten über die Petitionen dem ich sehr dankbar bin, da er objektiver Weise offen vorführte, wie und was verhandelt worden ist, ausführlicher als ich darauf hätte eingehen können nach meinein Standpunkte hat Zhnen gezeigt, daß die Schwierigkeiten nicht geringe sind.
Zch möchte übrigens bei dieser Gelegenheit einschieben, daß, wenn der erste Herr Redner auf die Geschäftsordnung) die Geschäftserledigung im mecklenburgischen Landtage bedeutendes Gewicht gelegt hat, ich einmal nicht recht einsehe, wie gerade diese Sache hierher gehört, (Sehr wahr!
rechts) dann aber hinzufüge, daß gerade den Herren aus Mecklenburg auch bekannt sein wird, daß in den Kommissionen des Landtages mit großem Eifer und großer Treue eine Menge von tüchtigen Arbeiten geliefert wird und daß die Weise, wie dort eben auch allgemeine Angelegenheiten behandelt worden sind und behandelt werden, durchaus dem Interesse des Landes entsprochen hat und entsprechen kann.
Es sind dort tüchtige Kräfte versammelt, und sie leisten in ihrer Weise und in den Formen, die dort einmal herkömmlich sind, das Ahrige, (Heiterkeit links) und es ist nicht die Form, welche in der Rücksicht entscheiden kann und Alles deckt, sondern es ist der Sinn und die Tüchtigkeit, mit der es geleistet wird.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Zch möchte bei der Gelegenheit auch erwähnen, daß, wenn der erste Herr Redner den jetzigen Ministerpräsidenten in Schwerin erwähnt hat, ich auch nicht weiß, weshalb, ich aber so viel weiß, daß unter den Männern, die meinem gnädigsten Herrn im Jahre 1866 beigestanden Haben, um Mecklenburg dem Norddeutschen Bunde näher zu führen, und die großen Schwierigkeiten, die dort waren größere, meine Herren, als Ihnen vielleicht bekannt sind zu erleichtern, zu erledigen, die berechtigten Stände eben darauf hinzuführen, daß nur im Bunde damals mit dem Norddeutschen Bunde, jetzt mit dem Reich und durch den Anschluß der alten Verfassung an die Reichsverfassung es zu einer guten und tüchtigen Weiterentwickelung Mecklenburgs kommen würde, der Graf von Baffewitz in erster Reihe gestanden hat und das Verdienst ihm nicht vergessen werden soll.
Komme ich auf die Sache zurück, meine Herren, so lag in den Verhandlungen selbst die Nothwendigkeit, auch in unserer Geschäftsordnung stückweise dasjenige darzulegen, worauf es ankam.
Wir haben vielleicht nicht die Leichtigkeit, mit einem Mal eine Reihe von Paragraphen vorzulegen, in denen man sagt: so soll es sein, so kaim essein; das mag eine Schwäche unserer Verfassung sein, es ist auch zu Zeiten ihre Stärke gewesen.
Was den Inhalt der Vorlage angeht, so muß ich gestehen, daß es mich doch überrascht hatte, daß der Herr Vorredner sie vollständig unerwähnt gelassen hatte, indessen habe ich nachher gesehen, daß durch den Vortrag, den der zweite Herr Redner Zhnen gehalten hat, das Wichtigste von dem, was vorgegangen ist, Zhnen mitgetheilt wurde, nur sind allerdings einzelne Punkte, die ich nachher berichtigen werde und die der Herr Vorredner vielleicht nicht in der Weise erwähnt hätte, wenn der ganze Kontext der Verhandlungen hier schon gegenwärtig gewesen wäre.
1 Was die einzelnen Punkte der Reform anlangt, so sind damals schon, als der Herr Abgeordnete von Güstrow Zhnen den Beschluß, den das Hohe Haus damals faßte, vortrug, einzelne Beschwerdepunkte als ganz besondere Klagpunkte hervorgehoben, und es ist gesagt worden: eine Verfassung, die das hat, die das nicht hat, ist überhaupt nicht werth, daß sie lebe.
Diese Punkte sind von dem ersten Herrn Redner, dem Begründer des Antrags, heute wieder hervorgehoben, und ich werde daher kurz darauf eingehen können, ganz kurz, da im Wesentlichen ja die Verhandlungen Zhnen nachher dargelegt worden sind.
Es ward und ist geklagt darüber, daß die Versammlung das Land nicht vollständig repräsentire, es seien 700 Mitglieder der Ritterschaft, 42 Vertreter der Städte, das Domanium mit seinen 104 Quadratmeilen sei nicht vertreten.
Nach den Vorschlägen der Regierung würde, wie Sie schon gehört haben, die Zahl der stimmberechtigten Mitglieder der Ritterschaft sich auf 72 reduciren und deren Reduktion unter sich bei den in Mecklenburg recht verbreiteten mathematischen Kenntnissen (Heiterkeit) sich auch wohl ergeben; die Sache würde sich praktisch machen.
Was nicht bemerkt ist, und was ich hinzufüge, ist, daß die Zahl der Vertreter der beiden anderen Stände der der Ritterschaft überlegen sein würde, sie würde zahlreicher sein.
Es ist eben und das ist das, was ich in der vorigen Sitzung ganz besonders mir erlaubte, Zhnen hervorzuheben durch die allmählige Entwickelung des Domaniums, dessen Geschichte ich als bekannt voraussetzen darf, durch die Fortbildung eines nur als Zeitpächter grundbesitzlich etablirten Bauernstandes in ein Erbpachtsverhältniß und darauf mit der Zeit zu Eigenthümern ein selbstständiger Bauernstand in Mecklenburg geschaffen worden, und ich glaube mich auf meine speciellen Herren Landsleute berufen zu können, wenn ich sage, daß im Ganzen diese Schöpfung sich mehr und mehr bewährt hat.
Es lagen hier vor anderthalb Zähren Klagen vor, die jetzt, soweit ich höre, im Wesentlichen und praktisch sich zu erledigen anfangen.
Die Bauern sehen ein, daß es zu ihrem Besten gewesen ist, daß man sie so führt, und man wird erkennen, was es für ein Land bedeutet, einen tüchtigen, selbständigen Bauernstand, den es bis dahin nicht hatte, zu bekommen.
Die Vertretung, die dieser Landestheil als selbständiger Stand bekommen wird und den beiden andern Ständen gleich berechtigt bekommen soll, ist den Verhältnissen der allgemeinen Entwickelung angemessen.
636 Deutscher Reichstag.
32.
Wir können und werden in dieser Rücksicht nicht sprungweise gehen, (Heiterkeit) sondern wir werden den Verhältnissen entsprechend und dem geschichtlichen Rechte angemessen dasjenige thun, was wir zur Vertretung der Interessen des Landes und zur Belebung des Interesses an dieser Vertretung sür nothwendig erachten.
Der zweite Punkt war damals, und ist noch heute die Stellung der Stände zu der allgemeinen Gesetzgebung.
Zch habe mir schon erlaubt zu sagen und ich muß es wiederholen —, man thut den mecklenburgischen Ständen großes Unrecht, wenn man immer nur von ihnen als Vertreter ihrer Standesinteressen spricht.
Sie haben von ihrem Standpunkte aus in sehr vielen Fällen das allgemeine Wohl des Landes mit pratriotischer Hingebung gefördert.
Aber es fehlte Etwas in dieser Kompetenz das räume ich ein.
Die Regierung hat darauf Bedacht genommen, in Zukunst die Stände mit der Kompetenz auszustatten, welche bei jedem allgemeinen Landesgesetze die Mitwirkung und Zustimmung der Stände sicher stellt.
Der dritte Punkt, derjenige Punkt, der von dem ersten Herrn Redner ganz besonders durch Illustrationen einzelner Beispiele zur Behandlung gebracht worden ist, bezieht sich auf die Finanzen.
Die mecklenburgischen Finanzen sind nicht ganz leicht zu verstehen, (Heiterkeit) das gebe ich zu (große Heiterkeit links) nicht ganz leicht.
Aber ob das ein Nachtheil ist, fragt sich noch; sie liegen nicht so klar vor, wie in anderen Ländern, wo man sich mit einen Blick orientiren kann, ob ein Deficit vorhanden ist oder ein Plus und schließlich mit den Zahlen doch nicht Alles weiß.
Es hat Staatsmänner gegeben, die als Gruppirer von Zahlen sich einen ganz außerordentlichen Ruhm erworben haben und schließlich war ihre Finanzwirthschast nicht so solid, wie die Mecklenburgische.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die mecklenburgischen Finanzen standen so, daß der einzelne Theil für sich zu bestimmen hatte und seine Abgaben gegenüber dem Landesherrn, der nach alter Ueberlieferung sämmtliche Hof- und Staatsausgaben zu tragen hatte, leistete.
Es wurde ein Zuschuß gegeben, mehr nicht.
Zch gebe vollkommen zu, daß das nicht mehr geht.
Es ist den Herren bekannt, daß unser Steuersystem verändert worden ist und ich erlaube mir ganz kurz anzuführen ich brauche nicht näher in Details einzugehen daß die.
Absicht der Regierung auf das Budgetsystem gerichtet ist und gerichtet werden konnte, nachdem das, was in Schwerin schon lange faktisch bestand, jetzt rechtliche werden kann: die Aussonderung des Hausgutes als Repräsentantin der Civilliste vom Domanialeinkommen.
Das Domanialeinkommen wird für die Bedürfnisse und Zwecke des Staates als solchen verwendet werden und insofern im Wesentlichen unter der Kontrole der Stände stehen.
Wir werden somit, nachdem die Kosten des Landesregiments, wie wir das nennen, gesichert sind, den Ständen Rechnung ablegen, es wird der Landeshaushalt vorgelegt werden können.
Es ist das ein sehr bedeutender Schritt, was, wie wir eben gehört haben, den Inhalt der letzten Mittheilung der Regierung bildet.
Allerdings ist das schwer zu vereinigen gewesen mit dem früheren mecklenburgischen Herkommen, indessen ich bin überzeugt, daß man nur auf diesem Wege zu einem gedeihlichen Resultate hinsichtlich der Finanzangelegenheiten kommen kann.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
Der Herr Abgeordnete von Güstrow, als er das vorige Mal ebendieselben Anklagepunkte zusammenstellte, erwähnte damals, in Mecklenburg sei ein so vollkommener Mangel an Kontrole, daß z.
B., wenn von der französischen Kriegsentschädigung ein Theil auf Mecklenburg fallen sollte, ein solcher zur freiesten Disposition des unkontrolirten Landesherrn stehe.
Ich erlaube mir nun eben, beiläufig zu bemerken, daß der Landesherr den Ständen, auch bis die Einigung über das Finanzkapitel zu Stande kommt, die Zusicherung ertheilt hat, daß eine solche nicht stattfinde, die Verfügungen mit den Ständen werden vereinbart werden.
Es hat nun der Herr Abgeordnete Pogge gerade an das Finanzkapitel einige Anklagen geknüpft.
Wenn ich nun auch nicht überall zugeben möchte, daß einzelne Landesangelegenheiten hier ihr Forum haben, so möchte ich doch, um diesem Hohen Hause eine, so weit es mir möglich ist, vollständige Erläuterung und Darlegung unserer Verhältnisse zu geben und zugleich die Anwendung des Satzes zu vermeiden, daß, wer schweige, einräume, den einen oder den anderen Punkt erwähnen.
Ich muß mich freilich verwahren gegen jenen Vorwurf, wenn ich nicht Alles erwähnen sollte.
Es ist z.
B. die Eisenbahn erwähnt in ihrer Geschichte.
Wenn ich mich recht erinnere, so hat der Herr Abgeordnete am Anfange seiner Rede dem regierenden Großherzog es als ein Verdienst zugerechnet, daß das Land ihm die Eisenbahnen verdanke.
Das ist auch ein großes Verdienst gewesen, meine Herren, denn ohne den Entschluß, der bei der damaligen Finanzlage nicht ganz leicht war, würden die Eisenbahnen für das Land nicht ausgeführt sein.
Weshalb später die Verwaltung der Eisenbahn bei ihrer ganzen Lage zwischen dem größeren Eisenbahnsystem und bei den Schwierigkeiten, die daraus erwachsen, neue Eisenbahnen, die doch sehr wünschenswertst für das Land sind, zu koncessioniren, weshalb die Verwaltung und die Kosten dieser Eisenbahn weniger einträglich wurden, als man es geglaubt hatte, gehört nicht hierher.
Genug, nach dem Verdienst, die Eisenbahn zu bauen, ist für das Finanzwesen des Landes das nächstgrößte gewesen, sie im rechten Augenblicke und richtig zu verkaufen.
Zch möchte bei der Gelegenheit doch noch erwähnen, daß, wenn wieder hervorgehoben worden ist, daß solche Einnahmen ich weiß nicht, ob ich mich recht ausdrücken soll ich glaube, es wurde gesagt: in einen unbestimmten Topf fielen, daß ich dagegen auch jetzt schon entschieden Verwahrung einlege.
Die Mittheilungen, die den Ständen gemacht sind, haben ihnen die Ueberzeugung erweckt, daß die Finanzwirthschaft eine gute und ordentliche und die Finanzlage eine befriedigende sei.
Es ist daraus bekannt, daß zwischen den Ausgaben, die aus dem Hausgute gedeckt werden sollen, also was anderwärts Civilliste heißen würde, und den Staatsausgaben schon lange ein bestimmter Unterschied bestanden hat, und es ist in der Vorlage, die Zhnen der Herr Referent über die Petition mitgetheilt hat, ausdrücklich erwähnt und findet sich in den betreffenden Kolonnen, daß die Eisenbahn, also auch deren Ertrag zu dem Domanialfonds geschlagen werden soll, einen Fonds, der unter der ständischen Kontrole stehen würde, und dem alle Einnahmen der Art, sowohl aus der Vererbpachtung des Domaniums z.
B. als aus dem Elbzoll, als aus dem Eisenbahnverkauf zufallen, nachdem die dafür kontrahirten Schulden bezahlt und gedeckt worden sind.
Was das Papiergeld anlangt, welches auch erwähnt ist, so ist die Frage wohl nicht spruchreif.
Das Papiergeld ist kreirt, um Eisenbahnen zu bauen, resp.
die Ausgaben dafür zu decken.
Es ist auf den Kredit der Landesherrn kreirt und ich erwarte noch, daß uns vorgeworfen wird, daß dieser Kredit nicht genügt, um sie vollkommen in Kurs zu erhalten, ich erwarte ferner, daß uns vorgeworfen wird, daß, sobald das.
Reichsgesetz in der Rücksicht aktuell wird, Mecklenburg nicht auch darin, wie in den andern Fragen, ruhig seine Pflicht Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mar 1873.
637 gegen das Reich erfüllen und dasjenige leisten wird, was von ihm gefordert werden möchte.
(Zustimmung.)
Ich wüßte nicht, daß von den Finanzen sonst noch die Rede gewesen.
Aus Gerüchte kann ich natürlich hier nicht antworten.
Wenn solche da sind, so bedaure ich sie, und ich bin ganz überzeugt nach den Worten, die der erste Herr Redner sagte, daß er auch seinerseits zu ihrer Widerlegung beitragen wird.
Zch komme jetzt schließlich zu dem Punkte, der aktuell der wichtigste sein wird, das ist die Frage, wie steht es denn jetzt mit den Verhandlungen.
Es ist schon vorher von dem ersten Herrn Redner gesagt, ich würde mich auf das Obschweben der Verhandlungen berufen, und die Prophezeiung werde ich allerdings erfüllen.
1 (Heiterkeit.)
Es sind Verhandlungen eingeleitet, wie ich mir Ihnen erlauben werde zu sagen, auf rechtlicher Grundlage einer Verständigung zwischen dem Landesherrn und den Ständen.
Die Verhandlungen sind unter großen Schwierigkeiten geführt, indessen haben diese Schwierigkeiten doch klar dargelegt, daß, indem alle verschiedenen Allsichten in den Ständen selbst zur Sprache kamen, auch die hier vertretene konstitutionelle Ansicht von einem, Theil der Vertreter der Landschaft, ein anderer Theil sich mit den Regierungsvorlagen im Interesse der Selbstverwaltung, der Autonomie des Landes und seiner historischen Entwickelung in überaus erfreulicher Weise einverstanden erklärt hat.
Alle Ansichten kamen zur Sprache, sie sind theilweise sehr different gewesen und in unserer allerdings schwierigen Geschäftssprache steckt schließlich der gute Kern, daß die Ansichten, nachdem sie gründlich verhandelt worden sind, in Folge der von allen Seiten anerkannten Anerbietungen der Regierung, eben so weit geführt worden sind, daß man auf ein gedeihliches Resultat wohl hoffen kann.
Die Verhandlungen sind nicht abgebrochen, sondern gerade im Interesse der Verständigung, welche der lebhafteste Wunsch, und ich füge hinzu, eine von der Regierung erkannte Nothwendigkeit ist, sind sie abgebrochen, im Interesse der Sache, weil die letzten Eröffnungen über das Finanzkapitel, wie Sie von dem Herrn Referenten das ja auch gehört haben, eben so bedeutend in ihrer Weise waren, daß auch ein Theil derjenigen Ständemitglieder, welche bis dahin für die Regierung gestimmt hatten, die Sache zu näherer Erwägung zu ziehen, daß Alle wünschten, die Sache reiflich zu prüfen, um die Zeit zu haben, die nach dem Sprichwort „jedes gute Ding haben soll ''.
Es wurde daher auf die einstimmige Bitte der Stände, die Verhandlungen noch zu vertagen, von der Regierung der Schluß des Landtages bewilligt, unter dem Ausdruck der Hoffnung, daß die Fortführung der Verhandlungen denselben ein gedeihliches Ende sichern werde.
So steht die Sache, meine Herren.
Ich glaube, gestützt auf unser Recht, gestützt auf das Vertrauen, was jede Regierung in Anspruch nehmen kann, gestützt darauf, daß wir in einer schwierigen Erfüllung einer uns überaus nahe liegenden und für das Land sehr wichtigen Pflicht begriffen sind, daß wir wohl einen Anspruch darauf haben, und geltend machen können, daß wir nicht durch die Annahme, es sei in Mecklenburg etwa eine tabula rasa, für die möglichst bald die möglichst beste Konstitution ins Leben zu rufen sei, daß wir nicht durch Beschlüsse, über die ich sonst nicht urtheilen will, in einem Werke, was ich als ein gutes Werk bezeichnen kann, gehindert, und das Werk gegen die Intentionen dieses Hohen Hau ses vereitelt werden möchte.
Zch bin der Ueberzeugung, daß das Werk zu gutem Ende geführt werden kann, ich bin der Ueberzeugung, daß manche Klagen, die wir heute gehört haben, dann ihr Ende finden können und finden werden.
Endlich darf ich ich werde die Zeit dieses Hohen Hauses nicht viel länger in Anspruch nehmen noch einen Fall erwähnen, den ich vorher übersehen habe und der sich bezieht auf die Klagen darüber, daß die Reichsgesetze in Mecklenburg nicht ihre vollständige und befriedigende Ausführung finden.
Ich möchte wünschen, daß solche Fälle präcisirt würden, denn mir sind wohl Schwierigkeiten in einzelnen Fällen bekannt, aber ich möchte glauben, daß unsere Regierung keiner andern in dem Wunsche den Reichsgesetzen genug zu thun und in dem Eifer sie auszuführen, nachstehe, und Klagen sind mir in der Rücksicht nicht bekannt.
Es ist Bezug genommen auf den Fall des Senator Sonders in Strelitz.
Die Sache ist einfach die sie ist ja auch in den Zeitungen besprochen—: Zn Mecklenburg sind die Schulen konfessionell und zwar evangelisch-lutherisch.
Der Magistrat in Strelitz erwählte zum Mitglieds des Schulpatronats einen übrigens durchaus tüchtigen und braven Mann israelitischer Konfession.
Es kam zur Frage, ob nach mecklenburgischem Rechte dieser bis dahin noch nicht vorgekommene Fall derart sei, daß die Regierung ihre Bestätigung ertheilen könne.
Es hing davon ab, ob und in wie weit die Schule diesen streng konfessionellen Charakter, den dieselbe nach der mecklenburgischen Kirchen- und Schulverfassung haben soll, durch einige Veränderungen, die in der Schulordnung eingetreten waren, behalten habe.
Die Sache kam an den Bundesrath und der Bundesrath war der Ansicht, daß iu tdosi dieses Recht der mecklenburgischen Schule vielleicht nicht zu bezweifeln sei, daß aber in dem Strelitzschen Falle, wo die Kinder israelitischer Konfession, die dort zahlreich sind, nach dem Wunsche der Gemeinde und aus Rücksichten der Humanität und in dem Wunsche, auch ihnen die Wohlthaten der guten Schule und Schulordnung zu Theil werden zu lassen, seiner Zeit von der Regierung unter voller Wahrung ihrer konfessionellen Selbstständigkeit der Schule zugewiesen worden, in Frage kommen, ob durch diese Zuweisung der Charakter der Schule alterirt sei.
Der Bundesrath war der Meinung, daß insofern die Schule allerdings ihren streng konfesssionellen Charakter verloren habe und nicht mehr als geistliches Institut, wie es in Mecklenburg Landrechtens ist, behandelt werden könne.
Es hat die Regierung darauf den Senator Sonders in seinem Amte bestätigt.
Was später verhandelt ist, ist mir nicht weiter bekannt, als daß ich gehört habe, was mir sehr angemessen erscheint, daß nun Bedacht darauf genommen ist, ob diese Exception, die allerdings dort gewesen ist, fernerhin aufrecht zu erhalten sei, oder ob eine Specialschule für die Kinder der Einwohner israelitischer Konfession zu etabliren sei.
Ob eine einzelne Regierung eine kleine Unterstützung, die sie einer Schule zuweist zu einem bestimmten Zwecke, einzieht oder gewährt, kommt hier wohl nicht in Betracht und ich glaube nicht, daß das auf die Stellung Mecklenburgs im Deutschen Reiche von irgend einer Bedeutung sein kann.
Es wird diese Summe ganz einfach dazu verwendet worden sein, um nöthigen Falls die neue Specialschule für Kinder israelitischer Konfession zu dotiren.
Zch erlaube mir in der Rücksicht die Bitte an Sie zu richten, davon überzeugt zu sein, daß hinsichtlich der Erfüllung unserer Pflichten gegen das Reich und die Rdschsgesetze in Mecklenburg durchaus keine Schwierigkeiten gemacht werden: ob sie zuweilen sind, ist eine andere Frage.
Aber eben, weil wir die Reichsgesetze vollständig erfüllen und in der Rücksicht das leisten wollen, was wir zu leisten haben, darf ich auch doppelt die Hoffnung betonen, daß der Reichstag nicht durch seine Entschließung auf unser Landesrecht einen Einfluß ausüben wolle, der an und für sich den mecklenburgischen und den allgemeinen deutschen Fürsten- und Landesrechten nicht entspricht und der die obschwebenden Verhandlungen nur erschweren würde, daß also davon im Interesse einer wirklichen und wirklich tüchtigen, nachhaltigen und bau638 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mar 1873. ernden Entwickelung und Feststellung der mecklenburgischen Verfassungsverhältnisse Abstand genommen werden möge.
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Der Herr Vertreter für Mecklenburg, der immer sehr geschickt die Sache der dortigen Regierungen vertritt, scheint doch diesmal sich mehr durch die thatsächlichen Verhältnisse in Schwierigkeiten gebracht und in die Enge getrieben zu fühlen, und ich vermisse daher auch die Geschicklichkeit in seiner Darstellung heute ganz besonders.
Es hat der Herr Vertreter erst sich darauf berufen, die mecklenburgische Verfassung stände in anerkannter rechtlicher Wirksamkeit; es sei daher das mecklenburgische Recht, das Recht der mecklenburgischen Regierung, daß diese Verfassung auch vom Reiche geachtet und in dieselbe durch die Reichsgesetzgebung nicht eingegriffen werde.
Meine Herren, mit dieser Theorie könnte man die Reichsgesetzgebung überall lahm legen.
Die Reichsgesetzgebung ist allerdings berufen und führt die Wirkung herbei, das bestehende Recht in den einzelnen Staaten zu alteriren, zu modificiren, aufzuheben.
So lange eben die Reichsgesetzgebung über die Gesetzgebung der einzelnen Staaten geht, so lange Neichsrecht vor Landesrecht geht, kann von einem Bruch des Rechtes nicht die Rede sein, wenn das Reich innerhalb seiner Kompetenz oder innerhalb der von ihm selbst erweiterten Kompetenz Rechtsänderungen in den einzelnen Staaten hervoruft.
Die Andeutung erinnert übrigens in einer sehr bedenklichen Weise an den deutschen Bundestag und an den seelig entschlafenen Bundesstaat.
Da allerdings gab es keine Gesetzgebung für das Reich, da gab es kein Recht des damaligen Staatenbundes, seine eigene Kompetenz auszudehnen; da mußte die Gesetzgebung, sofern sie überhaupt vorhanden war, stillstehen vor dem Widerspruch der in anerkannter Wirksamkeit stehenden Rechte der Einzelstaaten.
Aber trotzdem, daß dies der Fall war, trotzdem hat doch selbst das Zahr 1815, trotzdem haben doch selbst die Herren Metternich und Konsorten es für nöthig gehalten, in die deutsche Bundesakte einen Artikel aufzunehmen, daß kein Staat-Mitglied des deutschen Staatenbundes sein dürfe, es sei denn, es habe eine landständische Verfassung.
Zch weiß wohl, daß die Zeiten der Reaktion und der Karlsbader Beschlüsse, die Zeiten der Herrschaft der Gentz und Konsorten diesen Satz verkehrten in den anderen Satz, daß jede altständische Verfassung eine solche landständische Verfassung sei, und daß jede in anerkannter Wirksamkeit stehende, durch die Wiener Schlußakte geschützte Verfassung die thatsächlich bestehende sei, einerlei ob sie auf Unrecht, auf Gewaltthat, durch Rechtsbruch entstanden war oder nicht.
Wir werden uns aber doch heute durch solche Deduktionen in der Prüfung der Bedürfnisse des Reiches und der einzelnen Staaten nicht beirren lassen.
Es hat dann der Herr Vertreter für Mecklenburg darauf hingewiesen, daß es immer bedenklich sei, durch ein generelles Gesetz einen einzelnen Schaden in einem einzelnen Bundesstaate kuriren zu wollen, und ich gebe diesen Satz im Allgemeinen zu.
Allgemein ist der Satz unzweifelhaft richtig, hier aber, meine Herren, ist er falsch, er ist falsch, weil der generelle Satz allen anderen Mitgliedern des Reiches in keiner Weise nachtheilig ist.
Zn allen anderen Bundesstaaten, bestehen solche Verfassungen, bestehen Volksvertretungen, bestehen Landesvertretungen mit dem Rechte der Gesetzgebung und der Kontrole der Finanzen, und Niemand wird wohl mehr daran denken, daß es jemals wieder anders sein könnte.
Allen andern Staaten also schadet der Satz in keinem Falle, er alterirt ihre Rechtsverhältnisse gar nicht.
Für Mecklenburg aber ist der Satz ein unerläßliches Bedürfniß, er ist deswegen ein unerläßliches Bedürfniß, weil wir die Ueberzeugung gewinnen müssen aus den bisherigen Verhandlungen und das ist der dritte Punkt, in dem ich vorzugsweise dem Herrn Vertreter für Mecklenburg entgegentrete daß Mecklenburg sich nicht selber helfen kann, (Sehr wahr!
links) daß nur daß Reich diesen Schäden Abhülfe bringen kann, und daß wir selbst im Interesse des Reiches dazu entschieden verpflichtet und berechtigt sind.
Meine Herren, ich habe mir Mühe gegeben, die Verhandlungen, die der Herr Referent uns so ausführlich vorgetragen hat, ganz gründlich zu studiren, ich habe diese Verhandlungen nicht einmal, ich habe sie mehrmals gelesen.
Zch will mit dem Zeugnisse, welches der Herr Vertreter für Mecklenburg sowohl der Regierung als namentlich den Landständen wegen ihrer besonderen Befähigung, ihrer besonderen juristischen Schärfe ausgestellt hat, vollständig übereinstimmen; das thut aber hier nichts zur Sache.
Ich würde das Vertrauen, daß eine ruhige Entwicklung in Mecklenburg auch ohne Hülfe des Reiches zum Ziele führen könnte, nicht verloren haben, wenn ich sähe, daß die Regierung in Mecklenburg auf dem richtigen Wege wäre, daß sie allein nur den Widerstand der Ritterschaft gegen sich hätte; dann würde ich glauben, die Ritterschaft würde gegenüber dem Drängen des Reiches und den ganz veränderten Verhältnissen gegenüber, dem entschiedenen Willen der Regierung auf die Dauer keinen Widerstand leisten können.
Nun sehe ich aber gerade das Gegentheil.
Während ich noch namentlich nach den Versicherungen der Herren aus Mecklenburg bei den früheren Verhandlungen das Vertrauen hatte, daß der eigentliche wahre Wille der mecklenburgischen Regierung, namentlich des mecklenburg-schwerinschen Großherzogs dahin ginge, wenigstens eine Volksvertretung herzustellen, das alte Ständewesen zu beseitigen, ein geordnetes Verhältniß zwischen dem Privatvermögen des Fürsten und dem Landesvermögen herzustellen, finde ich hier in diesen Verhandlungen von alle dem das gerade Gegentheil, und das ist es, was mir das Vertrauen vollständig nimmt.
Von einem mecklenburgischen Staat im heutigen Sinne des Wortes kann man noch gar nicht sprechen; es giebt keinen mecklenburgischen Staat, es giebt nur in Mecklenburg zwei Stände neben dem Domcanum, gewissermaßen zwei ständische Republiken mit dem Großherzog an der Spitze.
Ein eigentliches mecklenburgisches Land, einen mecklenburgischen Staat mit einer Staatsverfassung existirt noch nicht.
Nun glaube ich aber, daß allerdings die ganze Lage des Reiches, die Rechte der Reichsbürger und das sind ja auch die Mecklenburger hier an der Reichsgesetzgebung theilzunehmen, die Stellung des Reichstages zu der Finanzverwaltung des Reiches nothwendig insoweit eine Mitwirkung ausüben muß aus die einzelnen Landestheile, daß wir nicht die allerschroffsten und principiellsten Gegensätze in den Verhältnissen und in der rechtlichen Lage der Bevölkerung im Einzelstaat gegenüber der rechtlichen Lage derselben Bevölkerung zum Reiche aufrecht erhalten können.
Wir haben früher bei der Verfassungsberathung des Norddeutschen Bundes und später, als die Herren aus dem Centrum im Reiche die Sache nach anderer Richtung wieder aufnahmen, Grundrechte nicht aufgenommen in die Verfassung; wir haben das abgelehnt, nicht weil wir das Reich dazu nicht berechtigt gehalten hätten, sondern weil wir geglaubt haben, solche allgemeine Grundrechte seien wenig werthvoll, es käme vielmehr darauf an, die einzelnen Rechte durch Specialgesetze vollständig auszubilden und sicher zu stellen.
Heute haben wir es aber nicht einmal mit solchen allgemeinen Grundrechten der Reichsbürger zu thun, sondern, indem wir den Antrag der Herren aus Mecklenburg annehmen, stellen wir blos an die rechtliche Verfassung der Einzelstaaten eine Anforderung dahin, daß sie nicht in principiellem Widerspruch und Gegensatz zu der ganzen Auffassung des Staatsrechts des Reiches stehe, und dazu muß nach meiner Meinung selbst bei der beschränktesten Auffassung und Auslegung der Aufgaben des Reiches —das Recht des Reiches, eine 639 Deutscher Reichstag.
32. solche Kompetenzausdehnung, wenn man es so nennen will, zu machen, kann ja gar nicht nach unserer Verfassung bezweifelt werden, aber ich sage, selbst nach der beschränktesten Auffassung von den Aufgaben des Reiches muß man zugeben, daß man hier nicht zu weit geht, wenn man eine Volksvertretung verlangt, die an der Gesetzgebung Theil nimmt und eine Kontrole über die Finanzen hat, ohne irgendwie vorzuschreiben, wie diese Volksvertretung beschaffen sein soll.
Was ist nun in allen deutschen kleinen Staaten in einer ähnlichen Lage geschehen
Mecklenburg ist ja allerdings sehr lange zurückgeblieben in seiner reichsständisch-feudalen Verfassung, und wenn man diese Dinge in Mecklenburg studirt, so glaubte man sich unwillkürlich in die Zeit gleich nach dem dreißigjährigen Kriege versetzt, aber es sind doch noch eine große Anzahl anderer deutschen Staaten in diesem Jahrhundert in ähnlicher Verfassung gewesen.
Sie haben sich allmälig aus dieser Verfassung herausgearbeitet und sind zu einem landständischen oder konstitutionellen Systeme gekommen.
Wie hat man in allen diesen Staaten den Uebergang gemacht
Man hat den Uebergang gefunden gerade auf dem entgegengesetzten Wege, auf welchem die mecklenburgischen Regierungen ihn gesucht haben.
Alle ihre Vorlagen gehen nicht dahin, das altlandständische Wesen überzuführen in den modernen Staat mit Volksvertretung, berechtigt zur Theilnahme an der Gesetzgebung und zur Finanzkontrole, sondern umgekehrt, diese landständische Verfassung zu konserviren, dadurch zu konserviren, daß man einen wesentlichen Einwand gegen dieselbe, nämlich die absolute Nichtvertretung des Domaniums, beseitigt.
Man dachte gar nicht daran, die separate Stellung der Landschaft und der Ritterschaft, das Widerspruchsrecht gegen die allgemeine Gesetzgebung Seitens jeder einzelnen Kurie, die itio in pnrtos zu beseitigen; man dachte gar nicht daran, ein einheitliches Staatsgebilde herzustellen mit einheitlichen Finanzen und einheitlicher Vertretung der gesammten Bevölkerung, sondern man ließ diese beiden Stände ganz unangetastet bestehen und machte den horrenden Versuch, mitten im 19.
Jahrhundert einen neuen altständischen Stand zu kreiren, neu hervorzuzaubern in einer Zeit, wo alle Grundlagen verschwunden sind.
Die mecklenburgische Regierung, die sich da hinstellt als eine vorzugsweise Vertreterin der altständischen Rechte, will einen neuen Stand kreiren als unabhängigen, an der Gesetzgebung und der Finanzkontrole betheiligten Stand, mit der itio in partos, auch gegen die anderen Stände, der aber in Wahrheit aus weiter nichts besteht, als aus landesherrlich ernannten Personen.
(Hört, hört!
links.)
Wie kann man in einem Athem sich hinstellen als Vertreter der alten, unabhängigen Standesrechte und auf der anderen Seite solche horrende Konstruktion versuchen.
Was die Finanzen betrifft, so ist die Entwickelung in den deutschen Staaten die gewesen, daß eine Auseindersetzung zwischen dem Lande und dem Landesherrn stattfand in Beziehung auf das Domanialvermögen, und damit hat die Kreirung eines einheitlichen Finanzwesens überall begonnen.
Das Domanium, ausschließlich in der Hand und Verwaltung des Landesherrn, hatte überall in Deutschland, auch in Mecklenburg die Verpflichtung, die Landeslasten zu tragen.
Die Stände sind keineswegs verpflichtet, Steuern zu bewilligen, so lange die Einnahmen des Domaniums zur Tragung der Landeslasten ausreichen, ihre Zuschußquoten sind nur subsidiarisch, der Landesherr hat Bede an die Stände zu richten und diese Haben dann zu prüfen, ob es nothwendig ist, neue Steuern auszuschreiben.
Bei dem Uebergang aus diesem altständischen System in die moderne Staatsverfassung fand mit Rücksicht auf diese Verpflichtung des Domaniums, auch die Landeslasten zu tragen, überall in Deutschland eine Auseinandersetzung zwischen dem Vermögen des Landesherrn und des Landes statt.
Entweder erhielt der Landesherr eine in der Regel auf dem Domanium radicirte, vom Lande bestimmte Civilliste, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 14.
Mai 1873. oder es wurden einzelne Güter ausgeschieden als separates Hausgut; aber das ganze übrig bleibende Domanium wurde LandeseigenthuM, wurde, wenn es nicht die reine Qualität des Landeseigenthums erhielt, unveräußerliche Pertinenz, unveräußerlich ohne Zustimmung der Stände.
Alle Einnahmen und Ausgaben bedurften der ständischen Bewilligung und ist insofern das Domanium materiell in Deutschland Landeseigenthum geworden.
Was ist nun in Mecklenburg geschehen
Der Großherzog proponirt: ich werde einen Theil des Domaniums für Hausgut erklären.
Er läßt sich nicht einmal so weit herbei, diesen Theil den Ständen zu bezeichnen; er kann viel nehmen, er kann wenig nehmen, die Stände müssen mit Allem zufrieden sein.
Was aber das Domanium betrifft, meine Herren, so wird die rechtliche Qualität des Domaniums, von nun an materiell Staatsgut zu sein, nirgends anerkannt.
Trotzdem sogar Mitglieder der Ritterschaft dies fordern, wird dies Anerkenntniß geradezu verweigert, das Aversionalsystem, Bewilligung einer bestimmten Summe, so daß der Landesherr den Rest zu tragen hat, wird beibehalten.
Auch in den letzten Propositionen wird ausdrücklich abgelehnt das einzig Mögliche nach der veränderten Lage der mecklenburgischen Herzogthümer, nach ihrem Verhältnisse zum Reiche: ein vollständiges Bewilligungsrecht, die Aufstellung des Etats, die Prüfung der Einnahmen und Ausgaben des Domaniums man sieht also, von alle dem, was wir erwartet und gehofft haben in Beziehung auf die Beseitigung dieser stärksten Schäden Mecklenburgs, ist nichts eingetreten.
Aber es wird auch nicht eintreten, weil eben die Regierung den gerade entgegengesetzten Weg eingeschlagen hat, den wir und das mecklenburgische Volk wünschen.
Meine Herren!
Es kommt in den Verhandlungen eine Aeußerung vor, die sehr charakteristisch ist und die ich dem Reichstage besonders mittheilen möchte; es sagte ein Mitglied der Ritterschaft gelegentlich, es schien so, als seien die Propositionen der Regierung durch einen Druck von außen hervorgerufen.
Darauf erwiderte die mecklenburgische Regierung, das sei gänzlich irrig, sie handle durchaus frei und im eigenen Interesse, das letztere allerdings will ich zugeben (Heiterkeit) wenn die Proposition auf einem auswärtigen Druck wirklich beruhte, so würde sie dann allerdings ganz anders aussehen.
Die mecklenburgische Regierung war sich allerdings sehr wohl bewußt, daß, indem sie diese Verhandlungen einleitete, sie damit keineswegs auf dem Boden der Vertretung des deutschen Volkes stand, daß sie keineswegs in dem Sinne handeln wollte und daß keineswegs in dem Sinne paktirt werden sollte, in dem der damalige Beschluß hier gefaßt worden ist.
Es ist also völlig klar: Die bisherigen Verhandlungen sind nicht allein absolut bedeutungslos als Moment, um uns von dem erneuten Kundgeben unserer Ansichten abzuhalten, sondern umgekehrt, wenn es damals vielleicht zweifelhaft gewesen wäre, ob gegenüber der Erklärung des Vertreters für Mecklenburg, daß man sich selber helfen wolle, daß man Verhandlungen eingeleitet habe, daß man bereit sei, der Forderung des mecklenburgischen Volkes gerecht zu werden, ich sage, wenn es damals zweifelhaft war, ob es nothwendig sei, den Beschluß zu fassen, heute ist jeder Zweifel verschwunden, heute muß man sich überzeugen, daß nur das Reich allein durch seine Intervention diese großen Schäden zu beseitigen im Stande ist.
Man könnte nun sagen: Die separate Lage eines Einzelstaates geht das Reich nichts an, das Reich hat sich nur mit den allgemeinen Reichsangelegenheiten zu beschäftigen, hier handelt es sich aber blos um den kleinen Staat Mecklenburg, das ist keine Aufgabe für das Reich, wenn auch in einer allgemeinen Form, so werde doch nur dieser eine specielle Fall getroffen.
Darauf erwidere ich aber, was ich auch schon im 92 640 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
Anfange andeutete: Der nordamerikanische Staat wenn ich einmal hier Großes mit Kleinem vergleichen soll konnte auf die Dauer nicht bestehen, so lange ein Theil der einzelnen Staaten die Sklaverei aufrecht erhielt, es-mußte zum Bruch, zum gewaltsamen Bruch, zu Blutvergießen und zu einem langdauernden Bürgerkriege kommen.
Ach sage, ich kann hier nur ganz Großes mit ganz Kleinem vergleichen, aber es deutet das an, daß ein Widerspruch der Verfassung des einzelnen Staates mag diese sonst beschaffen sein, wie sie will mit den Grundprincipien der Verfassung des Reiches unerträglich ist und daß das Reich genöthigt sein kann, in seinem eigenen Interesse in dieser Beziehung auch in die rechtliche Lage der Bevölkerung der einzelnen Staaten schützend einzugreifen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Wenn die mecklenburgische Bevölkerung auf Grund des allgemeinen Stimmrechtes hierher freie Vertreter in den Reichstag schickt, ohne deren Zustimmung und Mitwirkung ein Gesetz für die ganze Nation nicht gemacht werden kann, wenn die kleinsten und größten Einnahmen und Ausgaben des gesammten Deutschen Reiches nur unter Mitwirkung der Vertreter des mecklenburgischen Volkes gemacht werden können, so ist es ein unauflöslicher Widerspruch, wenn dieselben Männer in ihren eigenen inneren Angelegenheiten weder an der Gesetzgebung noch an der Bewilligung der Einnahmen und Ausgaben theilnehmen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren!
Wenn hier auf Grund des allgemeinen Wahlrechts, des gleichen und geheimen Wahlrechtsjeder einzelneinMecklenburg wohnende Reichsbürger dem andern gleich gestellt ist, so ist es unverträglich, daß der größte Theil des mecklenburgischen Volkes noch den Charakter der Hintersassen der Ritterschaft hat, völlig rechtlos deren Willkür preisgegeben ist.
(Sehr wahr!
Ruf: Auswanderung!)
Nein, Auswanderung nicht, sondern Heilung dieser Schäden!
Wir wollen verhüten, daß das mecklenburgische Volk auswandern muß, wir haben aber dazu die Gesetzgebung und wir werden die Gesetzgebung auch in Wirksamkeit setzen können.
Wenn ich hier spreche, so spreche ich weniger 'eigentlich für den Reichstag, wenigstens nicht für die linke Seite des Hauses; ich glaube, selbst auf der rechten Seite der Hauses ist der größte Theil innerlich mit uns einverstanden; ich spreche vor Allem zu den Vertretern der übrigen Bundesstaaten, zu dem Bundesrathe.
Zch möchte ihn davon durchdringen, daß es sich hier nicht um einen demonstrativen Antrag handelt, den man einfach bei Seite legen kann und ihn ruhig todtschlafen lassen kann, sondern es handelt sich um einen schweren Schaden des ganzen Reiches, um eine tiefe Wunde, die geschlossen werden muß, es handelt sich darum, eine brave und höchst fähige, opferfreudige und doch äußerst gemäßigte Bevölkerung zu unterstützen, endlich zu helfen einer Bevölkerung, die in den großen Kämpfen uns treu zur Seite gestanden hat.
Sie hat mit uns für das Reich gelitten, gekämpft und geblutet, so muß das Reich auch ihnen helfen, wie es allen Andern helfen würde.
(Sehr gut!
Bravo!)
Meine Herren!
Man könnte im Bundesrath von der Ansicht ausgehen, Mecklenburg sei mit dieser-Verfassung, mit dieser Lage in das Reich eingetreten, wirMüssen das Land, wie wir es bekommen, so auch behalten, und esW dies sä auch vielfach angedeutet, man begehe gewissermaßen gegen die mecklenburgische Regierung eine Art von Vertragsbruch, wenn, nachdem inan keinen Anstand genommen hat, mit dem so gearteten Mecklenburg die Bundesverfassung zu schließen, nun hinterher die Unverträglichkeit der Verfassung dieser Länder mit der Reichsverfassung behauptet werde.
Meine Herren, je länger das Reich bestanden hat, je tiefer die Gesetzgebung des Reiches eingeschnitten hat, desto unverträglicher ist dieser Zustand, der allerdings von vornherein auf die Dauer nicht erträglich war, geworden, jeder Schritt vorwärts in der Reichsgesetzgebung entfernt uns weiter von Mecklenburg.
Wenn wir uns entschließen könnten, gerade in der Hoffnung auf eine solche Einwirkung der Gesetzgebung des Reiches auf den Zustand dieser Länder, ohne Bedingungen in Bezug auf die Eingehung der Verfassung zu stellen, so ist doch nach und nach die Nothwendigkeit einer eigentlich durchgreifenden Einwirkung der Reichsgesetzgebung auf die mecklenburgischen Zustände immer größer geworden.
Meine Herren!
Wie wollen Sie denn eine Dreitheilung des Landes, wie wollen Sie eine nach allen Richtungen hin absolut verschiedenartige Rechtsstellung der Hintersassen in den Städten denn die Bürger in den Städten sind auch eine Art von Hintersassen und der Hintersassen auf den ritterschaftlichen Gütern gegenüber den Bewohnern des Domaniums, die bis dahin absolut ohne alle politischen Rechte sind, aufrecht erhalten bei voller Freizügigkeit, bei dem freien Verehelichungsrecht und bei voller Gewerbefreiheit
Wie wollen Sie das aufrechterhalten, wenn Mecklenburg das ganze Deutschland offen steht, was kaum aufrecht zu erhalten war zur Zeit, als Mecklenburg einen eigenen Zollverband bildete
Wie wollen Sie es möglich machen, daß eine Bestimmung, wonach der Landesherr alle Lasten zu tragen hatte und die Stände nur subsidiarische Bede zu leisten hatten, noch bestehen bleiben soll zu einer Zeit, wo ein Theil dieser von dem Landesherrn zu tragenden Lasten von dem Reiche übernommen worden ist, wo das Reich darüber entscheidet, welche Lasten dem Landesherrn verbleiben, wo bestimmte Ausgaben und Einnahmen den einzelnen Staaten vom Reiche zugewiesen und Ausgaben vom Reich übernommen werden, die bis dahin allein dem Landesherrn zufielen
Nach allen Seiten ist hier ein ganz unerträgliches Verhältniß.
Die einzige Möglichkeit, aus der Sache herauszukommen, ist die Annahme dieses Versassungsparagraphen.
Wenn dieser Verfassungsparagraph angenommen wird, so darf man sich den Erfolg ja nicht so denken, daß nun plötzlich die Verfassung in Mecklenburg aufgehoben sei, daß ein gewaltthätiger Eingriff in die dort bestehenden Verhältnisse gemacht sei, daß tabula rasa sei, nein, in dem Augenblick, wo dieser Verfassungsparagraph publicirt wird, kontrahirt dadurch die mecklenburgische Regierung nur die Verpflichtung, nun eine dem Verfassungsartikel entsprechende Verfassung herzustellen.
Die Stände andererseits, insofern sie an der Gesetzgebung Theil nehmen, insofern sie die Reichsverfassung in Ausführung zu bringen haben, müssen ihren Widerstand aufgeben.
Eine vernünftige Vereinbarung über die Detailgrundlagen der neuen Verfassung ist durchaus nicht ausgeschlossen.
Gerade deswegen ist ja der Antrag so allgemein gehalten, es ist nichts Detaillirtes vorgeschrieben, es ist nur das allgemeine Princip hingestellt, es ist eine allgemeine Vorschrift gegeben, wonach die mecklenburgische Regierung und die mecklenburgischen Stände sich bei den weiteren Vereinbarungen zu richten haben.
Meine Herren!
Wenn bis dahin die mecklenburgische Regierung und die mecklenburgischen Stände im Allgemeinen auf einem ganz irrigen Wege gestanden haben, so muß ich doch allerdings die mecklenburgische Landschaft ausnehmen, denn alle Erklärungen der Landschaft gehen dahin: das, was die Regierungen uns bisher vorgelegt hat, das, was die Ritterschaft will, ist für uns sogar eine absolut unannehmbare Grundlage der Verhandlung.
Es ist damit klargestellt, daß, weil unzweifelhaft nach mecklenburgischem Recht die Landschaft die itio in partes hat, weil ohne ihre Zustimmung und nicht durch-Majoritäts beschluß diese Verfassungsänderung nicht zu Stande kommen Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
641 kann, jede Hoffnung gescheitert ist, auf dem betretenen Wege weiter zu kommen.
Obwohl die Landschaft aus ernannten Bürgermeistern besteht, obwohl die Bevölkerung in den Städten gar kein Wahlrecht ausüben kann, ist doch die öffentliche Stimme so stark, daß selbst diese Bürgermeister sich so wenig von dieser öffentlichen Stimme zu entfernen wagten, daß sie mit der größten Entschiedenheit und Klarheit von vorn herein Position genommen und erklärt haben, diese Vorlage kann nicht einmal als Grundlage für eine Verhandlung dienen.
(Bravo!
links) Die ganze Bevölkerung hat hier in den Reichstag zu verschiedenen Malen gegenüber der ungeheueren Machtstellung der Ritterschaft Vertreter hergeschickt, um zu protestiren gegen die verfassungsmäßigen Zustände.
Seit langen Zähren dauert dieser Kampf in Mecklenburg fort.
Endlich war im Zahre 1848 eine Einigung erzielt in einer, ich möchte sagen, brutalen Weise.
Durch den deutschen Bundestag wurde dieser Friede wieder gestört und das alte Recht zum Schaden des Landes wieder hergestellt.
Möge der Deutsche Reichstag und der heutige Bundesrath das gut machen, was der von der Ritterschaft angerufene unglückliche deutsche Bundestag schlecht gemacht hat.
(Bravo!)
Präsident: Ach erfahre eben, daß auch der Abgeordnete Herz von der Petitionskommission den Auftrag hat, über eine Petition Bericht zu erstatten.
Das Haus wird den Herrn Abgeordneten zunächst hören wollen.
Ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren!
Zm Auftrage der Petitionskommission habe ich über eine Petition zu berichten, die aus dem Fürstenthum Lippe-Detmold dem Reichstag überreicht worden ist.
Es wird das sehr rasch erledigt sein.
Die Verfassungswirren des Staates Lippe-Detmold haben bekanntlich schon die Thätigkeit des Reichstags des Norddeutschen Bundes in Anspruch genommen.
Zm Zahre 1867 war eine zahlreich unterschriebene Petition von Gemeindevertretern und Bewohnern des Fürstenthums Lippe-Detmold um Abhülfe drückender Mißstände auf staatlichem, religiösem und gewerblichem Gebiete, so wie wegen des gänzlichen Mangels einer Eisenbahnverbindung eingereicht wurden.
Da diese Petition wegen Schlusses der damaligen Reichstagssession ihre Erledigung nicht finden konnte, so wurde sie im Zahre 1868 erneuert und, so weit es sich um den Verfassungszustand handelte, dahin beschieden, daß die Ueberweisung derselben an den Bundesrath beschlossen worden ist.
Bei dem Deutschen Reichstage ist nun gleichfalls eine mit vielen Unterschriften versehene Petition überreicht worden.
Bevor ich dieselbe zur Kenntniß des Hauses bringe, erlaube ich mir zur Orientirung derjenigen Herren, welche sich mit den lippe-detmoldischen Verfassungsangelegenheiten noch nicht beschäftigt haben, einige Thatsachen vorzuführen.
Die Verfassungsurkunde des Fürstenthums Lippe-Detmold datirt aus dem Zahre 1836.
Zn Uebereinstimmung ryit den Ständen wurde durch eine Fürstliche Verordnung vom 16.
Januar 1849 eine wesentliche Modifikation dieser Verfassung, insbesondere auch in Ansehung des Wahlsystems vorgenommen und in den folgenden vier Zähren auf Grund des mit den Ständen vereinbarten Wahlgesetzes regelmäßig der Landtag einberufen; bis zum Zahre 1853 dauerte der verfassungsmäßige Zustand an.
Da plötzlich, meine Herren, zu einer Zeit, wo von einer revolutionären Strömung in Deutschland nicht eine Spur zu bemerken, im Gegentheil die Reaktion schon ganz üppig ins Kraut geschossen war, nämlich unterm 15.
März 1853 wurde durch eine einseitig erlassene Fürstliche Verordnung der verfassungsmäßige Zustand des Jahres 1836 wieder hergestellt; mit anderen Worten, der Fürst hat den geltenden verfassungsmäßigen, mit den Ständen vereinbarten Zustand einseitig gebrochen.
Dieser Verfassungsbruch war eine Quelle beständiger konstitutioneller Schwierigkeiten und der Unzufriedenheit der Bevölkerung, welche bis zur Stunde noch nicht verstecht ist.
Die Petition, welche uns jetzt vorliegt, ist von den Bewohnern der Aemter Detmold, Lage, Sternberg, Horn, Blomberg, Bracke, Hohenhausen, Schwalenberg, dann der Stadt Warntrup unterschrieben.
Die Mitglieder des Magistrats und der Stadtverordneten-Kollegien der Städte Detmold, Horn, Warntrup und Lemgo, sowie die Vorstandsmitglieder der Stadt Blomberg haben ihren Beitritt dazu erklärt.
Zn dieser Petition ist gesagt, daß die Bittsteller der Zuversicht gelebt hätten, daß das neue Kabinetsministerium von Flottwell den im Zahre 1849 gültig vereinbarten und bis zum Zahre 1853 in anerkannter Wirksamkeit gestandenen, alsdann aber durch unverändertes Zurückgehen auf das veraltete völlig unzeitgemäße Ständewesen landesherrlicherseits einseitig verletzten Verfassungszustand wiederherstellen werde, um so etwa den mit überwiegender Majorität gefaßten Reichstagsbeschluß vom 2.
November 1871 aus eigenem Antriebe in dem Einzelstaate Fürstenthum Lippe-Detmold freiwillig zu verwirklichen.
Diese Erwartungen feien aber in sofern nicht in Erfüllung gegangen, als das gedachte Ministerium die in Aussicht gestellten Reformen nur auf Grundlage der thatsächlichen Anerkennung der Rechtmäßigkeit der seit dem Zahre 1853 vor sich gegangenen schweren Verfassungs- und Gesetzesverletzungen in Ausführung bringen wolle und demnach einen auf das Dreiklassensystem basirten neuen Wahlgesetz-Entwurf von der Annahme durch die veralteten okropirten 21 Stände von Rittern, Bürgern und Bauern abhängig mache.
Seit dem Zahre 1871, heißt es weiter, würde die Regierung des Landes ohne irgend welche wirkliche Vertretung der Bevölkerung geführt, indem erstere mittelst einseitiger Festsetzung des Staatshaushaltes die Steuern in dem bisherigen Betrage sich selbst bewilligt habe und selbige ohne irgend welche repräsentative Genehmigung oder gesetzgeberische Kontrole bis auf den heutigen Tag einziehe und verwende.
Da nun die im Zahre 1868 bei dem Reichstag erhobene und dem Bundesrath überwiesene Beschwerde wegen der verfassungswidrigen Zustände zurückgeworfen worden fei, demnach nur der in Artikel 76 der Deutschen Reichsverfassung vorgesehene Weg der Gesetzgebung allein im Stande sei, diesen schwer zu ertragenden Mißstand zu beseitigen, so richten wir sagen die Petenten als Angehörige des Einzelstaates Lippe, welcher sich fast in der nämlichen Lage wie die Großherzogthümer Mecklenburg befindet, an den Hohen Deutschen Reichstag die Bitte: im verfassungsmäßigen Wege hochgeneigtest dahin zu wirken, daß der unseren Beschwerden abhelfende Reichstagsbeschluß vom 2.
November 1871, wonach in jedem deutschen Einzelstaate eine aus freien Volkswahlen hervorgegangene Landesvertretung bestehen soll, deren Zustimmung zu dem Erlaß von Gesetzen sowie des Haushalts erforderlich ist, von dem Hohen Bundesrathe baldigst zum Gesetz erhoben und in Ausführung gebracht werde.
Da nun die Petenten ganz dasselbe erstreben, was der von den Abgeordneten Wiggers und Genossen vorgelegte und heute in Berathung gezogene Gesetzentwurf bezweckt, so hat die Petitionskommisfion beschlossen, bei der Berathung des Wiggersschen Antrags und beziehungsweise Gesetzentwurfs dem Hause von dieser Petition Kenntniß zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter v. Kardorff: Meine Herren!
Zch werde nicht den Versuch machen, zu der weitläufigen und doch dabei 92 642 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873. interessanten geschichtlichen Darlegung, welche uns die Herren Antragsteller und der Herr Referent der Petitionskommission über die Entwickelung der mecklenburgischen Verhältnisse gegeben haben, noch nähere Daten hinzuzufügen; ich möchte nur im Allgemeinen bemerken, daß ich von vornherein, als dieser Antrag zum ersten Male zur Berathung in dieses Haus kam, meinerseits mich gleich der Befürchtung hingegeben habe, trotz der Versicherung des Herrn Kommissars der mecklenburgischen Regierungen, daß die Versuche, welche die mecklenburgischen Regierungen anstellen zu wollen erklärten, so resultatlos bleiben würden, wie sie in der That geblieben sind.
Meine Herren, die Verquickung von altständischen Institutionen mit irgend welchem konstitutionellen Beiwerk ist unter allen Umständen ein Versuch, der nicht glücken kann, es ist das ein Versuch, der immer an einer inneren Unmöglichkeit leidet, und ich muß nun allerdings sagen, daß dieser Versuch noch dabei, nach meiner Auffassung, in der allerunglücklichsten Weise von den mecklenburgischen Regierungen gemacht worden ist.
Man mag immerhin anerkennen, daß der damalige Beschluß des Reichstages ja einen gewissen Erfolg gehabt hat, daß er vielleicht ein gütliches Zureden des Bundesrathes veranlaßt hat, und daß auf dieses gütliche Zureden hin die mecklenburgischen Regierungen sich entschlossen haben, überhaupt irgend welche Reformversuche anzubahnen; man mag auch anerkennen, daß sie dabei die Tendenz verfolgt haben, aus den drei, wie getrennte Inseln neben einander liegenden Rechtsgebieten Mecklenburgs, ein gemeinschaftliches Gebiet des öffentlichen Rechts herzustellen, daß sie den Versuch gemacht haben, dem Domanium, welches bisher ja ganz unvertreten war, eine Vertretung.
zu geben, daß sie weiter dieser gesammten Vertretung, welche immerhin noch einen ständischen Charakter an sich trug, eine größere financielle -Kontrole zuweisen wollten, als die Stände solche bisher gehabt hatten aber, meine Herren, man wird immer bei einer näheren Prüfung des ganzen Verfahrens dahin kommen, daß man die innere Unmöglichkeit des ganzen Versuchs anerkennen und bedauern muß, daß die mecklenburgischen Regierungen sich nicht an den Spruch der heiligen Schrift erinnert haben: Niemand flicket ein altes Kleid mit einem Lappen von einem neuen Kleide.
(Sehr wahr!)
Meine Herren!
Die ganze Art und Weise, wie die Vertretung gestaltet werden sollte, ist bereits von dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg und von dem Antragsteller selbst in genügender Weise charakterisirt worden; ich will nur darauf noch aufmerksam machen, daß die Stände größtentheils Vertreter in die Versammlung schicken sollten, welche unmittelbar von der Regierung abhängig waren; daß das Domanium vollständig von der Regierung abhängige Beamte wählen sollte, trotzdem der Bauernstand in Mecklenburg so hervorragende und vortreffliche Eigenschaften hat, wie solche ihm der Vertreter der mecklenburgischen Regierung vindicirt; ja, meine Herren, dabei ist es doch wahrlich nicht nothwendig, ihn in der Weise zu bevormunden, daß man ihm nur gestattet, Vertreter zu haben, welche ihrerseits gradezu Nichts sind, als Großherzogliche Beamte, wenigstens direkt von der Großherzoglichen Regierung unter allen Umständen abhängig sind.
Meine Herren!
Auf die Schwierigkeit, das Rechenexempel bei einer etwaigen Abstimmung der Ritterschaft herauszubringen, ist auch bereits hingewiesen worden.
Ich habe mir Mühe gegeben, irgend einen Modus zu finden, wie es möglich sein soll, die Majorität zu ermitteln.
Wenn der Fall eintritt, daß die Ritterschaft, die aus mehreren Hundert Stimmen besteht, getheilt stimmt, dann werden diese Stimmen reducirt aus 72, dann treten die andern Vertreter hinzu und dann soll die Majorität herausgebracht werden.
Ich behaupte, daß Gleichungen höheren Grades dazu gehören, um die Ma-, jorität in einem solchen Falle ermitteln zu können. '
Abgesehen von der Vertretungsfrage wie liegt es mit dem Finanzrecht, mit der Budgetfrage
Der größte Theil der Einnahmen wird zwar nicht ganz von der Kontrole der Vertreter ausgeschlossen, es wird ihnen aber jede Beschießung über dieselben entzogen und nur ein rathsames Bedenken zugestanden.
Von einem ordentlichen Etat, einer ordentlichen Rechnungslegung, einer künftigen Decharge ist überall nicht entfernt in dem Sinne die Rede, wie wir derartige Einrichtungen in allen andern konstitutionellen Staaten kennen.
Unter diesen Umständen ist es nicht zu verwundern, wenn das eingetreten ist, was in der That in Mecklenburg eingetreten ist: daß nämlich die Vorschläge der mecklenburgischen Regierungen sich einer Sympathie auf keiner Seite zu erfreuen gehabt haben.
Was die hochkonservative Ritterschaft betrifft, den reichsfeindlich gesinnten Theil der Ritterschaft, so ist es bei diesem an und für sich nicht zu verwundern, wenn er den Vorschlägen seine Sympathie nicht entgegentragen kann.
Er hat sich lediglich gefügt, weil er den Gedanken hat: wir entgehen vielleicht Schlimmerem, immerhin bringen wir Zeit hin und schließlich wird doch nichts daraus.
Was den gemäßigt konservativen Theil betrifft, der vielleicht einige Anhänglichkeit an die ständischen Institutionen hat, dabei aber doch gleichzeitig reichsfreundlich gesinnt ist und ein gewisses Einsehen hat, daß die mecklenburgischen Zustände geändert werden müssen, so mußten diesem die Vorschläge ja an und für sich äußerst bedenklich erscheinen.
Die Herren sollten aufgeben das sehr wichtige Recht der Mo in partss, sie sollten sehen, daß ihre Stimmen auf 72 reducirt werden und sich bereit erklären, mit diesen 72 Stimmen in eine Versammlung einzutreten, in der der Einfluß der Regierung durch die gewählten Beamten ganz überwiegend war: und dafür wurde ihnen noch entzogen die Mitwirkung hinsichtlich des hauptsächlichsten Theiles der Einkünfte des Landes des Domaniums; da sollte ihnen nur ein rathsames Bedenken zustehen.
Ich glaube, es wird jedem Mitglieds des Hohen Hauses klar sein, daß auch diese Parthei die Vorschläge mit sehr geringer Sympathie entgegen genommen hat.
Was die Landschaft betrifft, so ist bereits erwähnt worden, daß sie von vornherein den Versuch perhorrescirt hat, auf ständischer Grundlage mit konstitutionellem Beiwerk irgend eine Reform zu machen.
Aber, meine Herren, es ist doch interessant und sehr merkwürdig, die Aeußerung desjenigen Theiles der Landschaft kennen zu lernen, welcher auf dem mecklenburgischen konservativen Standpunkte steht, auf dem Regierungsstandpunkte.
Da begreift man in der That nicht, wie es möglich ist, daß in einem Lande, welches zu drei Viertheilen von Preußen umschlossen ist, sich Anschauungen erhalten und fortpflanzen können, welche einem anderen Jahrhunderte anzugehören scheinen, wenn wir sie mit unseren Anschauungen vergleichen.
Meine Herren, diese konservativen Bürgermeister haben also ein Diktamen vom 10.
Dezember 1872 von sich gegeben, in welchem sie sich über die Reformvorschläge aussprechen und sagen, in neuerer Zeit würden hauptsächlich zwei politische Forderungen gestellt, die eine, daß in jedem Lande eine gewählte Vertretung bestehen solle zur Theilnahme an der Gesetzgebung und an der Etatbewilligung.
Diese Forderung, sagen sie, ist aus der Theorie hervorgegangen, der man wohl nicht zu nahe trete mit der Behauptung, daß sie in der Ausführung als zum Wohle des Ganzen gereichend sich noch erst zu bewähren habe.
(Heiterkeit.)
Die zweite Forderung aber, sagen sie, wäre die nach der kommunalen Selbstverwaltung.
Diese Forderung beruhe auf einer alten Erfahrung, die sich besonders da eindringlich gemacht hat, wo die früher bestehende kommunale Selbstverwaltung abgeschafft oder ganz dem Principe der Centralisa643 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14, Mai 1873. tion zum Opfer gefallen ist.
Aber wie fahren die Herren fort
Sie sagen, beide Forderungen, obwohl aus derselben Zeit und denselben Kreisen hervorgegangen, stehen im unversöhnlichsten Gegensatze.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, wir haben uns nun in Preußen mit dem Begriffe der Selbstverwaltung Aahre hindurch beschäftigt und sind allgemein dahin gekommen, festzusetzen, daß unter Selbstverwaltung Nichts weiter zu verstehen ist als das, daß Staatsgesetze ausgeführt und angewendet werden, nicht von besoldeten, berufsmäßigen Beamten, sondern in ehrenvollster Weise von Männern, die aus der Mitte der Bevölkerung hervorgehen.
Meine Herren!
Hier tritt uns ein ganz anderer Begriff der Selbstverwaltung entgegen, nämlich der Begriff der bürgermeisterlichen Autokratie.
(Heiterkeit.)
Die Herren verwechseln vollständig die Autonomie einzelner Städte, die bureaukratische Gewalt des Bürgermeisters mit der Selbstverwaltung.
Während wir dahin gekommen sind, daß die Selbstverwaltung, die wir auch bereits durchgeführt haben durch die Kreisordnung und die die einzige richtige Grundlage des konstitutionellen Lebens überhaupt ist, wiederum-nur durch die konstitutionelle Vertretung und Verfassung ihren wirklichen Schutz findet, stehen die Herren noch vor Begriffen, die bei uns wirklich schon seit langer Zeit überwunden sind.
Zch führe das an, um zu kennzeichnen, in wie eigenthümlicher Weise sich die Rechtsanschauungen unter dem Einflüsse der dortigen politischen Verhältnisse in einem Theile der Bevölkerung fortgebildet Haben.
Aber auch diese konservativen Bürgermeister sind keinesweges ganz einverstanden mit den Vorlagen der Regierung.
Sie sagen: Andern wir hiernach das nähere Eingehen auf die Allerhöchste Vorlage empfehlen, müssen wir schon jetzt hinsichtlich der vorzugsweise in Betracht kommenden Finanzverhältnisse hervorheben, daß die proponirte rechtliche Ausbescheidung eines sogenannten Hausgutes aus dem Domanium, welche im Princip zu acceptiren, mit Nothwendigkeit zu der Konsequenz führt, daß für die Einnahmen und Ausgaben zu den Landesbedürfnissen, den Ständen das Bewilligungsrecht, wenn auch etwa in Grundlage eines aufzustellenden Normaletats einzuräumen sei.
Also, meine Herren, diese so hochkonservativen Leute wollen ein höheres Bewilligungsrecht als die Regierung ihnen vorgeschlagen hat.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat in seiner damaligen glänzenden Rede schon darauf hingewiesen, daß schon Stahl seinerseits unwiderleglich nachgewiesen habe, daß es ganz unmöglich sei, die ständischen Institutionen-mit denen des modernen Verfassungsstaates zu vereinigen.
Wir können in der That bedauern, daß dieser Versuch in Mecklenburg jetzt von den mecklenburgischen Regierungen noch ein Mal gemacht worden ist, um so mehr, als in.
der That die Ansprüche, welche die liberale Partei Mecklenburgs erhebt, äußerst gemäßigt sind.
Meine Herren) Zch darf aus einem Diktamen desjenigen Theiles der mecklenburgischen Ritterschaft, der auf Seiten der Landschaft steht, vielleicht einen Satz mir vorzulesen erlauben.
Die Herren sagen —das ist also die Meinung des überwiegenden Theils der liberalen Partei in Mecklenburg—: Eine Erörterung über die Grundzüge eines Wahlgesetzes würde hier nicht am Orte sein.
Nur so viel wollen wir bemerken, daß wir eine nur auf allgemeinen Kopfzahlwahlen beruhende mecklenburgische Landesvertretung nicht erstreben, vielmehr glauben, daß den thatsächlichen Verhältnissen in Mecklenburg, namentlich dem großen Grundbesitz und den sonst berechtigten Faktoren in geeigneter Weise Rechnung getragen werden muß.
Nun, meine Herren, es ist also keine Rede davon, daß die Herren sich etwa auf den Standpunkt stellen: wir wollen die Verfassung vom Zahre 1849 wieder haben, der Spruch des Freienwald er Schiedsgerichtes soll umgeworfen werden.
Nein, alles, was sie verlangen, ist: gebt uns Institutionen, welche geeignet sind, den alten Hader, die alte Zwietracht zu versöhnen, gebt uns Institutionen, welche den Parteien einen gemeinsamen Boden schaffen können, auf welchem sie gemeinsam miteinander ihre Gegensätze ausgleichen nnd zum Wohle des Landes arbeiten können.
Und, meine Herren, ist es denn in der That so schwierig, solche Institutionen zu schaffen
Der mecklenburgische Herr Regierungskommiffar hat von den unendlichen Schwierigkeiten erzählt, die diese Versuche einer Reform in Mecklenburg hätten.
Za, meine Herren, wenn man sich die Dinge sehr schwierig macht, werden sie allerdings sehr schwierig bleiben.
Aber, ich möchte doch darauf hinweisen, in welcher Weise beispielsweise das Dreiklassensystem, welches vielen Anfechtungen, und vielleicht mit Recht, ausgesetzt ist, in unseren preußischen Provinzen wirkt, in den Provinzen, welche ihrer ganzen Natur nach, ihrer Bevölkekerungszahl, ihrer Bevölkerung, den socialen Gewohnheiten ihrer Bewohner nach, mit Mecklenburg in der engsten und nachbarlichsten Verbindung stehen.
Meine Herren!
Zch weise darauf hin, daß die Provinz Pommern unter dem Dreiklassensystem nicht allein durchschnittlich fast nur konservative oder wenigstens sehr gemäßigte liberale Mitglieder in das preußische Abgeordnetenhaus geschickt hat, sondern daß unter dem Einflüsse jener Wahlen auch die Reichstagswahlen aus der Provinz Pommern durchschnittlich einen konservativen Charakter tragen; und, meine Herren, wie sieht es dagegen in Mecklenburg aus
Zn Mecklenburg sehen wir von den hervorragenden Vertretern der mecklenburger Ritterschaft kein einziges Mitglied hier in diesem Saale.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Zch meine also, die Herren handeln wirklich ihrem eigenen innersten Interesse zuwider, wenn sie auf der Stellung verharren, welche sie bisher eingenommen haben.
Aber, meine Herren, man kann den Widerstand von diesen Herren begreifen.
Man kann ihn begreifen aus ihrer Reichsfeindlichkeit heraus.
Diejenigen, die überhaupt sagen, die deutsche Verfassung, das Deutsche Reich ist uns ein Gräuel, ist ein Unheil für Deutschland, ja, meine Herren, daß diese nicht auf eine Aenderung der mecklenburger Verhältnisse eingehen wollen oder nur sehr ungern, das ist ganz natürlich.
Aber was wir lebhaft bedauern müssen, ist, daß allerdings die Macht dieser Partei so groß ist, daß sie die Regierung zu den Vorschlägen gezwungen hat, die sie ihrerseits dem Landtage gemacht hat, meine Herren, zu Vorschlägen, welche die Regierung dem ernstlichen Verdachte aussetzen, daß sie es mit diesen Vorschlägen in der That gar nicht ernstlich gemeint hätte.
Wir können umsomehr bedauern, daß diese Partei noch diese Macht in Mecklenburg dokumentirt hat, die diese Vorschläge nachweisen, da uns allerdings die wohlwollenden Intentionen des Großherzogs von Schwerin bestens bekannt sind.
Das deutsche Vaterland wird gewiß niemals dem Großherzog von Schwerin weder die muthige Führung der deutschen Heere, noch die opferwillige Hingabe an die deutsche, nationale Sache vergessen, um so mehr muß man bedauern, daß eine Partei in Mecklenburg existirt, die die redlichen Absichten dieses Fürsten noch heute durchweg zu Schanden zu machen weiß.
Es sind nun, meine Herren, dem Antrage verschiedene Bedenken früher schon entgegengesetzt, und heute schon von dem Herrn Vertreter der mecklenburgischen Regierungen wieder hervorgehoben worden.
Es ist zunächst gesagt worden, eine 644 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873. solche Aenderung der Reichsverfassung sei doch an und für sich immer etwas ungemein Bedenkliches, bei einem so jungen Reiche, wie dem deutschen, muß man sich in Acht Nehmen, gleich von vornherein mit so wichtigen Aenderungen hervorzutreten.
Meine Herren!
Ich läugne nun, daß dieses eine Aenderung der Reichsverfassung ist, es ist nur eine Bestätigung desjenigen Zustandes, welcher in allen deutschen Ländern besteht, mit Ausnahme der mecklenburgischen, (Sehr richtig!)
und ich läugne ebenso, daß es ein Eingriff ist in die Autonomie der Einzelstaaten, in die berechtigte Autonomie der Einzelstaaten.
Denn, meine Herren, die Deutsche Reichsverfassung hat überhaupt das Bestehen der konstitutionellen Verfassungen in den einzelnen Ländern zur unmittelbaren und nothwendigen Voraussetzung.
Meine Herren!
Es ist gesagt worden, es wäre ein Eingriff in die Verfassung Mecklenburgs.
Zch möchte daraus Hinweisen, daß es doch ein reines Wortspiel mit dem Worte „Verfassung ''treiben hieße, wenn man bei dieser Behauptung stehen bleibt.
Wir brauchen doch das Wort Verfassung in ganz verschiedenem Sinne; wir sagen zum Beispiel, die Türkei lebt unter einer monarchischen Verfassung, die Schweiz unter einer republikanischen Verfassung.
Aber in dem engeren Sinne, wie wir das Wort hier anwenden, verstehen wir unter Verfassung ein Staatsgrundgesetz, welches einer Landesvertretung die Theilnahme an der Landesgesetzgebung und dem Budgetrechte verbürgt, und in diesem Sinne hat Mecklenburg eben keine Verfassung.
Meine Herren!
Zch glaube.
Sie werden es begreiflich finden, wenn ich die Entwickelung der mecklenburgischen Verhältnisse mit besonderem Interesse verfolgt habe.
Meine Familie ist lange Zeit hindurch in dem Lande seßhaft, und ich selbst bin in Mecklenburg geboren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Diese Rücksichten, diese persönlichen Beziehungen haben mir bis jetzt Schweigen auferlegt.
Zch habe eine gewisse Scheu gefühlt, eine Kritik über mein Heimathsund Geburtsland auszuüben und hier auszusprechen.
Aber, meine Herren, ich meine, es giebt eine Grenze auch für solche Rücksichten, und diese Grenze ist für mich da, wo ich unmittelbar Bedenken und Gefahren für das Deutsche Reich sehe, und die, meine Herren, sehe ich in dem Fortbestehen der gegenwärtigen mecklenburgischen Verhältnisse allerdings.
Man soll nicht sagen, Mecklenburg sei ein so kleines Land, daß es eigentlich bei der Machtfülle des Deutschen Reichs ganz gleich sein könne, ob es auf den Landtagen dort einigermaßen zugehe, wie auf den polnischen Reichstagen, oder ob die Mecklenburger in geordnete Verfassungszustände kommen.
Nein, meine Herren, gleichgültig ist es nicht.
Denn, wenn die Gründung des Deutschen Reichs irgend eine Voraussetzung oder einen Sinn hat, so ist es der, daß allen deutschen Reichsangehörigen ein gewisses annähernd gleiches Maß von öffentlichen Rechten und Pflichten durch die Reichsverwaltung verbürgt werden sollte.
Meine Herren, wenn wir einen solchen Zustand also andauern lassen, indem einem Theile von Reichsangehörigen dieses gleiche Maaß öffentlicher Rechte, wie es in Mecklenburg der Fall ist, nicht zufällt, so liegt doch darin, wenn das Deutsche Reich, nämlich der Reichstag und der Bundesrath, solche Zustände fortbestehen lassen, eine entschiedene Gefährdung des allgemeinen Rechtsbewußtseins.
Und, meine Herren, das ist für mich der zwingende Grund gewesen, von vornherein dem Antrage beizustimmen und auch heute meine Stimme für denselben zu erheben.
Zch möchte an alle diejenigen Herren von dieser Seite des Hauses (rechts), die in der vorigen Session dem Antrage nicht zugestimmt haben, die dringende Bitte richten, sich in die Lage eines mecklenburgischen Abgeordneten zu versetzen, der unter ganz anderen Voraussetzungen und Verhältnissen wie andere hierherkommt und mitstimmt, der bei allen Finanzgesetzen im Dunklen tappt, der nicht weiß, wie in seinem engeren Vaterlande die Steuern verwendet werden, die er hier bewilligt, der nicht weiß, wie die Ausführungsgesetze zu den Reichsgesetzen gemacht werden, die hier zu Stande kommen.
Meine Herren!
Zch bin überzeugt, wenn Sie sich in die Lage dieser Abgeordneten hineinversetzen wollten, so würden Sie Zhr damaliges Votum zurücknehmen und dem jetzt vorliegenden Antrage zustimmen.
Zch bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie dem Antrage zu!
Sie leisten damit nicht blos Mecklenburg, sondern dem ganzen großen Vaterlande einen größeren Dienst, als durch Zhr früheres negatives Votum, welches sich ja doch nur an formelle Bedenken anknüpfte.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn (Gültz) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn (Gültz): Meine Herren!
Als dieser Antrag vor anderthalb Zähren zum ersten Male vor das Hohe Haus gebracht wurde, sind meine politischen Freunde und ich in der Lage gewesen, gegen denselben stimmen zu müssen, und trotz des Appells, den der Herr Vorredner an uns gerichtet hat, bin ich wenigstens wiederum in der Lage, gegen denselben zu stimmen, und ich glaube, daß auch die Mehrzahl meiner politischen Freunde dies thun wird.
Die Gründe, welche uns damals bestimmt haben, hat der Herr Abgeordnete von Helldorff ausführlich entwickelt; sie sind auch noch heute für mich entscheidend.
Die Hauptsache ist für mich die, daß bei der Begründung des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reiches, bei der Bemessung derjenigen Kompetenzen, welche man dem Reiche zuwenden und um die man die Kompetenz der Einzelstaaten beschränken wollte, man mit vollem Bewußtsein die Landesverfassungen von der Kompetenz des Reiches ausgeschlossen hat.
Man hat die einzelnen Staaten in das Reich hineingehen lassen mit den Verfassungen, die sie hatten, auch Mecklenburg mit der Verfassung, die faktisch dort bestand.
Diese besteht dem Reiche gegenüber dadurch zu Recht.
Nun verlangt der Antrag, der Ihnen jetzt zum zweiten Male vorliegt, daß in die Reichsverfassung Normativbestimmungen ausgenommen werden über die Frage, wie die Verfassungen in den einzelnen Staaten geartet sein sollen.
Nur in einem Falle würde ich in der Lage sein, eine solche Ausdehnung der Reichskompetenz für wünschenswerth zu halten, nämlich wenn mir nachgewiesen wird, daß eine solche Ausdehnung der Kompetenz im Interesse des Reiches nothwendig sei.
Diesen Nachweis vermisse ich aber vollständig in den Deduktionen, die wir heute gehört haben.
Die Herren Vorredner haben größtentheils auf die Verhältnisse in Mecklenburg hingewiesen, die nach ihrer Ansicht höchst beklagenswerth sind, aber das Znteresse, welches das Reich daran haben soll, sich hier einzumischen, seine Kompetenz auf die Verfassungsbestimmungen der einzelnen Staaten auszudehnen, ist nur von zwei der Herren Vorredner erwähnt worden.
Der Herr Abgeordnete für Waldeck hat uns gesagt, das Reich habe um deswillen ein wesentliches Znteresse daran, eine solche Bestimmung in die Verfassungsurkunde aufzunehmen, weil in einem Bundesstaate in Mecklenburg—eine solche Verfassung bestehe, welche in diametralem Gegensatze stände gegen die Verfassung des Reiches, und deswegen sei es nothwendig, in die Reichsverfassung hineinzuschreiben: in jedem Bundesstaate also in Zukunft auch in Mecklenburg habe eine aus Wahlen hervorgegangene Volksvertretung zu bestehen.
Aus diesem Motiv, welches davon ausgeht, daß die Verfassung jedes einzelnen Bundesstaates konform sein muß der Verfassung des Reiches, könnten Sie eben so gut einen Paragraph vorschlagen: in jedem Bundesstaate muß eine monarchische Spitze bestehen; davon würde Bremen und Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
645 Hamburg getroffen werden.
Ich sehe den Unterschied vom Standpunkte des Reiches nicht ein.
Dann ist von einem anderen der Herren Vorredner hervorgehoben worden, daß das Reich um deswillen ein Interesse habe, eine Verfassung in Mecklenburg eingeführt zu sehen, weil die Zustände in Mecklenburg dahin geführt hätten, daß das Nechtsbewußtsein geschädigt sei.
Eine solche Schädigung des Rechtsbewußtseins befürchte ich aber andererseits von einem beständigen Rütteln an den Verfassungsbestimmungen, von einer beständigen Ausdehnung derselben aus Rücksichten auf einzelne Theile des Reiches, aber nicht auf das Reich selbst.
Was die mecklenburgische Verfassungsangelegenheit selbst betrifft, so ist wohl kein Mensch hier im Hause, der nicht überzeugt wäre, daß die mecklenburgischeVerfassung als solche sich überlebt hat.
Es ist in der Debatte keine entgegengesetzte Auffassung zu Tage getreten, weder hellte noch das vorige Mal, und ich bekenne mich entschieden zu dieser Auffassung, ich glaube auch, daß diese Auffassung in Mecklenburg selbst ganz allgemein verbreitet ist; es mögen ja vereinzelte Leute dort existiren, welche glauben, daß man noch, jetzt eine altständische Verfassung konserviren kann, wie sie dort besteht, bei der großen Majorität aber ist die entgegengesetzte Auffassung entschieden vorherrschend.
Seitens des Herrn Vertreters der mecklenburgischen Regierung ist dem entsprechend auch vor anderthalb Zähren bei der ersten Verhandlung dieses Gegenstandes im Reichstage die Verheißung abgegeben worden, daß man im Wege der Vereinbarung auf eine Reform der Verfassung Bedacht nehmen wolle, und es sind ja auch seitdem Verhandlungen darüber gepflogen worden.
Ob die Vorlage, die seitens.
der mecklenburgischen Regierung den Ständen gemacht wgr, geeignet war, eine wirklich richtige Basis für die Verhandlungen mit den Ständen abzugeben, das lasse ich ganz dahingestellt.
Die Thatsache bleibt aber bestehen, daß Verhandlungen eingeleitet sind, daß diese Verhandlungen auch jetzt noch im Gange sind.
Zch frage mich nun: ist es richtig, im Laufe solch er Verhandlungen von Seiten des Reiches dadurch einzugreifen, daß man mit einem Mal ein bestimmtes Princip ausspricht, ganz allgemein in der Verfassung ausspricht ein Princip, über welches selbst wir hier im Reichstage nicht einmal debattirt haben, denn die ganze Debatte hat sich um Mecklenburg gedreht.
Es ist mir gestern eine kleine Broschüre zugegangen über Lippe, über die dortigen Zustände und politischen Verhältnisse.
In dieser Broschüre ist eine Uebersicht über die Zusammensetzung der Zweiten Kammern in den deutschen Staaten gegeben, und ich habe daraus ersehen, daß in einer ganzen Reihe von Staaten die Zweiten Kammern nach dem Wortlaut dieses Paragraphen nicht richtig zusammengesetzt sind, daß manche dieser Zweiten Kammern als durch diesen Paragraphen verboten erscheinen.
Zch wünsche ganz entschieden ein baldige Reform der mecklenburgischen Verfassung; ich wünsche diese Reform schon um deswillen, weil ich glaube, daß damit ein großes Agitationsmittel aus der Welt geschafft würde, und daß, wenn diese Frage erst aus der Welt ist, die Vertreter Mecklenburgs im Reichstage, zum großen Theil wenigstens, auf dieser und nicht mehr auf jener Seite des Hauses sitzen werden.
Aus diesem Grunde wünsche ich dringend, daß die mecklenburgische Verfaffungsfrage aus der Welt komme und beseitigt werde, aber von Seiten des Reiches wünsche ich nicht einzugreifen, am allerwenigsten in diesem Augenblick.
(Beifall rechts).
Präsident: 1 Die Abgeordneten Valentin, Dr. Hinschius und Schröter (Ohlau) beantragen den Schluß der ersten Berathung.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, hie den Antrag unterstützen.
Zch bringe den Antrag auf Schluß der ersten Berathung zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht).
Die Majorität hat den Schluß angenommen.
Unter den Antragstellern hat nach dem Schluffe der Abgeordnete Wiggers das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Wiggers: Die Debatte über diesen Gegenstand ist wohl im Allgemeinen ziemlich erschöpft, ich will aber noch einige Worte auf den Vortrag des mecklenburgischen Herrn Bundesbevollmächtigten erwidern.
Zch habe allerdings nicht die Absicht, in das Detail seines Vortrages näher einzugehen, da ich befürchte, wenn Sie noch weitere Vorlesungen über das mecklenburgische Feudal-Staatsrecht erhalten werden, dies Ihre Geduld doch ermüden könnte.
l (Zustimmung.)
Uebrigens will ich bemerken, daß der Herr Bevollmächtigte von seinen früheren Aussichten, die er uns eröffnet hat, doch heute wiederum etwas zurückgewichen ist, oder wenigstens behauptet hat, daß er das nicht so gesagt hätte, wie es von dem ersten Herrn Redner aufgefaßt worden sei.
Der Sinn seiner Worte ist aber jedenfalls der gewesen, wie es auch in der Petition der 30, 000 ausgedrückt ist, daß schon seit Zähren von der Großherzoglichen Regierung eine Verfassungsreform vorbereitet werde, und daß die Erreichung eines erwünschten Zieles, dem auch der Reichstag seine Anerkennung nicht versagen werde, m naher Aussicht stehe.
Ich darf also wohl erwarten, meine Herren, daß, wenn Sie früher unter dem Druck dieser Erklärung, die der Herr Bevollmächtigte für Mecklenburg abgegeben hat, mit großer Majorität für uns gestimmt haben, Sie jetzt in diesem Augenblicke um so mehr veranlaßt sein werden, für uns zu stimmen.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat dem ersten Redner gegenüber die Vertheidigung des mecklenburg-schwerinscheu Ministerpräsidenten Grafen von Bassewitz übernommen und gesagt, daß derselbe wesentlich an dem Zustandekommen des Norddeutschen Bündnisses mitgewirkt habe.
Meine Herren, es ist mir nicht bekannt es wird wahrscheinlich dem Herrn Bundesbevollmächtigten besser bekannt sein —, was der Ministerpräsident von Bassewitz, der, damals übrigens nicht Ministerpräsident war, für das Zustandekommen des Norddeutschen Bundes gethan hat.
Angegriffen ist aber der Herr Graf von Bassewitz vom ersten Herrn Redner wegen seiner früheren Betheiligung an der Agitation gegen unsere konstitutionelle Verfassung.
Der Herr Gras von Bassewitz ist gerade derjenige gewesen, welcher der Führer der ritterschaftlichen Partei war, welche in Wien, Frankfurt und Berlin dafür intriguirt hat, daß uns unsere konstitutionelle Verfassung von 1849, in deren Besitz wir waren, wieder genommen ist.
Dieser Graf von Bassewitz trägt hauptsächlich die Verantwortlichkeit, daß wir nach Verlauf von beinahe 25 Zähren noch keine konstitutionelle Verfassung haben, und in dieser Beziehung ist der gegen ihn gerichtete Vorwurf sehr gerechtfertigt gewesen.
Der Herr Bundesbevollmächtigte beruft sich auf den Ruhm der mecklenburgischen Regierung, daß sie einen tüchtigen Bauernstand durch die neue Gesetzgebung geschaffen habe.
Meine Herren, erinnern Sie sich dagegen, daß eine Petition der Bauern mit zahlreichen Unterschriften im vorvorigen Reichstage eingegangen ist, welche mit dieser Maßregel, wonach nicht freies Eigenthum geschaffen wird, sondern ein abhängige Erbzinsverhältniß, sehr unzufrieden sind.
(Geschieht).
(Hört, hört!)
646 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
Dann sucht der Herr Bevollmächtigte es so darzustellen, als wenn über die -Kriegsentschädigung nach dem mecklenburgischen Staatsrecht von den Großherzögen nicht frei verfügt werden könne, sondern daß die Genehmigung der Stände dazu gehöre.
Meine Herren!
Nach dem mecklenburgischen Feudal-Staatsrecht können beide Großherzöge über denjenigen Theil der Kriegskontribution, welcher auf Mecklenburg fällt, vollständig frei und ohne die Stände verfügen.
Nun aber hat allerdings unter dem 15.
Januar dieses Jahres der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin sich aus Gnade freiwillig in etwas vinkulirt, indem er zugestanden hat, daß er über diesen Theil der Kriegskontribution „nicht ohne Verständigung mit den Ständen ''verfügen wolle, anstatt zu sagen, „nicht ohne Zustimmung ''oder „nur mit Zustimmung der Stände ''.
Da wir nun überhaupt keine budgetmäßigen Gesetze haben, so ist es noch sehr fraglich, wie weit überall dies Zugeständniß reicht.
Aber auch abgesehen davon, meine Herren, wenn auch die Stände mitzusprechen haben, dann sind es eben Stände, die blos ihr eigenes Recht vertreten verfassungsmäßig und erbvergleichmäßig und es liegt doch gewiß nicht im Sinne des Deutschen Reiches, daß Einzelne darüber für ihre eigenen Interessen verfügen sollen, sondern es soll für das Ganze verwandt werden.
Solche Stände aber, die das allgemeine Interesse vertreten, haben wir nicht.
Im klebrigen wundert es mich, daß der Herr Bundesbevollmächtigte aus Mecklenburg, der doch zu gleicher Zeit Bevollmächtigter für Mecklenburg-Strelitz ist, zu erwähnen vergessen hat, daß der Großherzog von Mecklenburg-Strelitz ein solches Versprechen nicht gegeben hat und daß es daher vollständig in seiner Hand liegt, diese Kontribution für seine weuus piaisirs zu verwenden.
Dann ist vom ersten Redner auf den Uebelstand aufmerksam gemacht, daß der Großherzog die Eisenbahn gekauft und nachher wieder verkauft hätte.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat dies ganz in der Ordnung gefunden, aber er hat doch nicht in Abrede nehmen können, daß bei diesem ganzen Geschäfte, was gemacht ist nach der Behauptung des Herrn Vorredners, circa 4 Millionen verloren gegangen sind.
Was würde man wohl sagen, meine Herren, wenn z.
B. in Preußen von der Krone 4 Millionen Thaler Staatsvermögen geopfert wären, ohne daß die Stände etwas davon gewußt hätten!
Es beweist das, wie schlimm es in financieller Beziehung in Mecklenburg aussieht.
Der Herr Bevollmächtigte sagt nun zwar: die Finanzwirthschaft in Mecklenburg ist gut.
Meine Herren!
Es ist ja möglich, daß der Herr Bevollmächtigte sich davon überzeugt hat; wir in Mecklenburg wissen nichts davon, wir kennen unsre Finanzen nicht, wir wissen nicht, wie es damit aussieht, welche Einnahmen, welche Ausgaben wir gehabt haben, wir wissen nicht, ob vielleicht viele Millionen erübrigt sind oder nicht, das ist für uns eine vollständige terra ineotz'nlta.
Ferner hat der Herr Bevollmächtigte hervorgehoben, daß der Fall von Alt-Strelitz, der hier erwähnt wurde, doch so schlimm nicht sei.
Meine Herren!
Der Fall ist ganz einfach der, daß ein israelitischer Senator in Strelitz in den Schulvorstand gewählt ist, daß die Regierung von Mecklenburg-Strelitz dies nicht hat zugeben wollen, daß darauf der Magistrat von Strelitz auf Grund des Gleichberechtigungsgesetzes sich hierher an den Bundesrath gewandt und daß der Bundesrath im Sinne der Beschwerdeführer entschieden hat, daß aber dafür, gewissermaßen zur Strafe, der Schule in Alt-Strelitz eine Einnahme von ich meine 200 Thaler Gold jährlich entzogen wurde.
(Hört!)
Za, meine Herren, man hat sogar von Seiten der Regierung gedroht, wenn Ihr den Mann doch in dem Schulvorstand belasset, so kündigen wir Euch im voraus an, daß wir den Großherzoglichen Beitrag zur Schule zurückziehen, und das ist denn auch richtig geschehen.
Zch finde dieses Verfahren mindestens nicht hübsch.
(Heiterkeit.)
Außerdem ist der Herr Bevollmächtigte auf den Rechtspunkt eingegangen und hat hervorgehoben, daß aus der Einleitung zur Reichsverfassung folge, daß die Versammlung nicht kompetent wäre, diesen Antrag anzunehmen.
Meine Herren, die Frage, ob die jetzigen Stände wirklich berechtigt sind oder nicht, gehört ja augenblicklich gar nicht hierher, ich verliere daher kein Wort darüber, und werde in diesem Augenblick nicht darüber streiten.
Es wird aber vielleicht später noch einmal von Wichtigkeit werden, daß wir Mecklenburger uns noch nicht gefügt und die Rechtsbeständigkeit der gegenwärtigen Stände bestritten haben, es wird vielleicht noch einmal der Fall kommen, wo wir auch auf die Rechtsfrage zurückgreifen werden.
Indessen augenblicklich liegt dieser Fall nicht vor.
Das werden Sie mir aber zugeben, daß die Konsequenz der Ansicht des Herrn Bundesbevollmächtizten die wäre, daß der Reichstag und das Reich überhaupt verpflichtet sei, den Feudalismus in Mecklenburg für jetzt und für alle Zeiten zu-schützen.
Das aber, meine Herren, ist es gerade, worauf die feudale Partei in Mecklenburg sich stützt, sie verläßt sich auf den Schutz des großen Deutschen Reichs, das sie im klebrigen gar nicht sehr liebt.
Auf die Einleitung zur Reichsverfassung gestützt, hofft die feudale Partei, daß das Reich für jetzt und alle Ewigkeit ihre Rechte schützen werde.
Darum der Hohn gegen die große Majorität der Bevölkerung, darum die Nichtbeachtung derselben und der 30, 000, welche die Petition unterzeichnet haben.
Meine Herren, die Sache stände sonst jetzt so in Mecklenburg: wenn die Feudalpartei nicht den Schutz der Reichsverfasfung in diesem Augenblick hätte oder wenigstens zu haben glaubte, dann würden wir mit der Feudalpartei in Mecklenburg jetzt gerade so fertig, wie wir in den Jahren 1848 und 1849 mit ihr fertig geworden sind.
(Hört!
hört!)
Bei dieser Gelegenheit will ich noch die Wichtigkeit dieser 30, 000 Stimmen Ihnen klarer machen, als dies bis jetzt geschehen ist.
Wenn in diesem Verhältniß zu der Bevölkerungszahl von ganz Deutschland unsere Petition gekommen wäre, welche in Mecklenburg-Schwerin allein mit fast 29, 000 Unterschriften versehen ist, dann würde eine Petition aus dem ganzen Reich über 2, 100, 000 Unterschriften haben müssen, und wenn wir das Verhältniß zu den Zesuitenpetitionen nehmen bei der Annahme von 13 Millionen Katholiken in Deutschland, so hätten diese Petitionen beinahe 700, 000 Stimmen aufzeigen müssen.
Dazu aber kommt noch, meine Herren, daß diese Petitionen nur unterzeichnet sind von selbstständigen Mitbürgern, welche entweder in Mecklenburg geboren oder naturalisirt sind, oder welche dort ihren dauernden Aufenthalt haben.
Wenn Sie diese Einschränkung berücksichtigen, dann ist das Verhältniß noch viel günstiger für Uns.
Sodann, meine Herren, bitte ich darauf zu achten, daß Niemand acceptirt ist als Unterzeichner, der nicht feinen vollen Namen, Stand und Wohnort unterschrieben hat, der also nicht mit seiner vollen Person für feine Unterschrift einsteht.
Und das will um so mehr sagen,, als in den ofsiciösen Blättern vor der Unterzeichnung Angst gemacht, und es darin namentlich ausgesprochen ist, daß für den Fall, daß Schullehrer sich mit dieser Petition befaßten, es dann in der Ordnung wäre, wenn ihnen gekündigt würde.

1 (Hört!
hört!)
Auf die Kompetenzfrage will ich nicht weiter und näher eingehen, das ist ja schon alles erörtert.
Es ist mir auch Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
647 lieb, daß diesmal Herr Windthorst (Meppen) nicht aufgetreten ist, um seine alte Kompetenzlanze zu brechen; (Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppens begiebt sich auf das.
Büreau) vielleicht aber geschieht es noch bei der zweiten Berathung.
(Heiterkeit.)
Es sollte mir sehr leid thun, wenn ich mich darin geirrt hätte.
Aber, meine Herren, verfallen Sie doch nicht in den Fehler des alten Bundestages, der jedesmal seine Inkompetenz aussprach, wenn es sich um die Leiden des deutschen Volkes handelte.
Und ich thue selbst dem alten Bundestage vielleicht Unrecht, wenn ich das sage, denn, meine Herren, es gab doch damals einen Artikel 13 der Bundesakte und den Artikel 54 der Wiener Schlußakte, der es ausdrücklich der Bundesversammlung zur Pflicht machte, diesen Artikel 13 in allen deutschen Bundesstaaten zur Geltung zu bringen.
Und das bundesstaatliche Deutsche Reich sollte nicht wagen zu thun, was damals bereits der deutsche Staatenbund gethan hat
Schließlich will ich noch einen Einwand zu entkräften suchen, der hier mehrfach gemacht worden ist.
Zu meiner Freude sind ja auch von der Centrumspartei das vorige Mal einige Mitglieder derselben für unfern Antrag aufgetreten.
Aber eine große Majorität derselben ist hauptsächlich deswegen gegen unseren Antrag, weil sie meint, daß dadurch dem föderalistischen Princip Schaden zugefügt würde.
Wenn ich Centralist wäre, würde ich diesen Antrag nicht mit unterzeichnet haben.
Ich habe eine, der Ansicht, welche die Majorität der Centrumspartei theilt, entgegengesetzte Ansicht.
Denn, meine Herren, wohin drängen Sie die mecklenburgische Bevölkerung, wenn Sie ihr die Aussicht abschneiden und ihr vollständig den Muth nehmen, daß das Reich ihr helfen würde
Zch will Ihnen sagen, wohin siedle mecklenburgische Bevölkerung dadurch drängen: Sie drängen sie dadurch zur Annexion an Preußen.
Das wage ich hier offen auszusprechen.
Denn, wenn keine Wahl mehr ist, wenn uns nur übrig bleibt, die jetzigen Zustände zu konserviren oder sich Preußen anzuschließen, es handelt sich ja hier natürlich nur um gesetzliche Mittel, dann werden Sie es uns doch nicht übel nehmen, wenn wir vorziehen, in einem großen Staate mit großen Interessen, soviel Mängel er auch haben mag, zu leben, als unter den jetzigen Zuständen zu versumpfen und uns mit vergilbten Privilegien herumzuschlagen.
Das wird also die Folge sein, meine Herren, wenn wir die Hoffnung auf die Hülfe des Reiches aufgeben müssen.
Zum Schluffe, meine Herren, fordere ich Sie auf, befreien Sie uns von dem unerträglichen Drucke, unter dem wir nun fast ein viertel Jahrhundert lang seufzen, stehen Sie denjenigen bei in Mecklenburg, an den äußersten deutschen Nordmarken, welche den Kampf der Kultur wider die Unkultur kämpfen, das darf ich wohl sagen.
Denn selbst von der rechten Partei hält man diesen Zustand für kulturwidrig, wie das früher jschon von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff und auch heute von dem Redner der konservativen Partei ausgesprochen worden ist.
Unterstützen Sie den braven Volksstamm, der Mäßigung, Ausdauer und Geduld genug bewiesen hat und wahrlich nicht verdient, hinter den meisten übrigen Volksstämmen zurückgesetzt zu werden.
Wir können nicht wissen, was die nahe Zukunft im Schooße birgt.
Deutschland hat mächtige Neider, Deutschland hat einen Todfeind an seinen Grenzen.
Zch denke, wir hätten alle Ursache, im Innern unsere Zustände zu ordnen und allenthalben in Deutschland eine zufriedene Bevölkerung zu schaffen.
Tragen Sie dazu bei, indem Sie zum zweiten Mal diesen Antrag mit überwältigender Majorität annehmen.
Zch Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
hoffe dann auch, daß der Bundesrath, der sich ja heute, wie auch das letzte Mal, auffallenderweise gar nicht erklärt und den Herrn Bundesbevollmächtigten für Mecklenburg allein seine schwierige Arbeit hat verrichten lassen, (allgemeine Heiterkeit) seinen bisherigen passiven Widerstand aufgeben und den bescheidenen und gerechten Forderungen der mecklenburgischen Bevölkerung sich nicht länger verschließen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: 1 Der Großherzogliche Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Groß Herzogtümer Mecklenburg, Staatsminister von Bülow: Ich werde nicht meine schwierige Aufgabe noch dadurch vermehren, daß ich wieder auf 'die von dem Herrn Vorredner hervorgehobenen Punkte eingehe und die Diskussion was dann eine Diskussion der ganzen Frage sein würde erneuere.
Zch habe mir nur das Wort erbeten zu einer thatsächlichen Bemerkung.
Der Herr Vorredner hat bemerkt, es habe der Großherzog von Mecklenburg-Strelitz in der beiläufigen und nicht bedeutenden Frage der französischen Kriegsentschädigung nicht die gleiche Erklärung oder Zusage gegeben wie der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin.
Nach dem mir vorliegenden Auszug aus den Landtagsverhandlungen in Nummer 26 wird der Herr Vorredner finden, daß eine solche Zusage allerdings ertheilt ist und der ständische Beschluß darauf den Engeren Ausschuß ersucht hat, den Dank der Stände in derselben Art und Weise auszusprechen, wie solches dem Großherzog von Schwerin gegenüber geschehen ist.
Im Uebrigen, wie gesagt, will ich mich auf die einzelnen Fragen nicht mehr einlassen und widerstehe auch der Versuchung, über die von dem Herrn Vorredner nach meiner Meinung nicht richtig dargestellte Lage der Bauern und Erbpächter im Domanio mich auszusprechen.
Dieselben sind allerwege unabhängig und jedenfalls unabhängiger gestellt, als der Herr Vorredner annehmen wollte.
Noch weniger will ich dem Herrn Vorredner auf die Eventualität folgen, die er als mit gesetzlichen Mitteln in so durchgreifender Weise anstrebbar angedeutet hat.
Präsident: Die Diskussion ist nach H 45 der Geschäftsordnung an sich wieder eröffnet, der Abgeordnete von Denzin beantragt aber den Schluß derselben.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich möchte mir erlauben, zur Erwägung des Herrn Präsidenten zu stellen, ob der Schluß der Debatte in diesem Stadium der Verhandlung geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Präsident: Es giebt keine Diskussion über den Antrag auf Schluß, sondern nur die Frage, ob der Antrag Unterstützung findet, respektive ob er angenommen wird.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Normgebend ist der s 45 der neuen Geschäftsordnung, worin es heißt: Nimmt ein Vertreter des Bundesraths nach dem Schluffe der Diskussion das Wort, so gilt diese aufs Neue für eröffnet.
(Ruf: Das ist ja geschehen!)
93 648 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
Zch meine- nun, daß eine Diskussion nicht geschlossen werden kann, wenn sie überhaupt nicht eröffnet ist, und ich folgere daraus, daß mindestens ein Redner, wenn sich ein solcher zum Wort meldet, gehört werden muß, um abermals die Diskussion schließen zu können.
Präsident: Den tz 45 habe ich ja selbst angezogen.
Daß die Diskussion an sich wieder eröffnet ist, darüber besteht nach meiner Auffassung kein Zweifel; aber daß der Antrag auf Schluß in irgend einem Stadium der Diskussion unzulässig sei, das sagt die Geschäftsordnung nirgends und würde es wahrscheinlich am wenigsten für Fälle sagen, wie der gegenwärtige, wo in der ersten Berathung eine Reihe von Rednern gesprochen hat und die zweite Berathung sich unmittelbar an die erste anschließt.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Zch muß mich der Ansicht des Kollegen Prosch durchaus anschließen.
(Lachen rechts.)
Wenn Sie es lächerlich finden, meine Herren, so können Sie danach stimmen!
Aber unterbrechen dürfen Sie mich nicht.
Zu einer Diskussion gehört jedenfalls, daß gesprochen wird, und ich habe die Meinung, daß die Absicht des Gesetzes unzweifelhaft die gewesen ist, daß, wenn ein Regierungskommissar spricht, unter allen Umständen Gelegenheit gegeben sein soll, die von demselben vorgekommenen Momente zu widerlegen.
Das ist der offenbare Zweck des Gesetzes.
Die Worte des Gesetzes sind damit im Einklänge, wenigstens nicht entgegen.
Wenn wir anders handeln, werden wir gegen die Worte und den Zweck des Gesetzes handeln.
Präsident: Zch theile diese Meinung ganz, nur mit einem Vorbehalte.
Zch verstehe die Meinung des H 45, wie ich neulich ausgeführt habe, als einen Schutz des Reichstags gegen das Recht der Bundesbevollmächtigten, jeden Augenblick das Wort zu nehmen; aber nirgends steht geschrieben, daß der Reichstag sich seines Rechtes auf Fortgang der schon geschlossenen Diskussion nicht begeben könne, und er thut das, meines Erachtens, wenn er den Schlußantrag annimmt.
Mit anderen Worten: der Reichstag hat unzweifelhaft das Recht, weiter zu diskutiren, aber nicht die Pflicht dazu.
Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Zch glaube doch in diesem Falle, der Ansicht des Herrn Präsidenten mich nicht anschließen zu können.
Die Frage würde doch auch die sein, ob, wenn die Diskussion über einen Gegenstand ganz neu auf die Tagesordnung kommt, dann sofort von einer Seite, die am liebsten darüber garnicht diskutiren hört, der Schlußantrag eingebracht werden kann; würde der von der Mehrheit acceptirt, so wäre eine Debatte überhaupt ganz unmöglich.
Präsident: Es handelt sich hier nicht um eine erste Eröffnung, sondern um eine Wiedereröffnung der schon geschlossenen Diskussion.
Zch kann in die Geschäftsordnung und Sie sollten mich dazu auch nicht zu veranlassen suchen keine Distinktion hineinlegen, die nicht in ihr liegt.
Der Antrag auf Schluß ist meiner Meinung nach auch in solchem Falle nicht unzulässig, und die Entscheidung darüber steht bei der Majorität des Hauses.
Durch die einfache Tagesordnung würde das Haus auch sonst die Diskussion über jede Materie jeden Augenblick zum Schweigen bringen können; ob es daran Recht thäte, ist eine andere Frage.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch bin der Meinung, daß die Unterscheidung, welche der Herr Präsident machen zu können meint zwischen Eröffnung und Wiedereröffnungnicht zutreffend ist; denn die ratio IsZis trifft in dem einen Falle wie in dem anderen Falle zu, wie Herr Kollege von Hoverbeck klar dargelegt hat.
Nun sagt der Herr Präsident, daß die Majorität des Hauses darüber zu entscheiden habe.
Dagegen bin ich der Meinung, daß, wenn Einer widerspricht, die Rechte, die in der Geschäftsordnung zum Schutze der Minorität aufgestellt sind, gewahrt werden müssen; um das hier zu konstatiren, widerspreche ich formaliter dem Schluß in diesem Stadium.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Za, meine Herren, selbst die einfache Tagesordnung würde doch immer die Folge haben, daß ein Redner für und einer dagegen gehört werden müßte; also ohne alle Diskussion könnte eine Sache nicht unterdrückt werden.
Wäre dagegen der Schluß jederzeit zulässig, so würde möglicherweise, ohne daß eine Silbe über einen Gegenstand im Reichstag gesprochen würde, eine Abstimmung erfolgen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Der Widerspruch eines Einzelnen ist nur dann von Bedeutung, wenn Unanimität zu irgend einem Vorgehen erforderlich ist.
Zn diesem Falle handelt es sich darum, wie eine Bestimmung der Geschäftsordnung, die ja möglicher Weise zweifelhaft sein kann das will ich nicht ganz bestreiten auszulegen ist.
Nun ist diese Vorschrift, um deren Anwendung es sich augenblicklich handelt, erst später in die Geschäftsordnung hineingekommen, wenigstens in der ausdrücklichen Bestimmung.
Der Inhalt derselben ist, meiner Meinung nach, nach der Absicht und auch nach der Wirkung, die sie haben soll, kein anderer, als daß einstweilen der frühere Beschluß des Hauses, die Diskussion zu schließen, aufgehoben sein soll, (Sehr richtig!)
und daß dieselbe Diskussion, die früher bereits eröffnet und bis zu einem gewissen Zeitpunkte fortgeführt war, nun wieder für eröffnet gilt, vorausgesetzt, daß das Haus von diesem Recht, den Gegenstand weiter zu diskutiren gegenüber einer solchen Erklärung eines Bundesrathsmitgliedes, Gebrauch machen will; verzichtet es durch Beschluß darauf, die Diskussion fortzusetzen, so wird die Diskussion, die vorher unterbrochen war und jetzt wieder eröffnet wird, nicht fortgesetzt.
Das ist nach meiner Meinung die Absicht und die Bedeutung dieser Bestimmung.
Sollte dagegen die Bedeutung dieser Bestimmung, wie ich sie in Uebereinstimmung mit dem Herrn Präsidenten auffasse, dahin führen können, daß man Angesichts der Behandlung dieses Falls auch glaubt, daß man bei der ersten Eröffnung einer Diskussion, ehe ein Redner gesprochen hat, gleich den Schlußantrag einbringen und den Schluß an-, nehmen könnte, so würde ich allerdings glauben, daß dies in Widerspruch wäre mit der Absicht zu diskutiren, in Widerspruch mit den Bestimmungen der Geschäftsordnung und mit der ganzen bisherigen Praxis.
Aber für diesen singulären Fall handelt es sich nicht um eine selbstständige neue Diskussion, sondern um die Wiederaufnahme der inzwischen in Folge eines 649 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
Schlußantrages geschlossenen und in Folge einer Erklärung eines Bundesrathsmitgliedes wieder aufgenommenen Diskussion.
Präsident: Ich möchte einen Vorschlag machen, der uns vielleicht Alle befriedigt.
Weisen Sie die Frage, wie der tz 45 in Verbindung mit dem tz 50 nach den eben aufgeworfenen Zweifeln zu verstehen sei, zur Berichterstattung an die Geschäftsordnungs-Kommission.
(Zustimmung.)
Nach der Entscheidung des Hauses über ihren Bericht wird ja dann der Präsident sich zu richten haben.
Für die heutige Diskussion aber, glaube ich, liegt es in unserem Interesse, die Frage nicht weiter zu verfolgen; (Sehr richtig!)
wir sind ja Alle darüber einig, sofort die zweite Diskussion zu eröffnen, und ich will um auch dieses Geheimniß zu verrathen (Heiterkeit) versichern, daß ich unbedingt demselben Mitglieds, dem ich jetzt bei Wiedereröffnung der ersten Diskussion das Wort geben werde, das Wort bei Eröffnung der zweiten Berathung geben werde.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Ich habe gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten nichts zu erinnern, aber ich mache ausdrücklich aufmerksam, daß dieses Verfahren keinerlei Präjudiz oder Präcedens bewirken kann.
Präsident: Das, denke ich, lag in meinem Vorschlag, wie der Herr Abgeordnete ihn gehört hat.
Ueber diese Frage sind wir also einig.
Ich nehme an, daß die Geschäftsordnungs-Kommission sofort mit dieser Frage befaßt ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn (Gültz) das Wort verlangt.
(Ruf: Schlußantrag!)
Zch bitte um Entschuldigung, ich hatte den Schlußantrag vergessen.
Der Abgeordnete von Denzin hat den Schlußantrag erhoben, und vorbehaltlich damit ich dem Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) gerecht werde der von der Geschäftsordnungs-Kommission vorzubereitenden ferneren Entscheidung über die Anwendung der tztz 45 und 50 bringe ich diesen Schlußantrag zur Unterstützung.
Zch bitte diejenigen Herrn sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen; (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn (Gültz) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn (Gültz:) Der Herr Abgeordnete Wiggers hat gesagt, daß in dem Vortrag des Vertreters der konservativen Partei anerkannt sei, daß in Mecklenburg kulturwidrige Zustände beständen.
Zch möchte konstatiren, daß ich diesen Ausdruck nicht gebraucht, sondern nur gesagt habe, daß die mecklenburger Verfassung sich überlebt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Wiggers.
Abgeordneter Wiggers: Zch glaubte dies als die Ansicht der konservativen Partei auffassen zu müssen, da der Herr Vorredner sich einverstanden erklärt hat mit dem, was Herr von Helldorff bei der Berathung am 2.
November 1871 über die mecklenburgische Verfassung und die mecklenburgischen Zustände gesagt hat.
Damals hat derselbe sich nämlich dahin geäußert und hervorgehoben, daß die Zustände in Mecklenburg nicht den Rechtsanschauungen der modernen Zeit entsprächen.
Das ist wenigstens der Sinn seiner Worte.
Zch werde nachher mir erlauben, das noch genauer auszuführen.
Präsident: Das wird sich nur in einer persönlichen Bemerkung nicht ausführen lassen.
Abgeordneter Wiggers: Zch darf wohl hinzufügen als persönliche Bemerkung, daß der Herr Vorredner gesagt hat, die Verfassung habe sich in Mecklenburg überlebt.
Zu einer persönlichen Bemerkung erbitte ich mir das Wort gegenüber dem, was der Herr Bundesbevollmächtigte für Mecklenburg gesagt hat.
Zch freue mich, daraus entnommen zu haben, daß der Großherzog von Mecklenburg (Ruf: persönlich!)
sich schließlich auch damit einverstanden erklärt hat.



Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, sondern eine Ausführung und Rechtfertigung der von Ihnen vorhin ausgesprochenen Gedanken.
Abgeordneter Wiggers: Herr Präsident!
Es wurde von dem mecklenburgischen Bundesbevollmächtigten bemerkt, ich hätte Thatsächliches falsch berichtet.
Präsident: Selbst das wäre nicht ein Grund zu einer persönlichen Bemerkung; nur die Berichtigung eines Mißverständnisses der eigenen Rede oder Abwehr eines Vorwurfs kann als solche gelten.
Einen Antrag, den vorliegenden Gesetzentwurf an eine Kommission zu überweisen, hat Niemand erhoben und erhebt auch jetzt Niemand; ich gehe also zur zweite« Berathung über und gebe dem Abgeordneten Hausmann (Lippe) das Wort.
Abgeordneter Hausmann (Lippe): Meine Herren!
Gestatten Sie mir im Anschlüsse an den so eben gehörten Bericht des Herrn Abgeordneten Herz einige thatsächliche oder vielmehr geschichtliche Vorgänge zu Ihrer Kenntniß zu bringen, welche mir zum Verständniß der lipp eschen Beschwerden unerläßlich scheinen.
Diese Vorgänge sind so ausgeprägter Natur, daß sie keines ausführlichen Kommentars bedürfen werden.
Außerdem kann ich mich kurz fassen, weil der anwesende Herr Bundesraths-Vertreter für Lippe, Herr von Flottwell, mir keine Veranlassung zu einer Widerlegung gegeben hat.
Wenn bisher die Meinung vorherrschte, daß der heute vorliegende Antrag lediglich Bezug habe auf Mecklenburg, so möchte das insofern ungenau sein, als auch die mittelalterliche Paragraphenzusammenstellung, welche in Lippe seit dem Staatsstreiche vom Zahre 1853 exekutirt wird, eigentlich noch viel schlimmer als die gänzliche Verfassungslosigkeit ist, weil sie nahezu die Unmöglichkeit in sich 93 650 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873. schließt, den Volkswillen darzustellen, weil sie ferner den Absolutismus nicht beschränkt, vielmehr im Gegentheile ein solches Regiment zu Ausschreitungen provocirt.
Der seitherige Verlauf dürste solches bestätigen.
Nachdem imJahre 1848 durch ein bis dahin nicht bestrittenes Fürstliches Patent dem Lande eine entscheidende Stimme bei der Gesetzgebung gewährt worden, wurde eine Vereinbarung unterm 16.
Januar 1849 getroffen, wonach die Ausübung dieser entscheidenden Stimme bei der Gesetzgebung 25 aus der gesammten Bevölkerung nach der neuen Wahlordnung ernannten Abgeordneten übertragen wurde.
Diese Verfassungsvereinbamng ist so gültig zu Stande gekommen, wie kaum eine zweite auf der Welt.
Alle bestehenden Faktoren hatten eingewilligt, insbesondere war von der früheren ritterschastlichen Kurie, beziehungsweise den Mitgliedern derselben, Mann für Mann auf ihre früheren Vorrechte Verzicht geleistet.
Diese Verfassung hatte bis 1853 in ungestörter Wirksamkeit bestanden; es sind die einschneidendsten organischen Gesetze in der also erwählten Versammlung berathen und beschlossen worden; unter Anderem die Gesetze über das Schulwesen, über die Zagd, über die Vermögens- und Einkommensteuer, über den Staatsdienst, über Ablösung von Grundlasten, sowie eine Menge anderer Gegenstände.
Besiegelt wurde diese Vereinbarung dadurch, daß selbst die Mitglieder der Ritterkurie sich nach Annahme einer Wahl an ihr betheiligten; darunter auch der frühere Präsident des alten, durch die neue Verfassung beseitigten Ständelandtages, der Herr von Stietencron, welcher beiläufig seit der Octrorsirung von 1853 in Lippe die Kabinets-Minister zn verschreiben pflegt.
Das im Jahre 1853 nach vorausgegangener einseitiger Auflösung der Versammlung durch Fürstliches Machtgebot unverändert wiederhergestellte Ständewesen von 1836 entspricht in keiner Weise gegenwärtig den billigsten Anforderungen an eine Vertretung.
Wahlberechtigt nach jener alten ständischen Wahlvorschrift sind nur die Besitzer achtundzwanzig landtagssähiger Rittergüter, die Besitzer von Bauerngütern, und die Mitglieder der städtischen Kollegien, von denen jede einzelne der drei Kategorien je sieben Deputirte in den Landtag sendet.
Jene Wähler machen noch nicht den fünften Theil der Gesammtbevölkerung aus.
Alle übrigen Staatsbürger sind von der Wahl ausgeschlossen.
Zur Wahl befähigt, also wählbar, sind nur diejenigen Bewohner, welche sich im Besitze eines Grundvermögens im Werthe von 3000 Thalern befinden.
Es heißt in dem betreffenden Paragraphen: Ein Landtagsabgeordneter und sein Stellvertreter im zweiten und dritten Stande muß die Eigenschaft eines Wählers haben, seine Gedanken schriftlich auszudrücken, als Vermögen ein Grundeigenthum von 3000 Thalern besitzen und das dreißigste Jahr erreicht haben.
Meine Herren!
Solche Erfordernisse der Wahlberechtigung so wie Befähigung dürften wohl unvergleichlich und nicht weiter in der Welt aufzufinden sein, namentlich nicht, daß die Wahlbetheiligung lediglich an Grundbesitz geknüpft und die Klaffe der übrigen Staatsbürger gänzlich ausgeschlossen ist.
Es kommt nun noch hinzu, daß die.
Besitzer der achtundzwanzig Rittergüter die erste oder die ritterschaftliche Kurie bilden, welche in Versassungsangelegenheiten für sich als Stand allein abstimmen.
Die sieben Deputirten der Besitzer der achtundzwanzig ritterschastlichen Güter, welche die erste Kurie bilden, können also, mit einer Majorität von vier Stimmen, die Verfassungsbeschlüsse der übrigen siebenzehn Landtagsabgeordneten vereiteln, oder sie vermögen, mit anderen Worten, mit ihren winzigen vier Stimmen gewissermaßen der Weltgeschichte in Lippe Stillstand zu gebieten.
Die Beschwerde der Ausschußdeputirten der aufgelösten Versammlung beim Deutschen Bundestage im Jahre 1853 zeugt nun allerdings von einer sehr kindlichen Vertrauensseligkeit, zumal es bis dahin noch nicht vorgekommen war, daß der frühere Bundestag jemals gegen einen Verfassungsbruch von oben Abhülfe gewährt hatte und seine Bezeichnung als Affekuranzgesellschast von Verfaffungsbrüchen als zutreffend sich darstellte.
Dadurch, daß der Bundesrath diese so sehr begründete Beschwerde der lippeschen Ausschußdeputirten zum großen Theile verwarf, lieferte er blos den Beweis, daß er seit 1848 nichts gelernt und nichts vergessen hatte.
Sehr bezeichnend und lehrreich für die damaligen Vorgänge im Schooße des Bundestages dürften die Auslassungen eines hochgestellten Staatsmannes in einem Schreiben an eine nahe Verwandte sein, welchem Schreiben bezüglich seiner Echtheit zu mißtrauen ich nicht die mindeste Veranlassung habe.
In diesem Schreiben heißt es unter Andern: Frankfurt.
Während ich genöthigt bin, in der Sitzung einen ganz unglaublich langweiligen Vortrag meines hochgeschätzten Kollegen (Hört, Hört!)
über die anarchischen Zustände in Oberlippe anzuhören, dachte ich darüber nach, wie ich diesen Moment utilisiren könnte, und als das hervorragendste Bedürfniß meines Herzens stellte sich ein Erguß brüderlicher Gefühle heraus.
Es ist eine sehr achtungswerthe, aber wenig unterhaltende Tafelrunde, die mich hier an einem grünbehangenen Tisch, etwa 20 Fuß im Durchmesser haltend und kreisrund, im Parterre des Taxis'schen Palais mit Aussicht auf Garten umgiebt.
Der durchschnittliche Schlag ist etwa der von N. N. und Z. in Berlin.
Die haben ganz bundestäglichen pli!
Ich gewöhne mich daran, im Gefühle gähnender Unschuld alle Symptome von Kälte zu ertragen und die Stimmung gänzlicher Wurschtigkeit in mir vorherrschend werden zu lassen, nachdem ich den Bund allmälig mit Erfolg zum Bewußtsein des durchbohrenden Gefühls seines Nichts zu bringen nicht unerheblich beigetragen zu haben mir schmeicheln darf.
Das bekannte Lied von Heine: „O Bund, du Hund, du bist nicht gesund ''u. s. w. wird bald durch einstimmigen Beschluß zum Nationalliede der Deutschen erhoben werden.
Endlich hat D. zu lesen aufgehört und ich stürze gerührt in Deine Arme und wünsche Dir ein frohes Fest.
Viele Grüße an Oskar.
Dein treuer Bruder v. B. Meine Herren!
Um mich keiner Indiskretion schuldig zu machen, will ich es dem Hohen Hause überlassen, die Person des Briefstellers zu errathen.
Es ist aber eine eigenthümliche Fügung des Geschickes, daß gerade dieser Beschluß, welcher in der für das deutsche nationale Ehrgefühl so schwülen bundestäglichen Hundstagsperiode gefaßt wurde, mit in das neu erstandene deutsche Reich hinübergeführt werden, und daß er sogar eine Berechtigung oder Rechtfertigung abgeben soll zu den Willkürakten auf staatlichem und kirchlichem Gebiete, welche seit 20 Jahren in Lippe sich vollzogen haben.
Es ist weiter eine Eigenthümlichkeit des Geschickes, daß gerade däs schwere Unrecht, welches damals dem kleinen Lippe zugefügt wurde, den Briefsteller und derzeitigen preußischen Vertreter im Bundestage (Heiterkeit) mit Entrüstung über jene Bundestags-Intriguen erfüllt hat, und daß auf diese Weise das winzige Lippe vielleicht dazu beigetragen hat, die spätern Schöpfungen in der Seele jenes hochgefeierten Staatsmannes vorzubereiten.
Meine Herren!
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
Jedenfalls wird es aber als etwas Unerhörtes erscheinen, daß, um sich die Pforte der Konstituante in Lippe zu erschließen, für einen erwählten Vertreter, falls er einen Grundbesitz im Werthe von 3000 Thalern nachweist, auch noch die landesherrliche Bestätigung erforderlich ist.
(Hört, hört!)
Diese landesherrliche Bestätigung ist in vielen Fällen versagt worden.
Ich kann selbst Fälle anführen, wo das geschehen ist.
Unter Anderm lautet ein solcher Ukas vom Dezember 1859 folgendermaßen: Dem Magistrat zu Horn wird auf Grund des Erlasses Fürstlichen Kabinets-Ministerii vom 21. d. M. eröffnet, daß die Fürstliche Durchlaucht nicht gnädigst geruht haben, die Wahl des pp.
Hausmann zum Abgeordneten landesherrlich zu bestätigen, (große Heiterkeit) und den: Schullehrer Kantor Wagener die Erlaubniß zur Annahme der Wahl als Stellvertreter zu ertheilen.
AIs dann später, meine Herren, das Wahlkollegium eine anderweitige Wahl ablehnte, wurde ihm nachstehender Erlaß übermittelt: Da nach den mit dem Berichte vom 17. d. M. der Fürstlichen Regierung eingereichten Verhandlungen über die Landtagswahl in Horn, in der zur Vornahme einer anderweiten Wahl am 11. d. M. angestandene Termin fast das ganze Wahlkollegium sich geweigert hat, einen andern Abgeordneten an die Stelle des landesherrlich nicht bestätigten Hausmann zu wählen, und nun eine gültige Wahl demnächst nicht zu Stande gekommen ist, so liegt, keine Veranlassung vor, einen nochmaligen Wahltermin anzusetzen, und das Wahlkollegium hat es daher zu verantworten, daß die Stadt Horn auf dem Landtage unvertreten bleibt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Sie werden sagen, daß eine solche fürstliche Bestätigung, oder Versagung der fürstlichen Bestätigung, überhaupt dem Begriffe einer konstituirenden Versammlung schnurstracks widerspricht, und daß eine solche Institution sich nicht als Verfassung, sondern höchstens als Karrikatur oder das Zerrbild einer Verfassung darstellt, am allerwenigsten aber als vereinbarende Versammlung für unsere Zustände gelten kann.
Hierin liegt auch der Grund, weshalb die lippesche Bevölkerung jetzt auf die Vorschläge des Herrn von Flottwell nicht eingegangen ist, eben diesen aus Oktroprirung hervorgegangenen Ständelandtag als konstituirende Versammlung der Regierung wieder gewissermaßen zur Verfügung zu stellen.
Neben dem komischen Anstriche einer solchen Konstituante, deren Berufung dem neuen Kabinetsminister Herrn von Flottwell nicht gelungen ist, hat doch diese Angelegenheit auch eine sehr ernste Seite für die lippesche Bevölkerung.
Denn ein aus einer solchen, aufVerfafsungsbruch beruhenden mangelhaften Vertretung hervorgegangener Ständelandtag hat im Jahre 1858 unter dein Ministerium des Herrn von Oheimb die Verwandlung des zur Bestreitung der Regierungslasten verpflichteten Landrenteivermögens (Staatsgüter, Domänen und Forsten) in ein Fürstliches Fideikommiß zu Stande gebracht.
Meine Herren!
Durch dieses widerrechtliche Vorgehen ist dem Lande so zu sagen der Lebensfaden für die Zukunft abgeschnitten und es ist in seiner wirthschastlichen, gewerblichen und überhaupt staatlichen Entwickelung auf das Allerhöchste gefährdet.
Ich kann es mir nicht versagen, bei dieserGelegenheit meineUeberzeugung auszusprechen, daß die ärgsten Unzuträglichkeiten daraus hervorgehen, wenn der 651 Beherrscher eines Kleinstaates, der, wie in Lippe, vielleicht den vierten oder fünften Theil des Landes als Domanium nutzt, zugleich unter seinen eigenen Gesetzen Privatgeschäfte führt, oder mit andern Worten zugleich Staatsoberhaupt und Privatmann in einer Person ist.
Diese unvereinbare Vereinigung von allgemeinen öffentlichen und Privatinteressen, welche das Staatsoberhaupt in die Lage bringt, mit den Unterthanen in Konkurrenz, sogar in Processe zu gerathen, muß auch deshalb die größten Unzuträglichkeiten mit sich bringen, weil die Lauterkeit der Justiz dadurch in bedenklicher Weise.
gefährdet wird.
Es dürfte die Aufgabe des Hohen Bundesraths im Perein mit dem Reichstage fein, dahin zu wirken, daß in allen den Kleinstaaten, die in einer ähnlichen Lage wie Lippe sich befinden, mit den Souveränen eine Civilliste vereinbart werde.
Ohne Civilliste, meine Herren, kann ja kein ordnungsmäßiger Staatshaushalt mit landtägiger Kontrvle geführt werden, und ohne ordnungsmäßigen Staatshaushalt werden die kleinen Einzelstaaten auch nicht die Attribute selbstständiger Staatsorganismen sich bewahren können, als welche sie nach den Bestimmungen der Reichsverfaffung doch gelten sollen.
Ich bitte Sie, meine Herren, da die verschiedenen Beschwerden der lippeschen Bevölkerung beim Reichstage und beim Bundesrathe ohne Erfolg gewesen sind, dem jetzigen Antrage zuzustimmen.
Denn nur auf diese Weise ist den Mißständen in den kleinen Staaten ein Ende zu machen.
Es handelt sich nicht um die staatliche Stellung von Mecklenburg und von Lippe im Bunde, sondern vielmehr darum, daß vielleicht mehrere Hunderttausend Deutsche, die zufällig in Lippe oder in Mecklenburg wohnen, in ihren staatsbürgerlichen Rechten auf 's Schlimmste beeinträchtigt sind, wiewohl sie allen Verpflichtungen gegen das Vaterland bereitwilligst genügt, auch keine Opfer gescheut, und wiewohl sie die deutsche Treue mit dem Blute ihrer Söhne auf den Schlachtfeldern besiegelt haben.
Meine Herren!
Stimmen Sie deshalb mit so überwältigender Majorität für diesen Antrag, daß dadurch bei dem Hohen Bundesrathe die nicht zutreffenden Bedenken gegen die Ausführung überwogen werden, und bewahren Sie dadurch auch den Hohen Bundesrath vor dem Geschick des alten Bundestages!
Sie kennen ja dieses Geschick: er ist verschwunden von der Weltbühne, unbetrauert, aber beladen mit der Mißachtung und den Verwünschungen des deutschen Volkes.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte für das Fürstenthum Lippe, Kabinetsminister von Flottwell, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Fürstenthum Lippe, Kabinetsminister von Flottwell: Meine Herren!
Ich muß zunächst meinem lebhaften Erstaunen Worte geben, daß dem Herrn Abgeordneten für Lippe und feinen Mandanten im lippeschen Lande es gefallen hat, sich in dieser Weise der lippeschen Beschwerden hier im Reichstage zu, entledigen.
Wenn man gewohnt ist, so wie ich, daß man mit einem sehr erheblichen Aufwands von Agitation zu thun hat, so meine ich, es hätte sich gehört, daß man mit einem selbstständigen Antrage, der der Entscheidung des Reichstages unterlegt wurde, hier hervortrat.
Ebenso gut, wie ein solcher Antrag im Jahre 1869 gestellt und vom Reichstage sogar angenommen ist, war es hier geboten, diesen Antrag mit der Form einer wirklichen Beschwerde über unsere traurigen Zustände zu verbinden.
Jetzt, nachdem dieser Antrag gewissermaßen blos im Fahrwasser des großen mecklenburgischen Antrages so mit unterläuft, ist leider die Regierung nicht in der Lage, das herbeizuführen, was sie aufs Sehnlichste wünscht, nämlich eine definitive und positive Entscheidung des Reichstags in den Fragen, die das lippesche Land bewegen.
Wenn man verurtheilt ist, diese Agitation, die im lippeschen Lande augenblicklich heimathsberechtigt ist, 652 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873. mit durchzumachen, dann hat man das lebhafte Verlangen, einmal gewissermaßen vor dem Tribunal der öffentlichen Meinung, nicht in den engen Schranken des Kleinstaates, sich auszusprechen, und ein Verdict herbeizuführen über die Frage, auf welcher Seite sich das Recht befindet.

Denn, meine Herren, der hier vorgelegte Gesetzentwurf hat mit den lippeschen Verhältnissen so gut wie gar nichts zu schaffen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ich werde mir erlauben, den Herren das auseinanderzusetzen.
Wir genießen unter der zu Recht bestehenden Verfassung von 1836 eine Landesvertretung, die aus Wahlen hervorgeht, und selbst wenn dieser Antrag, wie vorauszusehen ist, vom Reichstage angenommen, und wenn er wirklich in die Reichsversassung aufgenommen wird, würde er an den lippeschen Verhältnissen doch nichts ändern.
Die Wahlen in der ländlichen Bevölkerung werden dadurch herbeigeführt, daß sämmtliche Grundbesitzer nicht, wie Herr Hausmann aus einem mir unerklärlichem Irrthume anführt, nur diejenigen, welche ein Vermögen von 3000 Thaler besitzen, sondern im Gegentheile alle ohne den geringsten Census wählen; es ist also eine Repräsentation der wirklichen lippeschen Bevölkerung vorhanden, und ich nehme Bezug auf den Vortrag des Herrn Abgeordneten Miqusl, welcher hervorhob, daß in sämmtlichen Bundesstaaten das Requisit erfüllt ist, welches dieser Antrag für Mecklenburg verlangt.
Dann aber, meine Herren, was wichtiger ist: das, was dieser Antrag für Lippe will, ist von der Regierung im vollsten Maße dem Lande geboten, die Regierung hat der Bevölkerung eine Vertretung proponirt, die auf einer höchst breiten Basis etablirt war, und zwar deshalb, weil die Majorität der von der Regierung berufenen Vertrauensmänner einen solchen Modus wünschte.
Dieses Wahlgesetz, gegen welches sich im lippeschen Lande von keiner Seite, selbst von der extremstem nicht, Widerspruch erhoben hat, sollte dem Landtage vorgelegt werden; es ist aber den Bemühungen des Herrn Hausmann gelungen, diesen Landtag zu vereiteln und einen Strike ins Leben zu rufen, der bisher in politischen Verhältnissen unerhört gewesen ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren!
Zch konnte nur lebhaft wünschen, und muß das wiederholen, daß die Regierung in die Lage gebracht würde, hier einem positiven Antrage entgegengetreten, denn ich bin der festen Ueberzeugung, und Sie werden mir Recht geben, wenn Sie meine Deduktion gehört haben, daß wohl fast alle Parteien den Standpunkt der Regierung anerkennen würden, welche redlich bemüht gewesen ist, sich großen Schwierigkeiten entgegenzusetzen und das, was sie aus ihr Programm geschrieben hat, die Herstellung geordneter verfassungsmäßiger Zustände, herbeizuführen.
Gestatten Sie mir, Ihnen in kurzen Worten eine Darstellung der lippeschen Verfassungsverhältnisse zu geben, wie sie thatsächlich bestehen, ohne daß ich mir erlaube, ein Urtheil einzuflechten.
Der Versammlung vom Zahre 1849, die auf allgemeinen Volkswahlen beruhte, wurde von der damaligen Regierung eine Verfassung vorgelegt, welche in sehr weitgehender Weise sämmtliche Schlagwörter enthielt, die damals die ganze politische Welt bewegten, bis auf 'die Vereidigung des Militärs auf die Verfassung.
Dieser Verfassungsentwurf scheiterte damals an dem Widersprüche des Herrn Abgeordneten Hausmann, welcher als ersten Artikel darin die Bestimmung aufnehmen wollte: Alle Gewalt geht vom Volke aus, (Heiterkeit) welcher ferner nicht davon ablassen wollte, daß ein suspensives Veto eingeführt würde, ferner nicht davon, daß es von einem Beschlusse des Landtages ich frage Sie, meine Herren, von 21 Personen abhängig sein sollte, ob das Ministerium sofort zurücktreten müßte.
(Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Dies Ministerium bestand auch blos aus einer Person!)
Gewiß, aber es hat doch jedenfalls die Selbstständigkeit zu verlangen, daß es dem Landtage gegenübertreten darf.
Diesen Bestimmungen gegenüber fiel der Entwurf, und die Regierung zog ihn zurück; wäre er damals ins Leben getreten, alle die jetzigen traurigen Verhältnisse hätten niemals eintreten können.
Allerdings ist im Zahre 1853 in Auslegung eines Bundestagsbeschlusses das bis dahin bestehende Wahlgesetz und nur dies Wahlgesetz, muß ich hervorheben, keine einzige Bestimmung der Verfassung aufgehoben worden (Hört!
Hört!
links) das ist ja bekannt, meine Herren, (Heiterkeit) Und darauf hin hat sich der ständige Ausschuß der aufgelösten Versammlung an den damaligen Bundestag gewendet in ausdrücklicher Anerkennung seiner Befugniß, in dieser Sache zu entscheiden.
Der Bundestag hat damals zu Gunsten der lippeschen Regierung entschieden und die Beschwerde des ständigen Ausschusses zurückgewiesen; er hat nur die einzige Modifikation dabei gestellt, daß den lippeschen Ständen das Recht eingeräumt werden sollte, definitiv über die Ausgaben des Landes zu beschließen.
Von da an, von 1853 bis zu der jetzigen Zeit, bis 1871 will ich sagen, hat dieser reaktivirte Landtag in vollkommen anerkannter Wirksamkeit bestanden; das Land hat wiederholt ohne die Spur eines Protestes gewählt, die Koryphäen der Opposition sind Mitglieder des Landtages gewesen: sie haben nicht blos getagt, sondern sie haben in dem Landtage auch Abänderungsvorschläge zu dem Wahlgesetz gestellt.
Herr Hausmann ist allerdings nicht Mitglied des Landtages gewesen und es ist richtig, daß er nicht in den Landtag eingetreten ist, weil er sich unter dem 1849 er Wahlgesetz geweigert hatte, den Huldigungseid Sr. Durchlaucht dem Fürsten zu leisten.
Gerade der 1849 auf breitester Basis gewählte Landtag hat durch ein Votum anerkannt, daß »die Zulassung des Herrn Hausmann in den Landtag unmöglich sei, so lange derselbe nicht bereit sei, den verfassungsmäßig vorgeschriebenen Huldigungseid dem Fürsten zu leisten.
Nur aus diesem Grunde ist der Eintritt des Herrn Hausmann in den Landtag nicht erfolgt.
Meine Herren, dieser Landtag hat also in diesen neunzehn Jahren ohne Angriff getagt, er hat die wichtigsten Gesetze für das lippesche Land gegeben, er hat Wahlen zum konstituirenden Norddeutschen Reichstage ausgeschrieben, den Vertrag wegen Eintritts von Lippe in den Norddeutschen Bund beschlossen.
Allerdings will ich das gleich von vornherein bemerken: es hat sich bei dem Landtage je länger je mehr das Bedürfniß herausgestellt, das damalige Wahlgesetz zu modificiren, respektive durch ein ganz neues zu ersetzen.
Sowohl die Regierung als auch die gemäßigten Stimmen des Landes waren darin vollständig einig, daß es unmöglich sei, das Wahlsystem, wie es in der 1836er Verfassung etablirt war, das für die damaligen Verhältnisse auch ganz passend gewesen sein mochte, in der Neuzeit noch ferner aufrecht zu erhalten.
Namentlich sah man ein, daß das Kuriensystem, wonach die Rittergutsbesitzer eine eigene Kurie bildeten und berechtigt waren, durch die itio in xartos die Beschlüsse des Landtags zu kontrekarriren, wirklich eine dem Zeitgeist widerstrebende Einrichtung sei.
Aus diesem Gesichtspunkt hatten auch mehrere Mitglieder des damaligen Landtages, nachdem die Versuche, in gütlicher Weise eine Einigung mit der 653 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
Ritterschaft herbeizuführen, gescheitert waren, in Verbindung mit einem vorgelegten Gewerbesteuergesetz sich veranlaßt gesehen, ihr Mandat niederzulegen und den Landtag dadurch beschlußunfähig zu machen.
Zn diese höchst aufgeregte Zeit des Landes fiel eine Agitation hinein, die von dieser eigentlich politischen Frage völlig unabhängig war.
Herr Hausmann hatte auf einen, allerdings einseitigen Vortrag von mehreren Universitäten Gutachten extrahirt, wonach in der Zagdfrage, die ja auch eine eauso esläbro war, das Verfahren der Regierung als ungesetzmäßig erachtet wurde.
Die Folge war, daß ein Zustand der Anarchie und des Chaos eintrat, dem die Regierung vergeblich suchte entgegenzutreten.
Zn dieser Krisis war die Lage des Landes, als das Vertrauen Seiner Durchlaucht mich zur Stellung eines Kabinetsministers berufen.
Zch muß hier übrigens thatsächlich bemerken, daß ich nicht wie Herr Hausmann anführt von dem Herrn von Stietencron verschrieben bin, sondern daß, wie in allen übrigen Staaten, so auch in Lippe Seine Durchlaucht der Fürst diejenigen beruft, die er mit seinem Vertrauen beehrt.
Zch habe als meine nächste Aufgabe betrachtet, in dieser Verwirrung, in die ich gewissermaßen als neuer Mann in neuen Verhältnissen geführt wurde, geordnete verfassungsmäßige Zustände herbeizuführen.
Zch habe aus allen Theilen des Landes, angesehene,, geachtete, intelligente und selbstständige Männer gebeten, zusammenzutreten, um mit ihnen ein Wahlgesetz zu vereinbaren.
Die Negierung hat ferner Seiner Durchlaucht gerathen, in dieser unglückseligen Zagdfrage, welche so viele Verwirrung der Gemüther herbeigeführt hat, den Streit durch einen einzigen Federstrich zu beseitigen, dadurch, daß Seine Durchlaucht der Fürst für seine Person auf das von ihm ausgeübte Zagdrecht1unentgeldlich1verzichte.
Seine Durchlaucht ist noch weiter gegangen, er hat in wahrhaft hochherziger Weise eine allgemeine Amnestie für diejenigen ausgesprochen, welche während dieser Jagdwirren in strafrechtliche Untersuchung gerathen waren.
Endlich hat die Regierung nochmals einen Landtag berufen nach dem sechsunddreißiger Gesetz, mit der ausdrücklichen Erklärung, sie beriefe ihn nur zu dem Zwecke, das jetzt vorzulegende Wahlgesetz zu berathen und zu beschließen, es würde dies der letzte Landtag sein, welcher nach dem sechsunddreißiger Wahlgesetz berufen werden sollte; dem neuzusammentretenden Landtag solle eine bereits von der Regierung redigirte Verfassung vorgelegt und dadurch endlich der Zanustempel geschlossen werden, und das lippesche Land zum inneren Frieden kommen.
Wie hat sich diesem Austreten der Regierung gegenüber die dortige sie nennt sich Rechtspartei vorbehalten
Unter den Vertrauensmännern hatte ich natürlich Herrn Hausmann 'als einen der Führer, eigentlich den Führer dieser Angelegenheit, berufen.
Er hatte mir persönlich die Zusicherung gegeben, zu erscheinen, (Hört, hört!)
und ich war daher erstaunt, als am Morgen des Einberufüngstages ein Brief kam, worin er erklärte, er wäre verhindert, an den Berathungen Theil zu nehmen, weil die Berufung nach Ständen erfolgt wäre und die Eintheilung in das platte Land und die Städte unzuläfsig sei.
Meine Herren!
Die Menschen haben doch einmal die Eigenthümlichkeit, daß sie entweder in Städten oder auf dem platten Lande wohnen.
(Heiterkeit.)
Es ist wirklich unmöglich, zwölf Männer aus einem kleinen Lande wie Lippe zu berufen, ohne daß man sie vom Lande und aus den Städten ziemlich gleichmäßig beruft.
Herr Hausmann war übrigens hierbei nicht für die Städte berufen, sondern als Vertreter der Intelligenz des platten Landes.
(Heiterkeit.)
Außerdem war es nothwendig, daß natürlich einige Rittergutsbesitzer ebenfalls zugezogen wurden; denn es handelte sich ja wesentlich darum, die Rechte der Ritterschaft zu beseitigen oder zu modificiren.
Zch muß auch hier bemerken, daß der Schritt des Herrn Hausmann lebhaften Mißklang in seinem eigenen Lager hervorrief; ja, ich will sogar so gerecht sein, meine Ansicht dahin auszusprechen, daß ich glaube, dieser Schritt ging nicht aus seiner eigenen Initiative hervor, sondern wurde ihm von anderer Seite oktropirt.
Als nun die Kabinetsordre wegen Aufhebung des bestehenden Jagdrechtes und die Amnestie Sr. Durchlaucht erschien, da hatte die Regierung sich keinen Augenblick der Illusion hingegeben, als wenn sich die Partei, die dermaßen die Agitation auf ihre Fahne geschrieben hatte, sofort beruhigen und diesen Akt dankbar annehmen würde.
Indessen hatte die Regierung doch erwartet, daß man mit gewisser Befriedigung dies anerkennen und den Wünschen der Regierung entgegenkommen werde.
Nichts von alle dem.
Kaum war die Kabinetsordre erschienen, als ein Schmerzensschrei durch die Sonntagspost ging: das wäre nicht, was man verlangte; im Gegentheil, hierdurch würde die Willkür und die Nichtachtung der Rechte noch stärker dargestellt, wie früher.
Es wurde von Herrn Hausmann stets als ein menschenunwürdiges Dasein geschildert, daß nicht jeder Grundbesitzer aus seinem Grund und Boden das Zagdrecht ausüben könne.
So ganz menschenunwürdig scheint dies Dasein dennoch nicht gewesen zu sein, denn Herr Hausmann hat selbst damals mehrere Jagden gepachtet, (große Heiterkeit) und wenn ich nicht irre, hat er sogar mehrere Kontravenienten, welche gegen sein Pachtrecht das Zagdrecht ausübten, strafrechtlich verfolgt.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren!
Als nun endlich die Berufung des Landtages mit der Vorlage des durchaus liberalen Wahlgesetzes kam, ba entstand die Frage: was wird nun die Volks- und Rechtspartei thun
Meine Herren!
Es gehört leider nach unserm Wahlgesetz nur eine Minorität dazu, um die Wahlen zu vereiteln.
Es müssen nämlich bei jeder Wahl zwei Drittel der Wahlberechtigten anwesend sein; sowie es gelingt, einen Mann auf die Seite der Minorität des einem Drittels zu bringen, fo kann die Wahl vereitelt werden.
Es ist das dasselbe Manöver, welches im Zahre 1871 mit Erfolg versucht war, und dem leider auch jetzt wieder die staatlichen Verhältnisse zum Opfer gefallen sind; denn, wenn es nach der absoluten Majorität gegangen wäre, wäre der Landtag unbedingt zu Stande gekommen.
Es wurde aber thätsächlich die Wahl vereitelt, und es entstand etwas, was ich nicht anders bezeichnen kann, als einen Strike der Landesvertretung.
Dieses Mittel war schon früher empfohlen worden, ja auch selbst die Herren, die damals aus dem Landtage austraten, hatten behufs Herbeiführung der Beschlußunfähigkeit dieses Mittel ausgeübt.
Indessen, meine Herren, damals hatte dieses Mittel in der That eine innere Berechtigung, es war wenigstens nach der Ansicht derjenigen, die den Strike ausübten, kaum anders möglich, aus dem Konflikt zu kommen, als dadurch, daß sie den Landtag beschlußunfähig machten.
Jetzt lag die Sache total anders und die Regierung hat in einer Proklamation ausdrücklich hervorgehoben, daß die jetzige.
Sachlage eine so diametral verschiedene war von der damaligen, daß alle Diejenigen, die sich früher der Wahl enthielten, nicht die leiseste Veranlassung hätten, jetzt das Manöver zu wiederholen.
Indessen, meine Herren, es geschah doch, und wir leben in Lippe nun allerdings in der wenig beneidenswerthen Lage, daß die Regierung auf ihre eigene Verantwortung regieren muß, um den Staat nicht zu Grunde gehen zu lassen, (Lachen links) 654 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873. ja, meine Herren, zu Grunde gehen zu lassen.
Die etatsmä-!
ßigen Ausgaben des Landes das werden Sie doch wohl Z zugeben müssen geleistet werden, und ich möchte die Herren doch darauf aufmerksam machen, daß auch in den schwersten Zeiten des Konfliktes in Preußen auch der Fortschrittspartei niemals eingefallen ist, die Befugniß der Regierung dahin zu bestreiten, die nothwendigen Ausgaben weiter zu leisten.
(Widerspruch links.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Das haben wir wohl gethan!)
Nein, auch Sie nicht, Herr von Haverbeck!
Der Staat geht allerdings insofern zu Grunde, als die Regierung mit einem sehr bedeutenden Deficit von 30, 000 Thaler arbeiten muß.
Gerade die Hebung dieses Deficits begründete damals die Steuervorlagen, die zufällig in die damalige Krisis hineinfielen und demgemäß unausgeführt blieben.
Der Staat muß zu den nothwendigsten Ausgaben Zahlungen in einer Höhe leisten, welche diese 30, 000 Thaler in Anspruch nehmen.
Es ist die nothwendige Folge davon, und es ist dies dem Lande auch unverhohlen gesagt worden, daß die Regierung die Aktivbestände des Staates verbrauchen muß zu den laufenden Ausgaben.
Es ist dies ein trauriger und von Keinem mehr als der Landesregierung selbst beklagter Zustand; aber selbst, wenn Herr Hausmann in meiner Stelle wäre, so würde er kaum anders handeln können.
Es wird sich aber schwerlich eine Landesvertretung finden, die sich dazu entschließen könnte, durch vier- bis fünffache Steuern die angegriffenen Aktivkapitalien wiederherzustellen, und daher ist meine Behauptung, daß das Land in diesen traurigen Zuständen zu Grunde geht, vollkommen gerechtfertigt.
Was bewog nun die Agitationspartei zu diesem ganz abnormen und einzig dastehenden Feldzugsplan
Es bewog sie dazu eine Behauptung, die sie stets auf ihre Fahne geschrieben hat und die mich jetzt diesem Antrage gegenüber in doppeltes Erstaunen versetzt hat; sie will nämlich von Nichts wissen, als von der Wiederherstellung des neunundvierziger Wahlgesetzes, sie weist jeden Vermittelungsvorschlag und jede Einigung zurück und bleibt bei der Behauptung stehen, das gekränkte Rechtsgefühl müßte dadurch versöhnt werden, daß das neunundvierziger Wahlgesetz wiederhergestellt werde.
Meine Herren!
Die Ausführung dieses Verlangens, die Restituirung dieses, wie ich allerdings zugeben muß, früher zu Recht bestandenen Gesetzes, ist eine Unmöglichkeit.
Wenn ein Land zwanzig Zahre unter solchen Umständen gelebt hat, wenn die wichtigsten organischen 'Gesetze, unter anderen ein großes Proceßgesetz, auf dem sämmtliche Entscheidungen der Justizbehörden beruhen, ohne Widerspruch der Bevölkerung ergangen sind, wenn endlich die Entscheidung einer damals staatsrechtlich höchsten Autorität, als welche der Bundesrath anerkannt worden ist, vorlag, bei der sich die Parteien beruhigt haben, wenn ferner unter diesem Wahlgesetze, wie ich schon vorher erwähnte, die ganzen Verhandlungen überden Beitritt zum Norddeutschen BunderespektiveDeutschen Reiche geführt wurden, so ist dies ein ganz ungeheuerliches Verlangen, daß durch dieses Zurückgehen auf die früheren Zustände, wie mit einem Schwamm, diese ganzen Verhandlungen, Verträge und Gesetze weggewischt nnd diese ganzen Zahre ungeschehen gemacht würden, daß Alles annullirt werden solle, was inzwischen geschehen sei.
Man sagte zwar, es ist gar nicht so bös gemeint, wir wollen blos ein paar Gesetze ekrasiren, das Uebrige kann bestehen bleiben; das ist aber ein Widerspruch, Mine Herren, denn wenn ein Gesetz stehen bleibt, müssen alle stehen bleiben, und wenn eins deswegen fallen soll, so fallen alle übrigen.
Es würde also, wenn man auf das neunundvierziger Wahlgesetz im Sinne der Herren von der Volkspartei zurückgehen wollte, der ganze Zustand ein rechtsloser sein, das kann und wird die Regierung aber nicht zugestehen.
Es ist aber ein tieferer Grund, der diesem Gebühren!
zu Grunde liegt, und den will ich wenigstens kurz berühren.
Z Es ist das Verhältniß zu dem Domanium.
Wer in einem kleinen Staate gelebt hat, der wird wissen, daß das Wort „Domanium ''einen zauberhaften Einfluß auf die Bevölkerung ausübt.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht zu verkennen, daß diese Frage das politische Leben in den Kleinstaaten in einer Weise berührt, wie es z.
B. in Preußen nicht für möglich gehalten werden kann; aber, meine Herren, man muß auch andrerseits anerkennen, daß diese Frage der Auseinandersetzung zwischen Domanium und Land eine außerordentlich schwierige und verwickelte ist.
Za, soweit mir bekannt, ist in keinem einzigen deutschen Staate eine eigentliche Rechtsentscheidung erfolgt.
Man hat sich geeinigt, man hat die Frage, wem es eigentlich gehört, unentschieden gelassen und nach den besten Interessen des Landes und der fürstlichen Häuser eine Entscheidung getroffen.
Auch in Lippe war diese Frage im Zahre 1848 aufgeregt und ist im Zahre 1870 zur Entscheidung gekommen.
Dem damaligen Landtage gehörten Persönlichkeiten an, welche zu der allerentschiedensten Opposition gegen die Regierung gehörten, vollkommen unabhängige Männer, die nichts weniger als beeinflußt waren von Seiten der Regierung, und grade von dieser Seite ist eine Zustimmung zu dem damaligen Domanialabkommen erfolgt und zwar aus dem Gesichtspunkte, daß nach den ganz eigenthümlichen Rechtsverhältnissen in Lippe eine andere Entscheidung nicht erfolgen könne.
Es ist dabei allerdings das Eigenthum des Domaniums dem Fürsten zugesprochen worden, (Hört!)
dagegen dasselbe unter Kontrole der Stände insofern gestellt, als ihm eine Fideikommiß-Qualität gegeben ist, so daß eine Veräußerung ohne ständische Genehmigung nicht erfolgen darf.
Das war früher nicht der Fall, sondern das fürstliche Haus konnte übsr das Domanialvermögen durchaus nach seinem eigenen Ermessen verfügen und dasselbe veräußern, da es durchaus nicht unter ständischer Kontrole stand, und die sechsunddreißiger Stände haben nicht ein Wort drein gesprochen, und haben auch gar nicht den Anspruch darauf erhoben.
Das sind eigenthümliche Verhältnisse, mögen Sie nun dieselben für berechtigt anerkennen oder nicht.
Diesem Eigenthum des fürstlichen Hauses an dem Domanium gegenüber wurde eine Reihe von Einnahmen, die früher dem fürstlichen Hause zustanden, dem Lande überwiesen und zwar in der Weise, daß nach sorgfältig aufgestellter Rechnung ein Ueberschuß zu Gunsten des Landes von 17, 000 Thaler sich herausstellte.
Zch will nicht verkennen, daß es eine große Anzahl rechtlicher, verständiger und treugesinnter Männer giebt, die ich keineswegs in irgend einer Weise hierbei verdächtigen will, die der festen Ueberzeugung sind, das Land sei durch dieses Domanialabkommen in seinen Rechten gekränkt worden.
Daher fand die Agitation, die der Herr Abgeordnete Hausmann auf das Domanium gründet, nachdem der Giftpfeil der Zagdfrage glücklich zerbrochen war, einen dankbaren Anhang, welcher diese Domanialfrage auf seine Fahne schrieb.
Meine Herren!
Zch kann es denjenigen, die einmal diese Ansicht vertreten, keineswegs verdenken, daß sie alles Mögliche daran setzen wollen, um auf gesetzlichem Wege eine Aenderung dieser Domanialfrage herbeizuführen.
Aber, meine Herren, wie hat die Aktionspartei verfahren
Es handelt sich doch nur um die Erlangung einzelner Vermögensobjekte; kein Mensch im Lande geht so weit, das gesammte Eigenthum-an dem Domanium in Anspruch zu nehmen, und ich will die Redensart, die ich in der „Sonntagspost ''gelesen habe, das Land sei beraubt und geplündert worden zu Gunsten der fürstlichen Familie, gar nicht einmal dem Herrn Abgeordneten Hausmann imputiren, das sind landläv655 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873. fige Phrasen, aber um dies Ziel zu erreichen, schreitet die Volkspartei dazu, das ganze Land brach zu legen!
Jetzt, meine Herren, begreifen Sie das lebhafte Erstaunen, dessen ich mich nicht habe enthalten können, als der Herr Abgeordnete Hausmann sich diesem für uns milden und sanften Antrag angeschlossen hat.
Die Partei, die stets das Wahlgesetz von 1849 und nur dieses unbedingt auf die Fahne geschrieben hat, und die stets erklärt hat, daß sie sich auf nichts einlasse als auf die Wiederherstellung desselben, erklärt sich heute auf einmal für befriedigt, wenn auf Grund der Reichsverfassung ein neues Wahlgesetz wie z.
B. das von der Regierung projektirte eingeführt wird.
Ich kann dies mir nur so erklären, daß der ganze Schachplan dahin geht, daß, wenn der Reichstag diesen Beschluß gefaßt hat, dem Lande erklärt werden wird: „Ihr seht, der Reichstag hat sich für Lippe ausgesprochen, und hat die Beschwerden von Lippe acceptirt.
Meine Herren!
Ich konstatire, daß das nicht der Fall ist, daß der Reichstag mit diesem Beschluß über die lippescheu Verhältnisse kein Verdikt abgegeben hat.
Meine Herren!
Wenn man zu Hause mit dem kräftigsten Agitationsmitteln überschüttet wird, wenn einem so zu sagen die stärksten Getränke vorgesetzt werden, so ist dieser Antrag dagegen, möchte ich sagen, nur die reine Limonade.
(Große Heiterkeit.)
Man kommt unwillkürlich dazu, daß man mit Schiller ausrufen möchte: „Deine Seele ist matt wie Deine Limonade '', denn es gewinnt fast den Anschein, als ob eine gewisse Mattigkeit der Agitation hierdurch dokumentirt wird.
Meine Herren!
Wenn sich Jemand als politischer Agitator aufspielt, so verlange ich, daß er offen und mit Muth vorgeht: den Muth verlange ich, im Reichstag selbstständig vorzutreten und seine Beschwerden vorzubringen und sich nicht ins Schlepptau bei Verhandlungen nehmen zu lasten, die das lippesche Land nichts angehen.
Hätte Herr Hausmann diesen Muth gehabt, so bin ich der festen Ueberzeugung.



(Pfui!
links.)
Ich spreche von dem Stadtrichter Herrn Hausmann in Horn.
(Ruf links: Das ist ganz gleich!)
Zustände herbeizuführen, und sie wird hierbei das Bewußtsein haben, was sie auch ihren Gegnern wünscht, das Bewußtsein— eines guten Gewissens.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Meine Herren!
Ich bedauere, abermals einen Gegenstand zur Sprache bringen zu müssen, der schon öfters im Reichstage zur Sprache gekommen ist: ich bedauere, daß der Herr Präsident nicht den Ordnungsruf gegen diesen Bevollmächtigten des Bundesrathes ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Ordnung hier im Hause aufrecht erhalten werden soll, wenn der richtige Ton zwischen den Mitgliedern des Bundesrathes und denen des Reichstages überhaupt in irgend einer Weise kontrolirt werden soll, ist es ganz unbedingt nothwendig, daß der Herr Präsident den Ordnungsruf, wie er ihn den Mitgliedern des Reichstages ertheilt, ebenso den Mitgliedern des Bundesrathes ertheilt.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Ich enthalte mich der Untersuchung, ob zwischen dem, was ich gethan habe, und dem, was der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck verlangt, das ich hätte thun sollen, ein sachlicher Unterschied besteht.
(Sehr gut!)
Ich setze aber hinzu, daß ich die Stellung, die Sie mir angewiesen haben, gewiß nach ihrem vollen Werthe schätze, aber eben darum sie nur dann meine wirklich ausfüllen zu können, wenn ich sie überall nach meiner ehrlichen Ueberzeugung handhabe.
Ich werde mich lieber unendlich lieber zu einem sofortigen Weichen von dieser Stelle entschließen, als mir von irgend Jemandem Vorschriften darüber ertheilen lassen, wann ich den Ordnungsruf zu ertheilen habe und wann nicht.
(Bravo!
Präsident: Ich muß die Bemerkung machen, daß ich eine solche Aeußerung, wie die eben gefallene, wenn sie von einem Mitglieds des Reichstags gegen ein anderes ausgesprochen worden wäre, mit dem Ordnungsrufe begleitet haben würde.
(Lebhafter Beifall.)
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Fürstenthum Lippe, Kabinetsminister von Flottwell: Meine Herren!
Ich habe als preußischer Landrath die Agitation, die in der Konfliktszeit das Land bewegte, durchgemacht, ich habe sie damals allerdings lebhaft bekämpft, aber ich habe Achtung gehabt vor ihr und vor den großen politischen Fragen, um die es sich damals handelte.
Bei dieser Agitation handelt es sich aber nicht um solche Fragen.
Diese Agitation schreibt nur auf die Fahne es sind das Ausdrücke, die wörtlich gebraucht worden sind, daß nur dann der Friede herbeizuführen ist, wenn der Durchlauchtigste Fürst offen fein Unrecht eingestehe, und sie verhöhnt jeden Versuch zur Vermittlung mit dem Ausdruck: 1 „Das lippesche Volk gliche noch nicht dem Hunde, der die Hand küßt, die ihn nicht gerade züchtigt.
Da, meine Herren, hört der Kampf auf geistigem Gebiete auf!
Die Regierung wird sich in keiner Weise auf dem bisher befolgten Wege irre machen lassen, sie wird ihrem Programme treu bleiben, „geordnete verfassungsmäßige Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Auch in der Sache selbst habe ich nicht den geringsten Anlaß, von meiner Meinung ein Hehl zu machen und darum spreche ich sie aus.
Der eigentlichen Disciplin des Präsidenten und dem eigentlichen Ordnungsruf kann meines Ermessens Niemand unterliegen, der nicht an der Wahl des Präsidenten sich betheiligt hat, oder doch sich hätte betheiligen können, d. h. Niemand, der nicht ein Mitglied des Hauses ist.
Wenn in anderen volksvertretenden Versammlungen, wie den preußischen, Mitglieder der Regierung zugleich Mitglieder der Volksvertretung sein können und es sind, so unterliegen sie, wie ich annehme, dem Ordnungsrufe des Präsidenten ganz genau so, wie andere Mitglieder.
Wenn aber in einer Versammlung, wie die gegenwärtige, sogar vermöge der Verfassung, Niemand gleichzeitig die Eigenschaft eines Mitgliedes der Versammlung und die eines Mitgliedes des Bundesrathes haben kann, dann bleibt dem Präsidenten nach meiner Auffassung, um die ihm gestellte und gegen Jedermann durchzuführende Aufgabe der Aufrechterhaltung der Ordnung zu lösen, nichts übrig, als erforderlichenfalls denselben Gedanken in zwei verschiedenen Formen auszusprechen und das habe ich gethan!
(Sehr gut!
Lebhaftes Bravo.)
In der Diskussion selbst hat der Abgeordnete Herz das Wort.
94 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873.
656 Abgeordneter Herz: Meine Herren!
Der Herr Bundeskommissär, welcher für Lippe-Detmold gesprochen, Haies sich leider zur Aufgabe gemacht, einen sehr ernsten Gegenstand in heiterer Weise zu behandeln.
(Sehr wahr!
links.)
Zn der That, meine Herren, wenn wir uns der Worte zurückerinnern, die er gesprochen, so sieht das aus, wie eine Verhöhnung eines braven deutschen Volksstammes, wie eine Verhöhnung der Repräsentanten dieses Volksstammes aus.
(Bravo!
links.
Oh!
Oh!
rechts.)
Es muß eigenthümlich bestellt sein mit den konstitutionellen Zuständen eines Landes, wenn.
der Minister dieses Landes im Reichstage hier gegen die eigene Bevölkerung und die Volksvertretung eine solche Sprache führen kann, wie sie hier geführt wurde und noch niemals von einem anderen Mitglieds des Bundesrathes geführt worden ist.
Wenn man diesen Herrn Staatsminister sprechen hört, so sollte man denken, die Veranlassung der Verfassungswirren im Staate Lippe Detmold sei einzig und allein in der Person des Abgeordneten Hausmann zu suchen.
Zch frage Sie, ist denn der Abgeordnete Hausmann an den famosen fürstlich lippeschen Zagdgeschichten schuld, die in der letzten Landtagssession uns beschäftigten und die damals der Abgeordnete Erhard so trefflich illustrirte
wär e r schuld daran, oder der Fürst
Ist an dem Vekfassungsbruche, der stattgefunden hat und nie weggeläugnet werden kann, der Abgeordnete Hausmann schuld
Ist es wahr oder ist es eine Lüge, daß im Zahre 1853 von Seiten des Fürsten von Lippe-Detmold die Verfassung frevelhaft gebrochen wurde und daß die im Zahre 1849 mit den Ständen getroffene Vereinbarung, daß das beiderseits angenommene Wahlgesetz im Zahre 1853 vom Fürsten willkürlich beseitigt worden ist
Daß der Fürst die Verfassung brach, daß er den von ihm in Gemeinschaft mit den Ständen des Landes geschaffenen legalen Zustand einseitig wieder aufgehoben hat, das ist von keiner Seite bestritten worden, das hat auch der Herr Minister nicht zu widerlegen versucht.
Nun sagt man uns: wie kann der Regierung von Lippe-Detmold zugemuthet werden, auf das Zahr 1849 zurückzugehen
Das wäre ja eine ungeheuerliche Zumuthung!
O nein, meine Herren, wer so schweres Unrecht begangen, solche Schuld auf sich geladen hat, wie der Fürst von Lippe-Detmold, der muß das gut machen.
Seine Pflicht wäre es, den Schaden zu repariren und um jeden Preis durch Verständigung mit den Ständen auf Grundlage des alten Rechtes ein konstitutionelles Regiment in Lippe-Detmold wieder einzuführen.
Zch glaube, daß ein Zurückgehen auf das Zahr 1849 die einzige Handhabe, die einzige Möglichkeit bietet, um in Lippe-Detmold zu einem Verfassungsleben zu gelangen.
Die Zustände, wie sie in Lippe-Detmold sich ausgebildet haben, diese konstitutionelle Misere ist von der Geschichte gerichtet, sie findet ihres Gleichen nur.
noch in Mecklenburg.
Die Petenten, welche sich an den Reichstag gewendet haben, wollen auch in ihren Petitionen gar nichts anderes, als was die Abgeordneten Wiggers und Genossen für Mecklenburg anstreben.
Wenn das, was der Abgeordnete Wiggers durch seinen Antrag bezweckt, die Billigung des Reichstags und des Bundesrathes findet, dann sind auch die Beschwerden der Bewohner von Lippe-Detmold beseitigt.
Es war also vollständig berechtigt, daß diese Petition mit dem Antrage Wiggers verbunden wurde, und es war auch korrekt, daß diese ganze Angelegenheit heute gleichzeitig mit der mecklenburgischen Vsrsassungsfrage zur Sprache gekommen ist.
Meine Herren!
Es ist an der Zeit, daß endlich einmal Abhülfe erfolgt, es ist an der Zeit, daß zwei tüchtige deutsche Volksstämme, wie Mecklenburg und Lippe-Detmold endlich aufhören, als die Stiefkinder des Reiches behandelt zu werden.
Es ist unsere heilige Pflicht, dafür zu sorgen, daß ein solcher erbärmlicher, gesetzloser und verfassungswidriger Zustand endlich einmal aufhört.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte KabinetsMinister von Flottwell hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Fürstenthmn Lippe, Kabinetsminister von Flottwell: Zch muß auf das Entschiedenste Protest dagegen erheben, daß ich eine Verhöhnung des lippeschen Volkes oder seiner Vertretung mit irgend einem Worte ausgesprochen hätte.
(Sehr wahr!
rechts.
Za!
links.
Nein!
rechts.)
Zch habe mich gegen die Volkspartei, die sogenannte Rechtspartei und ihre Machinationen erklärt, aber mit keinem Worte die legale Volksvertretung, sei es die des Zahres 1836 oder 1849 verhöhnt oder in irgend einer Weise getadelt.
(Sehr richtig!)
Zeigen Sie mir die Worte im stenographischen Bericht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch bin bereit, dem Herrn Bundesbevollmächtigten in der Beziehung zu Hülfe zu kommen.
Er hat sich ausdrücklich so geäußert, es sei komisch, daß die einundzwanzig Männer, die die lippesche Volksvertretung bilden, überhaupt die Macht haben sollen, das Ministerium von seiner Stelle zu entfernen, während doch offenbar das „Ministerium ''sich in eben so kleinen Verhältnissen befindet, wie die einundzwanzig Männer, welche dort die Volksvertreter sind.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) beantragt den Schluß der Debatte.
Zch bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zch weiß nicht, ob Einer von den Herren Antragstellern noch das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zu einer namentlichen Abstimmung.
Ein darauf gerichteter Antrag ausreichend unterstützt von 51 Mitgliedern war lange vor dem Schluß der Diskussion in meinen Händen.
Es handelt sich um die Abstimmung über folgenden Gesetzentwurf: Gesetz, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Deutschen Reichs, nach 657 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Mai 1873. erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags, was folgt: Einziger Artikel.
Hinter Artikel 3 der Verfassung des Deutschen Reichs wird als besonderer Artikel folgender Zusatz aufgenommen: Zn jedem Bundesstaat muß eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Diejenigen Herren, die dem Entwürfe zustimmen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Za, diejenigen, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 0.
(Derselbe wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Ackermann.
1 Mosig von Aehrenfeld.
1 Albrecht.
1 Allnoch.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Becker (Oldenburg), von Behr.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum.
Blell.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
Dr. Boehme.
von Bonin.
Borowski.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunfen.
Carl Fürst von Carolath.
Chevalier.
Crämer.
Dennig.
Dernburg.
Dickert.
Freiherr von Dörnberg.
Düesberg.
Eckhard.
Dr. Edel.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Engel.
Evelt.
Eysoldt.
Fernow.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
von Forckenbeck.
Francke.
Graf von Frankenberg.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Gerlich.
von Goppelt.
Gravenhorst.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Dr. Hinfchius.
Hoelder.
Dr. Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer.
Kanngießer.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Kästner.
Kayser.
von Kirchmann.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Knapp.
Koch.
Dr. Köster.
Kottmüller.
von Kusserow.
Dr. Lamey.
Lasker.
Lender.
Lentz.
Lesse.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Lottner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Graf von Luxburg.
Martin.
Dr. Marquardsen.
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
MiquÄ.
Dr. Mohl.
Mosle.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Dr. Nieper.
Dr. Notier.
Oehmichen.
Paravicini.
Pelzer.
Petersen.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkaurer (Fraustadt).
Graf Renard.
Richter.
Rüben.
Römer (Hildesheim).
Rohland.
Runge.
Graf Schaffgotsch.
Dr. vonSchauß.
Dr. Schleiden.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schroeter (Ohlau).
1 Schulze.
Dr. Seelig.
Setz.
1 Dr.
Simson.
Sombart.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Strecke (Habelfchwerdt).
von Swaine.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thomas.
Dr. von Treitschke.
Tritscheller.
von Unruh (Magdeburg).
Valentin.
Dr. Völk.
Wagner (Dillingen).
von Weber (Württemberg).
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Webski).
Freiherr von Wedekind.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weissich.
Westphal.
Wichmann.
Wiggers.
Windthorst (Berlin), von Winter (Marienwerder).
Graf von Wintzingerode.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Mit Nein antworten: Freiherr Karl von Aretin.
Wilhelm Prinz von Baden.
Graf Ballestrem.
Bernards.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
von Blauckenburg.
von Cranach.
Decker, von Denzin.
Freiherr von Eckardstein.
Graf zu Eulenburg.
Evers.
Dr. Ewald. '
Freiherr zu Frankenstein, von Gerlach.
von Grand-Ry.
Dr. Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Hannen.
Prinz Handjery.
Freiherr von Heereman.
von Helldorf.
Freiherr von Hüllesfem.
von Kalkstein (Pr.
Eylau).
von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
Graf von Keyserling-Nautenburg.
Dr. Krebs.
von Lenthe.
Dr. Lieber.
Lingens.
Freiherr von Los.
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Obermayer, von Oheimb.
Freiherr von Ow.
Fürst von Pleß.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Freiherr von Romberg.
von Savigny.
von Schaper.
von Seydewitz.
Graf von Spee.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker (Worbis).
Stumm, von Treskow.
Uhden.
von Waldaw-Reitzenstein.
von Watzdorfs, von Wedell-Malchow.
Wilmanns.
Dr. Windthorst (Meppen).
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Beurlaubt find: von Below.
Dr. Biedermann.
von Bismarck-Briest.
Dietze.
Dürig.
Dr. Erhard.
Dr. Falk.
Fries.
Genast.
Dr. Gerstner.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Freiherr von Hasenbrädl.
Hirschberg.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
von Keßler (Württemberg).
Kirsner.
Graf von Kleist.
vonKommerstaedt.
Krieger (Lauenburg).
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Graf von Lehndorff.
Dr. Moufang.
Graf zu Münster (Sachsen).

Dr. Oetker, von Rochau.
Schön, von Sperber.
Dr. Stephani.
Thiel.
Freiherr von UnruheBomst.
Dr. 'Wagner (Altenburg).
Graf von Walderdorff.
Dr. Wolfffon.
Entschuldigt sind: Dr. Brockhaus.
Dr. Gneist.
Zacobi.
Dr. von Rönne.
Dr. Techow.
Ohne Entschuldigung gefehlt haben: Adickes.
Dr. Barth.
Graf Baudissin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Graf von Behr-Negendank.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodenhaufen, von Brauchitsch.
von Busse, von Cottenet.
Prinz Roman von Czartoryski.
von Davier, von Diest.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Dr. Dove.
Duncker.
von Dziembcwski.
Dr. Endemann.
Erxlebsn.
Fischer (Göttingen), von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
Freytag.
Dr. Georgi.
Freiherr von Grote.
Guenther (Deutsch-Crone).
Dr. Hänsl.
Hauck.
Herrlein.
von Hoermann.
von Zagow.
Dr. von Zazdzewski.
Jenfen.
von Kalckstein (Pr.
Stargard).
von Karstedt.
von Kehler.
Kiefer.
Dr. Köchly.
Dr. Kraetzig.
Kraußold.
Krüger (Hadersleben).
Krug 'von Nidda.
Freiherr von Landsberg.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig.
Graf von Maltzan-Militsch.
von Mankowski.
Dr. Minckwitz.
Müller (Pleß).
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. von Niegolewski.
1 Overweg.
Pfannebecker.
GrafPreysing.
Prince-Smith.
Probst.
Graf von Pückler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Graf von Rittberg.
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Rosenberger.
Dr. Rudolphi.
Russell, von Rybinski.
Graf Saurma-Zeltfch.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Schels.
Schenck.
Dr. Schmid (Aichach).
von Schöning.
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schulz (Baden).
Dr. Schwarze.
Graf von SeinsheimGrünbach.
von Simpson-Georgenburg.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Graf zu Solms-Laubach.
Sonnemann.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
Freiherr von Thimus.
von Turno.
Ulrich.
Freiherr von Varnbüler.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Dr. Wigard.
Woelfel.
Dr. von Zültowski.
658 32.
Sitzung am 14.
Mai 1873 Deutscher Reichstag.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 236 Mitglieder geantwortet, davon 174 mit Za und 62 mit Nein, der Entwurf ist also in zweiter Berathung angenommen.
Die Abgeordneten Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst und Dr. Köster beantragen die Vertagung; ich sehe dieselbe für beschlossen an, nachdem wir sechstehalb Stunden gesessen haben, und schlage vor, die nächste Sitzung, übermorgen, Freitag, zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1) 1 den mündlichen Bericht der GeschäftsordnungsKommission über eine Anzahl von Fällen, in, denen von dem Reichstage eine Ermächtigung zu strafrechtlichen Verfolgungen von Erzeugnissen der Presse gefordert wird; 2) 1 das Gesetz über den Reichs-Znvalidenfonds in dritter Lesung; 3) 1 die Zahresübersicht über die in Elsaß-Lothringen erlassenen Gesetze u. s. w. (Nummer 38 der Drucksachen), und 4) 1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zu dem letzten Vorschlage werde ich insbesondere dadurch veranlaßt, daß ich in Ihre Erinnerung zurückrufe, wie am nächsten Mittwoch eine Sitzung für Anträge und Petitionen nicht wird gehalten werden können.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.