Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist Unwohlseins halber der Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) entschuldigt, für die heutige Sitzung und die nächsten Tage sind es die Abgeordneten Dr. Tellkampf und I) r. Moufang, beide wegen Unwohlseins.
Urlaubsgesuche sind mit den betreffenden Anzeigen nicht verbunden.
Den Abgeordneten I) r. Bock und Rohland habe ich Krankheits halber, den Abgeordneten Dr. Grimm und von Simpson-Georgenburg wegen unabweislicher Geschäfte einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Die noch folgenden Urlaubsgesuche stehen zur Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete Or.
Oetker zeigt an, daß seine Gesundheit ihm nach wie vor eine Reise nach Berlin, ja auch nur die Verlassung des Krankenzimmers nicht möglich Macht; er bittet das Haus um einen Nachurlaub von wenigstens vierzehn Tagen, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete von Hörmann stellt dar, wie er theils wegen seines persönlichen Befindens, theils wegen in seiner Abwesenheit aufgehäufter Arbeiten außer Stande sei, sich an den Verhandlungen des Reichstags für die nächsten Wochen zu betheiligen.
Ich verstehe die Vorstellung als Gesuch um einen dreiwöchentlichen Urlaub.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Präsident: Darf ich demnach annehmen, daß das Haus den Urlaub bewilligt
Das ist der Fall.
Der Abgeordnete Pfannebecker theilt mit, körperliche Leiden hätten ihn verhindert, bei Eröffnung des Reichstages in Berlin anwesend zu sein.
Von Woche zu Woche habe er gehofft, dahin abreisen zu können; sein Uebel habe sich aber verschlimmert und er sei nun angewiesen, in Karlsbad Heilung zu suchen.
—Ich nehme an, daß das Haus dem Herrn Abgeordneten einen dreiwöchentlichen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Graf Saurma soll nach dem Wunsch seiner Aerzte sich unverzüglich einer Badekur unterwerfen und bittet deshalb um einen „unbestimmten ''Urlaub.
Einen solchen Urlaub kennt die Geschäftsordnung nicht, ich werde annehmen, daß ein dreiwöchentlicher Urlaub bewilligt werden soll.
Der Abgeordnete Scheint bittet, unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, um einen Urlaub von drei Wochen.
Auch bei ihm handelt es sich um eine unaufschiebbare Badekur.
Auch diesen Antrag gewährt das Haus.
Der Abgeordnete von Bismarck-Briest bedarf zur Vollendung einer durch längere Krankheit verzögerten Kur eines vierwöchentlichen Urlaubs.
Auch hier wendet das Haus nichts gegen die Bewilligung ein.
Der Abgeordnete Graf von Walderdorff sucht eine Urlaubsverlängerung bis zum Schluß der Session nach.
Er hebt das Unglück hervor, welches ihn durch den Tod seines Vaters betroffen habe und es ihm unmöglich mache, sich nach Berlin zu begeben.
Ich werde auch hier einen dreiwöchentlichen Urlaub für bewilligt erklären, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Klotz (Homburg) zeigt an, daß sein Bruder und Associe schon vor einigen Tagen genöthigt gewesen sei in, ein Bad zu reisen, wodurch ihm die alleinige Geschäftsleitung zugefallen; er nimmt an, daß er darum voraussichtlich für die nächsten fünf Wochen dort nicht entbehrlich sein werde.
Ich werde auch hier einen dreiwöchentlichen Urlaub für bewilligt erklären, wenn Niemand widerspricht.
Endlich: der Abgeordnete von Rochau, schon längere Zeit kränkheitshalber beurlaubt, befindet sich, wie er anzeigt, in der Nothwendigkeit, abermals eine Verlängerung seines Urlaubs nachzusuchen.
Ich werde auch hier einen dreiwöchentlichen.
Urlaub für bewilligt erklären, da Niemand widerspricht.
'Die erste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend ausserordentliche Ausgaben für die Jahre 1873 und 1874 zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der Budgetkommission in der Zusammenstellung Nummer 143 der Drucksachen.
Ich eröffne über diese Vorlage zunächst die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und zeige zu der nun beginnenden Spezialdebatte an, daß der Abgeordnete I) r. Websky ein Amendement zu 2 eingebracht hat.
Es lautet: 145 1008 Deutscher Reichstag.
Der Reichstag wolle beschließen: Zm letzten Satze des H 2 statt „der Manquements in den bezeichneten Chargen ''zu setzen: „der in den verzeichneten Chargen jeweilig unbesetzten Stellen ''.
Es handelt sich um eine dritte Berathung, ich habe daher erst zu fragen, ob der Antrag Unterstützung findet und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch frage nunmehr, ob das Wort in der Specialdebatte zu der Ueberschrift des Gesetzes verlangt wird, zu seiner Einleitung, zu seinem 8 1.
Das ist nicht der Fall.
Zu h 2 gebe ich dem Abgeordneten Dr. Websky das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, das Amendement, welches ich mir erlaubt habe zu stellen, ist weniger ein Sprachreinigungsamendement, sonst müßte ich mich auch gegen das dicht daneben stehende Wort „Chargen ''wenden.
Zch bin nur der Ansicht, daß das Wort „Manquement '', welches in dem Gesetz gebraucht ist, ein ganz specifisch militärischer Ausdruck und nicht so bekannt ist, wie es für ein Gesetz wünschenswertst ist.
Der Ausdruck „Manquement ''ist außerdem außerordentlich leicht in einen deutschen Ausdruck zu übersetzen, und ich habe mir deshalb die Freiheit genom-, men, Sie zu ersuchen, statt „nach Maßgabe der Manquements in den verzeichneten Chargen ''zu sagen: „nach Maßgabe der in den verzeichneten Chargen jeweilig unbesetzten Stellen ''.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Kamele, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister von Kameke: Zch erkläre in Bezug auf das Amendement, daß es mir nur rein redaktioneller Natur zu sein scheint und seitens der verbündeten Regierungen kein Hinderniß besteht, daß es angenommen wird.
Präsident: Zch werde zuvörderst das Amendement zu eventueller Abstimmung bringen und dann den §2 je nach dem Ausfall dieser vorläufigen Abstimmung mit der Modifikation, die der Abgeordnete Dr. Websky vorgeschlagen hat, oder ohne dieselbe.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des H 2 im klebrigen die Worte der vorletzten und letzten Zeile: „nach Maßgabe der Manquements in den verzeichneten Chargen ''nach dem Antrag des Abgeordneten Dr. Websky ersetzen würden durch die Worte: „nach Maßgabe der in den verzeichneten Chargen jeweilig unbesetzten Stellen '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zch darf nun wohl den-Paragraph mit dieser Modifikation und das Gesetz mit dieser Modifikation zur Generalabstimmung bringen, wie es in Nummer 143 vorliegt, unter Ersatz der Worte: „der Manquements in den verzeichneten Chargen ''durch die eben angenommenen Worte: „der in den verzeichneten Chargen jeweilig unbesetzten Stellen ''.
Diejenigen Herren, die dem Gesetz, betreffend außerordentliche Ausgaben für die Zahre 1873 und 1874 zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere in 48.
Sitzung am 9.
Zuni 1873. dieser seiner Gesammtfassung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
So ist das Gesetz angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetz-Entwurfs, betreffend die Erweiterung der Dienstgebäude des KriegsMinisteriums und Generalstabes in Berlin, sowie der Militär-Erziehungs- und Bildungs-Anstalten, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschlages der Budget-Kommission Nummer 152 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und frage, ob (in der Specialdebatte) das Wort zu der Ueberschrift des Gesetzes verlangt wird, zu seinem Eingänge, zu seinem Artikel 1, 2, 3.
Das ist nicht der Fall; ich bringe daher das Gesetz zur Gesammtabstimmung und bitte diejenigen Herren, die dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erweiterung der Dienstgebäude des Kriegsministeriums und Generalstabes in Berlin, sowie der Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten, wie es in Nummer 41 der Drucksachen vorliegt, mit der Modifikation des Eingangs: „zur Erweiterung der Dienstgebäude rc.
in dieser Gesammtfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
In dieser Fassung ist das Gesetz angenommen.
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung, der dritte »Berathung des Gesetz-Entwurfs, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die ReichsEisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegene »Strecken der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahn, auf Grund der Zusammenstellung in Nummer 161 der Drucksachen.
Zch will auch hier bemerken, daß mir eben ein Amendement überreicht wird, welches ich zur Unterstützung stelle.
Die Abgeordneten Dr. Elben, Dr. Lamey und Dr. Hammacher schlagen vor, im § 1 I nach § einzufügen: b. von Mülhausen bis zur Rheinmitte bei Ottmarsheim in der Richtung auf Müllheim 1, 274, 000 Thaler, wovon die Folge sein würde, daß die Gesammtsumme sich von 35, 019, 587 Thaler auf 36, 293, 587 Thaler erhöhen würde.
Zch eröffne zuvörderst die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Tritscheller hat das Wort.
Abgeordneter Tritscheller: Zn Form einer Anfrage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung möchte ich mir erlauben einen Gegenstand zu berühren, welcher mit der Vorlage eng zusammenhängt.
Es ist uns vor Kurzem in der Zahresübersicht über den Fortgang der Verwaltung in Elsaß-Lothringen bei der Rubrik „Eisenbahnwesen ''mitgetheilt wyrden, daß die Förderung der Eisenbahnunternehmungen im Zahre 1872 wirksamer verfolgt werden konnte als zuvor.
Es ist zur Begründung in der Vorlage gesagt worden, daß die Linie Saarburg-Saargemünd bereits am 1.
November dem Betrieb übergeben werden konnte, daß die Linie Chateau-Salins-Vic, ebenso diejenige von Courcelles nach Nancy der Vollendung nahe sei, und in Betreff der Linie Colmar-Breisach mit der Rheinüberbrückung im Anschluß an die Linie nach Freiburg solche im Projekt durchgearbeitet sei.
Meine Herren!
Vor dem Kriege waren die Städte Colmar und Freiburg übereingekommen, beiderseits 1009 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Zuni 1873. i bis an den Rhein zu bauen und zur Verbindung der beiderseitigen Linien eine Eisenbahnschiffbrücke herzustellen.
Der Krieg hat nun wohl nicht verhindert, daß die Städte Freiburg und Breisach ihrerseits dieses Projekt ausführten; denn bekanntlich ist diese Strecke schon im Herbst 1871 in Betrieb gelangt.
Anders verhält es sich mit der Linie von Colmar bis an den Rhein.
Diese Verpflichtung ist von der- Reichsregierung übernommen worden; die Reichsregierung hat auch in der letzten Session die erforderlichen Mittel beantragt und erhalten, und es stand zu erwarten, daß die Bahn baldigst in Angriff genomnien und vollendet werden würde.
Wenn ich recht unterrichtet bin, und ich glaube, daß dies der Fall ist, so sind von Seiten der Reichsregierung an die Privatgesellschaft, die von Freiburg an den Rhein, beziehungsweise nach Breisach gebaut hat, erhebliche Mehrforderungen gestellt worden: es ist ihr die Tragung der Hälfte der Kosten einer steinernen Brücke mit verschiedenen Fortisikationen auferlegt worden, Kosten, welche jene Privatgesellschaft wohl niemals tragen wird.
Zch darf wohl annehmen, daß die Reichsregierung von diesen Forderungen inzwischen abgegangen sein wird.
Nachdem die Kreditforderung in der vorigen Reichstagsscssion damit motivirt worden ist, daß die Linie von Colmar nach Freiburg in militärischer Hinsicht von durchschlagender Wichtigkeit sei; ferner keinerlei Terrainschwierigkeiten obwalten, und ebenso von den kompetentesten Seiten hier in diesem Hause betont wurde, daß diese Linie die Priorität der Baudringlichkeit zu beanspruchen habe, möchte ich mir erlauben, zu bitten, über den Beginn des Baues eine beruhigende Aeußerung abgeben zu wollen.
Es würde von Interesse sein, hierüber Mittheilungen zu empfangen, wann diese Linie in Angriff genommen werden kann und bis wann der erste Spatenstich erfolgen wird.
Zch würde sehr dankbar sein, wenn von Seiten der Reichsregierung eine beruhigende Erklärung abgegeben würde.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Ministerialdirektor Herzog hat das Wort.
Bundeskommissar Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath und Ministerialdirektor Herzog: Zch beantworte die Frage des geehrten Herrn Abgeordneten dahin, daß alsbald, nachdem die vorjährige Gesetzesvorlage Gesetz geworden ist, die zur Ausführung der Bahn nothwendigen Verhandlungen aufgenommen worden sind; sie sind allerdings nicht mit der Schleunigkeit auch beim besten Willen nicht zu erledigen gewesen, welche oerHerr Abgeordnete zu wünschen scheint, und zwar uni deshalb nicht, weil die militärischen Rücksichten dazu nöthigten, die Anlage des Rheinüberganges sorgfältig zu erwägen.
Es ist dem Herrn Abgeordneten bekannt, daß es nöthig ist, mit der Stadt Freiburg, welche bekanntlich die Bahnstrecke auf dem rechten Ufer des Rheines zu bauen hat, Verhandlungen unter Zuziehung von Vertretern, der Stadt zu führen; über die Pläne haben die militärischen Instanzen vernommen werden müssen.
Alles dies kostet Zeit; jedoch steht in Aussicht, daß die Verhandlungen in nächster Zeit definitiv ihre Erledigung finden werden.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort; ich schließe sie und frage, ob (in der Spezialdebatte) das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingänge.
Das ist nicht der Fall.
Zu tz 1 gebe ich dem Abgeordneten Dr. Elben das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Die materielle Begründung des Antrages, den wir Ihnen in der dritten Lesung vorlegen, finden Sie theils bereits im Kommissionsbericht, theils habe ich mir in der letzten Sitzung erlaubt, die Gründe für eine Eisenbahnverbindung von Mülhausen nach Müllheim Ihnen vorzuführen.
Zch will heute das Eine nur noch beifügen, daß gerade diese Bahnverbindung auch im eminentesten Interesse von Baden liegt.
Die übrigen Bahnverbindungen zwischen Elsaß und Baden sind das muß man ja anerkennen nicht alle im Interesse von Baden, aber gerade diese Verbindung von Mülhausen nach Müllheim liegt ebenso sehr wie im Reichsintereffe, auch im speciell badischen.
Was nun die formelle Seite der Frage anlangt, so finden Sie im Kommissionsbericht, daß die Kommission zu der Zeit, als sie den Bericht aufstellte, davon abstand, einen Antrag zu stellen und zwar, nachdem der Reichskommiffarius materiell für die Bahn sich erklärt hat, deshalb, weil die Frage im Schooß der verbündeten Regierungen noch nicht gelöst war.
Eine betheiligte Regierung, ohne Zweifel die badische, hatte den Antrag auf diese Linie gestellt und es schwebten die Verhandlungen noch.
Ich habe Grund anzunehmen, daß die Verhandlungen nun zu Ende gediehen sind, und ich glaube nach dem, was der Herr Regierungskommissar in der letzten Sitzung gesagt hat, auch annehmen zu dürfen, daß wir heute eine zustimmende Antwort von Seiten des Bundesraths zu dieser Linie erfahren werden.
Es möchten nun Bedenken obwalten, daß aus der Initiative des Reichstages der Antrag auf Einfügung einer Linie hervorgehe, und ich wäre der Erste, diese Bedenken zu theilen, wenn es sich um etwas ganz Neues handelte.
Sie erinnern sich aber,.
daß bereits im vorigen Zahre und zwar am gestrigen Tage vor einem Zahre der Reichstag mit großer Mehrheit auf den Antrag derselben Antragsteller, die Zhnen heute den Antrag unterbreiten, eine Resolution beschlossen hat, in welcher um weitere Bahnverbindungen zwischen Elsaß und Baden und zwar in erster Linie gerade um die vorliegende Bahn gebeten worden ist.
Wenn nun materiell der Reichstag sich bereits für diese Bahn ausgesprochen hat, wenn ebenso von Seiten der verbündeten Regierungen die Zustimmung erfolgt, so sollte nach meiner Ansicht der Umstand, daß erst in der dritten Lesung und zwar nur auf diese Weise die Bahn noch in das Gesetz gebracht werden kann, kein Hinderniß sein, und ich empfehle Zhnen deshalb die Annahme unseres Antrages.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bundeskommisfar Wirklicher Geheimer Ob
r-Regierungsrath Ministerialdirektor Herzog: Ich habe zu erklären, daß die verbündeten Regierungen für den Fall, daß der eben besprochene Antrag die Zustimmung des Reichstages findet, euch ihrerseits ihm zustimmen werden.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über tz 1 und habe zuvörderst den Antrag des Abgeordneten I) r. Elben es wird wohl einerlei sein, ob in Form eines Amendements oder später einzeln zur Abstimmung zu bringen.
Die Abgeordneten Dr. Elben, Dr. Hammacher und I) r. Lamey haben vorgeschlagen: dem Z 1 I noch den Inttsrm a bis Z hinzuzufügen als Inttsra tu von Mülhausen bis zur Rheinmitte bei Ottmarsheim in der Richtung auf Müllheim 1, 274, 000 Thaler, wovon die Folge sein würde, daß die Schlußsumme aus 35, 019, 587 Thaler sich in 36, 293, 587 Thaler verwandelt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 in seinen übrigen Stücken diesem Antrag der Abgeordneten Dr. Elben, Di-.
Hammacher und Dr. Lamey zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
145'10101'11 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873.
Ich darf jetzt wohl den tz 1 mit diesem Zusatz seinem Gesammtinhalt nach für.
angenonimen erklären und ich werde das auch mit dem § -2 thun, wenn Niemand dazu das Wort oder eine Abstimmung verlangt.
Das Haus wird daran auch die Abstimmung über das ganze Gesetz knüpfen wollen.
Das Gesetz setzt sich zusammen aus der Vorlage Nummer 161 der Drucksachen und dem Jnserendum, welches das Haus eben angenommen hat unter lüttora ll der Ziffer I in.
tz 1.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichseisenbahnen in ElsaßLothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg gelegenen Strecken der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahn in dieser seiner Gesammtfassung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
So ist das Gesetz angenommen.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Deutsche »Reichs für das Jahr 1874 (Nummer 123-der Drucksachen) unter Berücksichtigung der entsprechenden Anlagen des Nachtragsetats für 1873.
Seit der Feststellung der heutigen Tagesordnung ist die Nummer 163 der Drucksachen vertheilt worden, den Entwurf eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für 1873 nebst diesem Etat enthaltend.
Zch werde das Haus am Schluffe der heutigen Sitzung bitten, diesen Nachtragsetat für 1873 mindestens zur ersten Berathung auf die morgende Tagesordnung zu nehmen.
Ich gehe zu dem Etat für 1874 über —nach Anleitung der Anlage I, Etat für das Reichskanzler-Amt auf das Zahr l874, und der hierzu gehörigen Anlage I des Nachtrags zum Etat für das Jahr 1873.
Die Abstimmungen werden sich natürlich heute auf den Etat für 1874 zu beschränken haben.
Ich werde mit den fortdauernden Ausgaben anfangen, die einzelnen Titel und die Nummern aufrufen, erwarten, ob Jemand das Wort oder eine Abstinimung fordert, und demnächst eintretenden Falls die Bewilligungen als titelweise erfolgt annehmen.
Also I. Fortdauernde Ausgaben.
Titel 1, Besoldungen, Nummer 1, Nummer 2, Nummer 3, Nummer 4, Nummer 5.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Di-.
Friedenthal: 1 Der unter Nummer 5 aufgenommene Dispositionsfonds des Kaisers bezieht sich, soviel ich weiß, auf die Unterstützung von Invaliden und Hinterbliebenen aus dem letzten Krieg und soll Aushülfe für diejenigen Fälle schaffen, in denen nach den Bestimmungen des Znvaliden-Pensionsgesetzes Härten eintreten.
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete übersieht, daß wir erst bei der Nummer 5 von TitA 1 sind und nicht schon bei Titel 5, zu dem er das Wort genommen zu haben scheint.
Also zu Nummer 5 des Titel 1, bei der wir stehen, wird das Wort nicht verlangt.
Zu Nummer 6, Nummer 7, —Nummer 8, Nummer 9, Nummer 10, Nummer.
11, Nummer 12, Nummer 13 und Nummer 14 ebenso wenig.
Ich konstatire, daß der Betrag, der bei diesem Titel gefordert wird, 144, 800 Thaler, in zweiter Berathung bewilligt ist.
Wir gehen zu Titel 2 über, Nummer 1, Nummer 2, —Nummer 3.
Auch hier wird keine Abstimmung geordert und die Position von 11, 500 Thalern bewilligt.
Titel 3, sachliche Ausgaben, Nummer 1, Nummer 2, Nummer 3 mit der dazu gehörigen Anmerkung ist ebenfalls ohne Erinnerung geblieben, so daß bei Titel 3 26, 500 Thaler die Bewilligung des Hauses gefunden haben.
Titel 4.
Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, unter dem Titel „Dispositionsfonds des Reichskanzlers ''befindet sich, wie ich unterstelle, auch diesmal die Summe, die nothwendig ist zur Saldirung der Kosten der Kommission zur Ausarbeitung einer Civil- und Kriminal-Proceßordnung.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß es sehr angezeigt wäre, wenn uns über den Stand dieser Arbeiten, welche die deutsche Bevölkerung in ganz besonderer Weise interessiren, irgend eine Auskunft gegeben würde.
Meine Herren, es ist jetzt schon seit dem Erlaß der Bestimmung, daß die Civil-Proceßordnung und die Kriminal-Proceßordnung für den Norddeutschen Bund, beziehungsweise für das Deutsche Reich gemeinsam sein soll, die respektable Anzahl von sechs Jahren verstrichen und von einem Fortgänge der Arbeiten, die sich auf diese nothwendige Arbeit beziehen, hat man bis jetzt noch nichts gehört.
Es haben sich zwar fortwährend, hier Kommissionen gefunden und zwar in einer Weise, daß man wirklich auf den Gedanken kommen konnte, ob es nicht besser wäre, vielleicht ein Reichsamt zur Ausarbeitung des Civil- und Kriminalprocesses statt dieser immer sich folgenden Kommissionen zu ernennen.
Aber, meine Herren, die Arbeiten derselben sind eine nach der anderen reponirt worden, und bis jetzt ist dem Reichstag noch nichts von denselben vorgelegt worden.
Dieser Zustand ist, ich kann wohl sagen, nahezu ein unerträglicher, denn in einer Reihe von Staaten, denen eine Reform ihres Civilprocesses und Kriminalprocesses eine außerordentlich dringende Nothwendigkeit ist, ist man natürlich nicht in der Lage, irgend n dieser Beziehung etwas thun zu können, da das Reich, und zwar, wie man es mit Freuden begrüßt, diese Aufgabe in die Hand genommen hat.
Ich möchte daher die Anfrage an die Reichsregierung stellen, wie weit diese Arbeiten vorgediehen sind, und wann dem Reichstage etwa die Frucht aller dieser Arbeiten vorgelegt werden kann, so daß Hoffnung da ist, daß sie endlich in die Reellität übersetzt werden können.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, als er über die lange Dauer der Kommissionsberathungen über den Entwurf der Civil-Proceßordnung sprach, sich, wie mir scheint, nicht vergegenwärtigtdaß diese Berathung und zwar aus ganz sachlichen Gründen zweimal hat stattfinden müssen.
Es war die Berathung der Civil-Proceßordnung für den Norddeutschen Bund vollendet in der Konimission, als aus dem Norddeutschen Bunde das Deutsche Reich entstand.
Es war eine ausdrückliche Voraussetzung der süddeutschen Regierungen, eine Voraussetzung, deren Berechtigung von keiner Seite verkannt werden konnte, daß unter ihrer Mitwirkung eine Revision des für den Norddeutschen Bund ausgearbeiteten Entwurfs stattfinden solle.
Dies hat zur Folge gehabt, daß die Civil-Proceßordnung zweimal berathen ist, reponirt ist sie nicht im Mindesten.
Der aus der Kommissionsberathung hervorgegangene Entwurf ist dem Bundesrath vorgelegt und dasjenige Mitglied des Bundesraths, welches sich der Mühe des Referates unterzogen hat, ist mit seiner Arbeit, wie mir äußerlich bekannt ist, soweit fertig, daß der Vortrag würde gehalten werden können.
Indessen, meine Herren, ist es, wie ich glaube, für alle von Ihnen außer Zweifel, daß eine Civil-Proceßordnung allein dem Hause nicht füglich vorgelegt werden kann, sie kann nur vorgelegt werden in Verbindung mit einer Kriminal-Proceßordnung und Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Zum 1873.
1011 mit einem Gesetz, welches die Grnndzüge der Gerichtsorganisation gleichmäßig feststellt.
Ich gehe nun über zur Kriminal-Proceßordnung, die, wie ich eben bemerkt habe, eine wesentliche Voraussetzung sür die Vorlegung der Civil-Proceßordnung ist.
Eine Kommission zur Berathung jder Kriminal-Proceßordnung tagt in diesem Augenblick hier, sie hat in etwa sechs Wochen die erste Lesung des Entwurfs vollständig beendigt und befindet sich jetzt bei der zweiten.
Sie hat also, wie wohl nicht zu verkennen sein wird, ihrer Aufgabe einen andauernden und energischen Fleiß zugewendet, uni es zu ermöglichen, in sechs Wochen mit der ersten Lesung fertig zu werden.
Der Entwurf über ein Gesetz wegen der Gerichtsorganisation ist noch in der Vorbereitung, er muß sich nothwendig aufbauen aus den Beschlüssen, die in Beziehung auf die Gestaltung des Verfahrens im Civilproceß und im Kriminalproceß getroffen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich möchte im Anschluß an-das, was uns der Herr Präsident-des Reichskanzler-Amts gesagt hat, doch hervorheben, daß ich die Klagen des Herrn Abgeordneten Dernburg in keinem Maße unterstützen kann.
(Ruf: Sehr wahr!)
Es würde nach den Aeußerungen, die wir von dem Herrn Abgeordneten vernommen, beinahe erscheinen, als ob irgend welche Saumseligkeit in diesen Dingen stattgefunden hätte.
Das ist absolut nicht der Fall.
Wer mit einiger Aufmerksamkeit den anstrengenden und bedeutenden Arbeiten gefolgt ist, welche die betreffenden Kommissionen gemacht, wird sich überzeugen müssen, daß Außerordentliches geleistet ist.
Wer sich jemals mit derartigen Dingen beschäftigt hat, muß sagen: es ist über Erwarten Gutes und über Erwarten viel geleistet.
(Zustimmung.)
Das habe ich zur Ehrenrettung dieser Kommission sagen zu müssen geglaubt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zn mancher Beziehung kann ich mit dem letzter: Redner vollkommen einverstanden sein.
Zch bin sogar der Meinung, was die Kommission für den Kriminalproceß betrifft, daß sie möglicherweise zu schnell gearbeitet hat.
(Sehr richtig!)
Was das Resultat namentlich betrifft, so würde ich außerordentlich wünschen, daß sie vielleicht in der zweiten Lesung, die ja noch bevorstehen soll, das widerriefe, was sie ich muß sagen zum allgemeinen Schrecken des deutschen Volkes zu Stande gebracht hat: den Vorschlag der Abschaffung der Schwurgerichte!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Zn dieser Hoffnung also will ich ihr sehr gerne noch eine gewisse Zeit gönnen, um das wieder zurückzunehmen, was sie schlimm gemacht hat.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es ist ja nicht dieselbe Kommission!)
Präsident: Es nimmt Niemand zu Titel 4 weiter das Wort, auch wird keine Abstimmung gefordert; die 40, 000 Thaler, die der Titel fordert, sind bewilligt.
Wir kommen zu Titel 5.
Dazu hat der Abgeordnete Dr. Friedenthal das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: M ine Herren!
Der an dieser Stelle verzeichnete Dispositionsfonds, ist, soviel ich weiß, dazu bestimmt, Abhülfe gegen diejenigen Härten zu schaffen, welche durch die wörtliche Anwendung des Gesetzes über die Pensionen der Invaliden und der Hinterbliebenen der Gefallenen nothwendig entstehen müssen.
Als damals dieses Gesetz erging, war es die Pflicht des Gesetzgebers, sich wegen der gebotenen financiellen Rücksichten innerhalb gewisser Schranken zu halten auf die Gefahr hin, daß diejenigen Fälle, die jenseits dieser Schranken liegen, sehr unbillig zu Ungunsten der Betreffenden entschieden werden könnten.
Zch will der Militärverwaltung keinen Vorwurf daraus machen, daß sie sich bisher in vielen mir bekannten Fällen außerordentlich streng an den Wortlaut des Gesetzes gehalten hat; ich kann mir aber auch auf der anderen Seite nicht verhehlen, daß die Härten, die sich nothwendig hieran geschlossen haben, außerordentliche sind, Härten von solcher Natur, daß ich es vom Gesichtspunkte der Gerechtigkeit sowohl als wie von anderen politischen Gesichtspunkten für durchaus nothwendig Halte, eine allgemeine und weitgreifende Abhülfe zu schaffen.
Vergegenwärtigen Sie sich beispielsweise einen Fall, der häufig vorkommen wird.
Wir haben in § 94 des betreffenden Gesetzes unter Ditsra b gesagt, daß die Hinterbliebenen derjenigen, welche im Laufe des Krieges erkrankt oder beschädigt und in Folge dessen vor Ablauf eines Jahres nach dem Friedensschlüsse verstorben sind, die Pension haben sollen, die Hinterbliebenen derjenigen, welche nach Ablauf eines Zahres verstorben sind, nicht.
Nun denken Sie sich weiter, daß Soldaten in Folge einer Krankheit, die sie sich während des Krieges unzweifelhaft nach Ausweis des Attestes der Aerzte zugezogen haben, in ein Lazareth gekommen, in diesem Lazareth geblieben find bis das Zahr ablief und nach Ablauf des Zahres gestorben sind: Denken Sie sich die Lage der Hinterbliebenen, die in diesem Falle nicht das Mindeste erhalten.
Das ist offenbar nach menschlichem Gefühle und dem einfachen Sinne des Volkes eine Ungerechtigkeit.
Aehnliche Fälle wiederholen sich bei allen denjenigen Anwendungen des Gesetzes, wo es sich um Einhaltung positiver Schranken handelt.
Man bedenke, welchen Eindruck das auf weite Kreise macht, wenn man die Hinterbliebenen- solcher Militärpersonen im größten Elend sieht, während wir hier unausgesetzt über die eroberten Millionen diskutiren; Man bedenke ferner, welchen Eindruck es machen muß, wenn eine große Zahl derjenigen, welche an Krankheiten noch heute laboriren, die sie sich im Kriege zugezogen haben, an Uebeln, zu denen der Keim vielleicht vorhanden war, die aber durch den Krieg dergestalt entwickelt worden sind, daß die Betheiligten irr ihrer Erwerbsfähigkeit geschwächt oder völlig ruinirt sind, wenn ferner Leute, denen die Schwierigkeit des Beweises obliegt, daß die Strapazen des Krieges Ursache ihrer Erwerbsunfähigkeit sind, ebenfalls leer ausgehen, dann wird man zugeben rnüssen, daß es ein außerordentlich dringendes Bedürfniß ist, hiergegen Abhülfe zu schaffen.
Diese Abhülfe ist, wie ich gehört habe aus den Kommissionsverhandlungen, dergestalt beabsichtigt, daß man einen Dispositionsfonds auf den Etat gebracht hat, der, wo das strenge Recht nicht ausreicht, Billigkeitsrücksichten zur Geltung bringen soll.
Zch möchte bei dieser Gelegenheit doch den Wunsch aussprechen, daß die Militärbehörde nicht gar zu streng bei der Entscheidung der Gesuche sich an die Worte des Gesetzes halte, daß sie hierbei vielmehr nach der allgemein gültigen Znterpretationsregel verfahren, den Sinn des Gesetzes mehr entscheiden zu lassen, als es bisher zu geschehen pflegte; 161
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873. zweitens, wenn der Dispositionsfonds nicht ausreichen sollte, da es gegen die konstitutionellen Gewohnheiten ist und nicht angezeigtsein würde, von vornherein auf eine Erhöhung anzutragen, daß man dann vom Reichstage einen wesentlich höheren Betrag fordert.
Wenn irgend der Reichstag die Verpflichtung anerkennen wird, nicht allzu sparsam zu sein, so wird, meine Herren, dies hier der Fall sein.
Möge man nicht verkennen, daß, so patriotisch die Gesinnungen des deutschen Volkes sind, kaum etwas (und ich habe positive Beweise davon) die Lust zum patriotischen Opfer der Person in Kriegsfällen mehr schwächt, als wenn man heut zu Tage und das ist der Fall eine große Anzahl Personen, die durch den Krieg in ihrer persönlichen Erwerbsfähigkeit durch Krankheiten geschwächt oder ruinirt sind, ohne jede Unterstützung existiren, oder den Gemeinden zur Last fallen sieht, wenn man sieht, daß die Hinterbliebenen von Personen, die in Folge von Krankheiten nach dem Kriege verstorben sind, der allgemeinen Wohlthätigkeit zur Last fallen.
Zch hielt mich für verpflichtet, weil ich in der That die Angelegenheit für außerordentlich wichtig halte, dieselbe ohne Scheu hier in.
Anregung zu bringen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der hier vorgesehene Fonds hat allerdings die Bestimmung, mit zu den Zwecken zu dienen, die der Herr Vorredner bezeichnet hat.
Auch von Seiten der verbündeten Regierungen wird es als eine Pflicht anerkannt, in solchen Fällen helfend einzutreten, wo es das Gesetz der Verwaltung nicht gestattet.
Zch muß.
aber bei dieser Gelegenheit die Militärverwaltung dagegen in Schutz nehmen, daß sie engherzig verfährt.
Die Militärverwaltung, wie jede andere Verwaltung, ist an Gesetze gebunden (Sehr richtig!
rechts) und in Beziehung auf die Bewilligung von diesen Pensionen unterliegt sie wie eine jede Verwaltung bei jeder Geldbewilligung der Kontrole des Rechnungshofes.
Ich glaube nicht, daß die Militärverwaltung in irgend einem Falle eine Unterstützung oder eine Pension versagt hat, wo sie geglaubt hat, sie gesetzlich rechtfertigen zu können, Zch glaube aber nicht, daß die Militärverwaltung such nur befugt war, über das Gesetz mit solchen Bewilligungen hinauszugehen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter I) r. von Bunsen: Es hat bereits im Hause die allgemeinste Zustimmung gefunden, als eben der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts erklärte, wie durchaus nothwendig es sei, eaß die Militärverwaltung ihrerseits sich bei Durchführung des von dem Abgeordneten l) r. Friedenthal bezeichneten Paragraphen nur an den Buchstaben des Gesetzes halte.
Es hieße einen der obersten und wichtigsten Grundsätze gerade unseres neuen Staatsrechtes umstoßen, wollten wir irgend wie die Militärverwaltung dazu auffordern und ermuntern, andere Erwägungen, als die der strengsten Gesetzesausführung walten zu lassen.
Der preußische Landtag und ebenso der Reichstag haben allerdings manche Fälle in Behandlung gehabt, und die Fälle werden, wie ich mich persönlich überzeugt halte, in keiner Weise abnehmen.
Niemals hat es vielleicht einen Krieg gegeben, in welchem die schleichenden Krankheiten so spät erst den tödtlichen Ausgang gefunden haben, als es diesmal der Fall gewesen ist und leider noch sein wird.
Die lange Dauer des Krieges, und die anhaltende entsetzliche Härte des Winters, der beispiellos anstrengende Charakter der Feldzüge, welche unsere Truppen in Frankreich durchzumachen hatten, ließ schon ehe der Krieg zu Ende war, bange Ahnungen aufkommen, die freilich in Erfüllung gehen.
Zch bin vollständig damit einverstanden, daß die Bewilligung von 360, 000 Thalern zu Gnadenbewilligungen zur Disposition Seiner Majestät des Kaisers in diesem Sinne vornehmlich aufgefaßt werden soll, obwohl die Motivirung darauf hinweist, daß auch andere Gesuche daraus ihre Befriedigung zu finden bestimmt sind.
Zch muß aber auch gleichzeitig darauf hinweisen, daß die sehr großen Zuwendungen aus Privatmitteln, welche nicht blos aus allen Theilen Deutschlands, sondern aus allen Gebieten im Auslande, wo Deutsche wohnen, der Kaiser Wilhelm-Stiftung für deutsche Invaliden zugeflossen sind, daß diese namentlich solche Fälle im Auge gehabt haben, wie sie heute wiederum von Seiten des Abgeordneten l) r. Friedenthal Ihnen vorgeführt worden sind.
Es handelt sich bei der genannten Stiftung grade darum, Unebenheiten, wie sie dieses, und in gleichem Maße jedes Gesetz zu Wege bringen muß, auszugleichen und diejenigen Klagen zu heben, welche sonst durch ein Mißverstehen oder Unkenntniß des Gesetzes fortwährend, aber wie bereits ausgeführt, ungerechter Weise aus die Militärverwaltung gehäuft werden.
Indem ich also nur dringend wünschen kann, daß ein möglichst großer Theil der 300, 000 Thaler solchen Fällen zugewiesen werde, mache ich darauf aufmerksam, daß das Publikum bei dem Bestehen der jetzt noch glücklicher Weise reich dotirten Kaiser Wilhelm-Stiftung eine fernere Gewähr dafür besitzt, daß Fälle, wie sie eben berührt sind, wo eine entschiedene Unbilligkeit in einer Nichtunterstützung liegen würde, ihre Erledigung in der humansten Weise finden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Zch glaube ausdrücklich gesagt zu haben, daß ich der Militärverwaltung keinen Vorwurf daraus mache, daß sie sich streng an den Wortlaut des Gesetzes hält.
Ich bin der Letzte, der ein anderes Verfahren wünschte.
Wenn ich zum Schlüsse, nachdem ich dieses vorhergeschickt, hinzugefügt habe, daß ich die Anwendung des Gesetzes liberaler wünsche, so bezieht sich das viel weniger aus die Interpretation der materiellen Gesetzesbestimmung selbst, als auf die Beweisfrage.
Meine Herren, vergessen Sie nicht, daß es sich in diesen Fällen sehr häufig um die Prüfung gewisser Thatsachen und ihrer Beweise handelt, vergessen Sie nicht, daß diese Beweismittel zu einer Zeit entstanden sind, als das Gesetz noch gar nicht bestand, daß man bei der Entlassung der Leute, bei der Feststellung der Voraussetzungen, die Bestimmungen des Gesetzes noch nicht kannte, und daß es also sehr wohl ein Verfahren giebt, welches diese Beweismittel minder streng prüft, 'mehr nach der Gesammtheit des Falles, als nach einer gewissen, kasuistischen Manier, die, wenn, nicht eben alles bis auf das letzte Komma nach strengen Beweistheorien dargethan ist, aus jedem kleinen Mangel die Abweisungsgründe hernimmt.
Zch kann mich nicht überzeugen, daß eine solche Behandlung der Materie gegen den Sinn des Gesetzes verstoßen würde, und ich bleibe dabei, trotz alle dem dagegen angeführten, den von mir ausgesprochenen Wunsch für gerecht zu halten.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Zch halte es für durchaus gefährlich, hier im Reichstage den Beamten Anweisung geben zu wollen, ob sie ein Gesetz liberal oder konservativ auslegen, (Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873. ob sie die Beweisfrage streng oder weniger streng zu behandeln haben; (erneute Zustimmung) das mögen die Beamten allein mit dem Gesetze und ihrem eigenen Gewissen abmachen.
Ob neben dem Gesetze noch Billigskeitsgründe zu walten haben, ob die Gnade ihre Anwendung zu finden habe, das zu prüfen, kann nicht Sache der untergeordneten Behörden sein, sondern nur Sache des Kaisers, im Falle ein solcher Gnadenfonds bewilligt wird.
Die Darlegung des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal war nicht ganz vollständig, er hat einmal die Privatfonds nicht erwähnt, welche Herr von Bunsen erwähnt hat, er hat außerdem übersehen, daß neben diesen Fonds auch andere Staatsfonds für dieselben Zwecke schon vorhanden sind.
So haben wir im Pauschquantum unter dem Titel „Pensionsfonds ''einen Allerhöchsten Dispositionsfonds von 80, 000 Thalern für diesen Zweck innerhalb des preußischen Kontingents.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß in der Nachweisung der Retablissementsfonds, die wir dieser Tage erhalten haben, ein Fonds von einer halben Million aufgeführt ist, der allein zu Badekuren bestimmt ist.
Ich bedauere, daßdervorzugsweiseZweckdieses Fonds wohl in den Motiven erwähnt ist, daß man ihn aber nicht in die Ueberschrift des Fonds selbst aufgenommen hat.
Die Ueberschrift des Fonds ermöglicht es, auch ganz andere und sehr heterogene Zwecke aus diesen Mitteln zu befriedigen.
Indessen die Mehrheit wird voraussichtlich diesen Fonds in der Form bewilligen, wie hier verlangt worden ist, und für diesen Fall möchte ich, darum habe ich hauptsächlich das Wort erbeten, durch einige Bemerkungen die finanzrechtliche Natur dieses Fonds von vornherein klarstellen.
Wir haben in Preußen einen ähnlichen Fonds im Etat: „Dispositionsfonds zu Gnadenbewilligungen aller Art ''.
Dieser Fonds ist von jeher Gegenstand zahlreicher finanzrechtlicher Kontroversen gewesen, zum großen Theil sind diese Kontroversen gegenwärtig geschlichtet.
Ich möchte nun von vornherein ausschließen, daß dieser Fonds in Zukunft Gegenstand solcher Kontroversen würde.
Ich möchte also meinerseits konstatiren zunächst, daß, wenn es hier heißt: „Dispositionsfonds des Kaisers, dies nur die Bedeutung hatdaß keine Verwendung des Fonds geschehen kann, ohne die Unterschrift des Kaisers, daß aber durch diese Bezeichnung „Dispositionsfonds des Kaisers ''nicht ausgeschlossen ist, es vielmehr wie bei allen übrigen Fonds nothwendig ist, daß der Herr Reichskanzler die Anweisungen des Kaisers gegenzeichnet.
(Zustimmung links.)
Ich möchte ferner betonen, daß es sich hier nicht um die Bewilligung eines geheimen Fonds handelt, sondern daß unter Umständen der Reichstag, wie bei allen übrigen Fonds, berechtigt ist, die Nachweisung der Verwendung zu verlangen.
Ich lege diesem Fonds dieselbe Natur bei, wie anderen Dispositionsfonds, insofern als aus diesem Fonds keine Ausgaben bewilligt werden können, für welche andere Fonds im Etat vorgesehen sind.
Ich nehme ferner an, daß aus diesem Fonds keine Ausgaben bewilligt werden können, die unter anderen TitelnderReichstag abgesetzt hat.
ZumBeispiel, wenneineSubvention für Heidenmission verlangt werden sollte und der Reichstag würde diese ablehnen, so nehmeich an, daß nicht aus diesem Fonds eine solche Subvention, entgegen dem Votum des Reichstages, erfolgen könne.
Dergleichen soll an anderen Orten schon dagewesen sein.
Endlich nehme ich an, daß, wenn aus diesem Fonds Darlehne gegeben werden, die Rückzahlungen derselben wie die Zinsen nicht als Rückeinnahmen in diesen Fonds fließen, sondern unter besonderem Titel in gewöhnlicher Weise als Einnahmen des Etats zur Buchung und zur Verfügung des Reichstages gelangen.
Präsident: Ein Antrag ist auch an Titel 5 nicht ge1013 knüpft worden.
Ich werde, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, die bei demselben geforderten 300, 000 Thaler für bewilligt erklären und zu Titel 6 übergehen.
Nummer 1, Nummer 2, Nummer 3.
Zu Nummer 4 hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich habe schon bei der ersten Lesung des Etats das Wort darüber genommen, daß die Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen und deren Angehörige mir in das Pauschquantum zu gehören scheinen und daß sie ebenso wie die Pensionen der ehemals hannoverschen, hessischen und nassauischen Militärs aus dem Pauschquantum bestritten werden müssen.
Ich werde daher gegen diese Position stimmen.
Präsident: Wir werden eine Abstimmung bei dieser Nummer 4, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen und deren Angehörige, 325, 500 Thaler vornehmen müssen, nachdem ich vorher konstatirt habe, daß gegen die Nummern 1, 2 und 3 nichts erinnert ist.
Diejenigen Herren, die für die schließliche Abstimmung über den Titel 6, die Summe desselben vorbehaltend, die unter Nummer 4 geforderten Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen und deren Angehörige mit den dabei ausgeworfenen 325, 500 Thalern dem Antrage der Regierung gemäß bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Bei Nummer 5 ist keine Abstimmung gefordert.
Zu Nummer 6 gebe ich dem Abgeordneten Dr. Thomas das Wort.
Abgeordneter Dr. Thomas: Meine Herren, die inonuvaonta Darwaniaa iimtorioa, deren Ursprung hinaufreicht in eine große, an festen Charakteren reiche Zeit, stellen in ihrer stattlichen Reche von Bänden sowohl den Stiftern als den Mitarbeitern und den: Manne, der lange Zeit dieselben geleitet hat, ein würdiges und bleibendes Denkmal dar; allein die Form macht die Anschaffung dieser Denkmale des Alterthums für Schule und Haus unmöglich.
Die Sammlung ist so kostspielig, daß dieselbe kaum in mittleren Bibliotheken Platz hat.
Ich erlaube mir deshalb, nachdem die Leitung der Herausgabe an die Akademie von Berlin übergeben ist, den allgemeinen Wunsch auszusprechen, es möge darauf Bedacht genommen werden, daß die Schriftsteller sowohl als die Gesetzsammlungen neben dieser großen Ausgabe auch in einer kleinen Handsamen Textesausgabe besorgt werden.
Auf diese Weise wird es gestattet sein, den historischeil Unterricht, namentlich auch an den Gymnasien, neu zu beleben und zu gleicher Zeit die Kenntniß des Mittelalters jenen in den Quellen zu eröffnen, welche daran Interesse haben.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu dieser Nummer das Wort, eine Abstimmung wird auch nicht gefordert.
Ich komme auf Nummer 7, Unterstützung für die „Norddeutsche Seewarte ''in Hamburg, Nummer 8, das Römisch-Germanische Museum in Mainz und konstatire, daß, nachdem die eine Abstimmung stattgefunden hat, für die bei diesem Titel 6 geforderten 529, 500 Thaler die Bewilligung des Hauses in zweiter Berathung erfolgt ist.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Titel 7 Nummer 1, Nummer 2.
—Die 92, 038 Thaler, die bei diesen: Titel gefordert werden, sind bewilligt.
Zu Titel 8 hat der Abgeordnete Dr. Friedenthal das Wort.
1.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, ich wollte 1014 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Zum 1873. nur an dieser Stelle, an welcher zuerst im Etat des Reichsschuldenwesens Erwähnung geschieht, insofern als in der Summe von 14, 900 Thalern diejenigen 1, 700 Thaler enthalten sind, welche als Abfindung für die Verwaltung an Preußen gezahlt werden, ich wollte nur an dieser Stelle hervorheben, daß der Bericht über die Reichsschuldenverwaltung, der Ihnen in den nächsten Tagen zugehen wird, Gelegenheit geben wird, diese Position und einiges Andere damit in Verbindung stehende zu erörtern und daß deshalb hier die Mitglieder der Reichsschuldenkommission bei der zweiten Lesung des Etats darauf verzichten, die betreffende Materie zu verhandeln, daß wir uns vielmehr dieses für den Bericht vorbehalten.
Präsident.
Ich frage, ob zu der Nummer 1 des Titel 8 oder zu seiner Nummer 2, 3, 4 das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich die 14, 900 Thaler, die bei diesem Titel gefordert werden, für in zweiter Berathung bewilligt erachte.
Es folgt der Titel 9 Nummer 1, s, b, v und ä, Nummer 2, a (1, 2, 3 und 4), b und o, Nummer 3.
Es wird keine Erinnerung gemacht: die 138, 800 Thaler bei Titel 9 sind bewilligt.
Titel 10 Nummer 1.
Der Abgeordnete Dr. Loewe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Loewe: Ich wollte darauf aufmerksam machen, daß hier einem oft beklagten Uebel entgegengetreten werden soll mit der Ernennung eines die Auswanderung überwachenden Kommissars.
Ich kann nun aber nicht glauben, daß mit der Ernennung dieses einen Beamten für die verschiedenen Häfen dem Uebel in irgend einer Weise entgegengetreten werden kann; fürchte vielmehr, daß wir da entweder einen zu viel beschäftigten, immer hin- und herfahrenden, Nichts vollständig übersehenden Mann in diesem Amte kreiren, oder daß wir eine Sinekure schaffen, weil er eben nicht im Stande ist, diejenige regelmäßige Ueberwachung vorzunehmen, die dabei nöthig ist.
Zch habe ja hier öfters schon Gelegenheit genommen, meine Sorge darüber auszusprechen, daß wir den Verpflichtungen, die uns für unsere auswandernden Landsleute in der Ueberwachung ihrer Beförderung obliegen, nicht vollständig nachkommen, und ich habe gewünscht, daß auf dem Wege des Vertrages diese Angelegenheit zweckmäßig geordnet würde.
Der Vertrag, den die Regierung früher gehofft hatte, bald zu Stande zu bringen, scheint auf Schwierigkeiten gestoßen zu sein, und zwar auf so große, daß wir auf sein Zusammenkommen nicht mehr rechnen können.
Nun glaube ich aber, daß, was zu thun nothwendig ist, mit einer regelmäßigen gesetzlichen Ordnung der Angelegenheit gemacht werden muß und besonders, daß es nicht auf dem bloßen Verwaltungswege mit einer solchen Stelle gemacht werden kann.
Was nun aber auf dem Verwaltungswege geschehen kann, meine ich, kann nur durch einen an Ort und Stelle befindlichen Mann geschehen, der es vielleicht als Ehrenamt übernimmt; die eigentliche Ueberwachung kann nur da ausgeführt werden.
Aber ich möchte Sie warnen, in diesem Gehalt, der dort ausgeworfen ist, eine Gewiffensberuhigung für sich zu finden, als wenn nun in der Sache Alles geschehen wäre, was unsere Pflicht erheischt, darin zu thun.
Ach gestehe Ahnen, daß ich diese Summe für ich will nicht sagen fortgeworfen, aber für so angewendet halte, daß sie ihren Werth und ihren Zweck nicht erfüllt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren!
Zch bin dem Herrn Reichskanzler dankbar für die Fürsorge, welche er einem so wichtigen Zweige des öffentlichen Interesses, wie der Ueberwachung der Auswanderung zuwendet; ich freue mich besonders darüber, daß er an diese tiefernsten Fragen nicht vom engherzig polizeilichen, sondern vom größeren politischen Standpunkte aus herangetreten ist, daß er den Auswanderern nicht die letzten Stunden, die sie in der Heimat zubringen, durch polizeiliche Maßregeln verbittert, sondern daß er die mächtige Hand Deutschlands über ihnen hält, so lange sie auf deutschem Boden, so lange sie an Bord eines deutschen Schiffes weilen.
Zch glaube aber, meine Herren, und befürchte, daß die Mittel, die hier in Anspruch genommen sind, durchaus ihren Zweck nicht erreichen.
Wir haben hier 4000 Thaler Gehalt für einen Reichskommissar, sowie 2000 Thaler für sächliche Ausgaben, im Ganzen also 6000 Thaler für Ueberwachung der Auswanderung ausgeworfen.
Diese Summe scheint mir viel zu hoch für einen Beamten, und ein Beamter scheint mir lange nicht genug, um den Anforderungen zu entsprechen, die man im öffentlichen Interesse an ihn stellen muß.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so ist dieses Amt geschaffen in Folge der Behandlung, welche deutsche Passagiere auf einem Hamburger Auswanderungsschiffe im Jahre 1868 erlitten haben, und es soll, wie mir scheint, die Aufgabe dieses Beamten sein, die Wiederholung derartiger Gräuel zu verhindern, und die Auswanderer dem Rheder und anderen Personen gegenüber, die bei der Einschiffung betheiligt sind, in ihren Rechten und vor Ausbeutung aller Art zu schützen.
Meine Herren, wenn wir nur einen einzigen Auswanderungshafen hätten, so wäre vielleicht dieser eine Mann hinreichend.
Außer Hamburg und Bremen ist aber in neuester Zeit auch Stettin in die Reihe der Auswanderungshäfen eingetreten; wir müssen also drei statt eines einzigen Beamten haben, wenn wirklich geholfen werden soll.
Dieser eine Beamte kann nicht an drei Orten zugleich sein; denn einmal treffen in der bewegten Zeit vom Frühjahr bis zum Herbst mehrere Schiffsexpeditionen häufig auf einen Tag zusammen; dann aber muß dieser eine Beamte mit eigenen Augen sehen, er muß sich überzeugen, ob den Vorschriften des -Gesetzes Genüge geleistet werde.
Es muß also in jedem Hafen ein Beamter sein, der die Interessen der Auswanderer wahrnimmt; wenn wir ihr: nicht da haben, so ist das ein bloßer Schein, in Wirklichkeit wird für die Auswanderer nichts geleistet.
Uebrigens sind die Pflichten, die einem derartigen Beamten obliegen, so gerinz, daß ich in der That nach meinen Erfahrungen glaube, daß in jeder Woche nur eine Stunde Zeit zur gründlichen Erledigung der ihn: obliegenden Arbeiten erforderlich ist.
Seit dem Zahre 1868, wo diese Greuel des Hamburger Schiffes vorgekommen sind, ist kein einziger Fall eingetreten, wo -die Intervention des Reichsbeamten nothwendig gewesen wäre.
Er hätte eine reine Sinekure, wenn wir diese Stelle mit einem Gehalt von 4000 Thalern ins Leben rufen wollten.
Ich glaube, daß es das Beste wäre, diese Stelle als ein Ehrenamt zu betrachten, ein Nebenamt ist es jedenfalls.
Wenn wir es als Ehrenamt für jeden der genannten Häfen schaffen, so wird dem Auswanderer wirklich geholfen, er hat einen Freund, auf den er rekurriren kann; das bloße Vorhandensein desselben ist hinreichend, um eine große Masse von Nichtswürdigkeiten und Unzuträglichkeiten im Keime zu ersticken, unter denen die Auswanderer häufig zu leiden haben.
Zch möchte Sie bitten, diesen Posten aus dem Budget zu streichen, statt dessen aber eine kleine Summe auszuwerfen für das Bureau, welches ein solcher Beamter haben muß, und möchte bitten, daß in den drei Hafenstädten drei solcher Ehren- eventuell Nebenämter errichtet werden, der vorgeschlagene Posten aber von dem Etat gestrichen werde.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, mir den Antrag schriftlich zu überreichen.
Der Herr Bundeskommissar Geheimrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, die Veranlassung zur Einsetzung 1015 Deutscher Reichstag.
48. des Bundeskommissars für die Kontrole über die Auswandererbeförderung ist, wie der Herr Vorredner richtig hervorhob, gebildet worden durch die Vorkommnisse auf dem Schiffe „Leibnitz ''im Jahre 1868.
Es wurde daraus Veranlassung genommen, eine Kommission niederzusetzen, welche die Frage des Auswanderungswesens, insbesondere die Frage der Kontrole, die das Reich über die Auswandererbeförderung zu üben habe, einer eingehenden Prüfung unterwarf.
In Folge der Anträge der Kommission, die namentlich auch die betreffenden in den Hafenplätzen geltenden Bestimmungen zur Kognition zog, wurde vom Bundesrath beschlossen, einen Kommissar einzusetzen, welcher die Handhabung der damals reformirten Verordnungen der einzelnen Regierungen in den Auswanderungshäfen zu kontroliren habe.
Es wurde ihm die Aufgabe gestellt, zunächst sich immer vollständig kurrent zu halten in Betreff der in Bezug auf das Auswanderungswesen ergehenden Verordnungen, dann eine fortwährende Kontrole zu üben über die Art und Weise, wie die Verordnungen ausgeführt werden, namentlich thunlichst häufig Revisionen der in Expedition begriffenen Auswanderungsschiffe vorzunehmen, insbesondere auch darauf zu sehen, ob hinsichtlich des Raumes, hinsichtlich der Sorge für die Gesundheit, für ausreichende und gute Nahrungsmittel, für Arzneimittel die bestehenden Verordnungen ausgeführt werden; er hat ferner, sobald er in diesen Beziehungen Mängel bemerkt, den zuständigen Behörden Anzeige zu machen und auf Abhülfe °zu dringen.
Er hat endlich, wenn eine solche Abhülfe nicht erfolgt, seinerseits dem Hcrrn Reichskanzler zu berichten.
Die beiden Herren Vorredner haben gesagt, diesem Amte könne ein Mann in drei Auswanderungshäfen nicht vorstehen, er könne die Kontrole nicht an drei Plätzen zugleich ausüben, und sie haben zugleich gesagt, die Geschäfte der Kontrole feien so außerordentlich geringfügig, daß das Amt als ein Ehrenamt verwaltet werden könne.
Was den letzten Punkt angeht, so ist dieser Vorschlag im Bundesrath nicht in Erwägung gekommen.
Man ist von vornherein davon ausgegangen, daß eine Stelle, wie die hier zu schaffende, mit der Aufgabe, den einzelnen Regierungen gegenüber Kontrole zu üben, nicht wohl als Ehrenamt eingerichtet werden könne.
Man ist ferner davon ausgegangen, daß eine wirksame Kontrole des Auswanderungswesens in den Hafenplätzen nicht leicht zu erwarten sei von einem dort ansässigen Mann, dem man das Amt als Ehrenamt übertragen könnte, der aber innerhalb der lokalen Beziehungen stehen würde, welche mit ihren Interessen sich an das Auswanderungs-Beförderungswesen anknüpfen.
Man hat geglaubt, daß eine solche Kontrole nur wirksam geübt werden könnte von einem außerhalb der lokalen Beziehungen des Platzes stehenden Kommissarius des Reiches.
Dieser Reichskommissarius ist thätig gewesen sein Wohnsitz war in Hamburg im ersten Jahre lediglich in Hamburg und Bremen und, nachdem auch Stettin in die Reihe der Auswanderungshäfen getreten ist, auch in Stettin.
Er hat pflichtgemäß die Kontrole geübt und die Expedition der Auswanderer auf Dampfschiffen sowohl, als namentlich auch auf Seeschiffen überwacht; er- hat nicht, wie der letzte Herr Redner meinte, der Veranlassung ermangelt, einzuschreiten, sondern es sind sehr verschiedene Fälle bereits vorgekommen, in welchen sein Einschreiten nothwendig und von Erfolg begleitet gewesen ist.
Der Nachweis, daß die Kontrole, wie sie durch diese Beamten gehandhabt wird, eine unvollständige sei, kann nicht theoretisch geführt werden, er könnte nur aus den Ergebnissen geführt werden, und ein solcher Nachweis ist nicht versucht worden.
Ich glaube, meine Herren, daß, wenn Sie eine wirksame Kontrole des Auswanderer-Transportwesens wünschen.
Ihnen nur anheimgegeben werden kann, auf dem Wege, der seit Jahren bereits beschritten worden ist, zu verharren, nicht zu verweisen auf Ehrenämter, von denen in dieser Beziehung Wirksames mit Sicherheit nicht in Aussicht zu nehmen ist und die Position, die bisher aus dem Dispositionsfonds bestritten worden und in jedem Jahre unbeanstanVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 9.
Juni 1873. det geblieben ist, nunmehr für einen solchen Kommissarius auf den Etat zu übernehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich wollte nur beantragen, daß die Position von 4000 Thalern als „künftig wegfallend ''bezeichnet würde, darauf reducirt sich mein Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Kapp darauf aufmerksam machen, daß er damit etwas koncediren würde, was eben durchaus nicht nöthig ist.
Der Mann, um den es sich handelt, ist noch gar nicht definitiv angestellt; wäre das der Fall, dann würde es richtig sein, ihn einstweilen im Amte zu belasten, bis eine Erledigung des Amtes stattfindet.
Aber hier wird in Verbindung mit dem Nachtragsetat pro 1873, der ja hier'auch einmal wieder mitspielt, dies erst verlangt.
Also der Herr Abgeordnete Kapp kann seiner eigenen Meinung gar keinen andern Ausdruck geben, als dadurch, daß er hier im Gesetz die Summe streicht, sich aber bereit erklärt, ob in diesem Augenblick oder später in der dritten Lesung, das bleibt ihm anheimgestellt, in anderer Weise für die Überwachung des Auswanderungswesens etwas bewilligen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Herr Präsident, ich bin mit der Auffassung des Herr Abgeordneten von Hoverbeck einverstanden, ich erkenne meinen Irrthum an und bitte, über den Posten abzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kusserow hat das Wort.
Abgeordneter von Kusserow: Ich möchte mir nur wenige Worte über diese Frage gestatten.
Die Ansicht des Herrn Abgeordneten Kapp über Ehrenämter, welcher ich im Princip beitrete nach den Erfahrungen, die ich in Amerika über das Auswanderungswesen gemacht habe, steht durchaus nicht in Widerspruch mit der im Budget von uns gewünschten Position.
Ich bin ganz mit dem Herrn Abgeordneten Kapp darüber einer Meinung, daß es im Interesse der Auswanderer liegen würde, wenn in verschiedenen Auswanderungshäfen Ehrenämter errichtet würden, welche es sich angelegen sein ließen, die Auswandererbeförderung zu überwachen.
Aber etwas ganz anderes ist es, ob man mit Rücksicht auf die Möglichkeit einer solchen wünschenswerthen Organisation die etatsmäßige Position für ein Reichskommissariat ablehnen soll; denn dieses Reichskommissariat hat den Zweck und muß in der Lage sein, Einwirkungen auf die -einzelnen Regierungen auszuüben.
Eine solche Aufgabe den zu organisirenden Ehrenämtern zu übertragen, würde ich meinerseits indeß nicht für statthaft erachten.
Ich möchte daher bitten, es bei der beantragten Position zu belassen, würde mich aber sehr freuen, wenn die Anregung des Herrn I) r. Kapp, der ja so große Erfahrungen und Verdienste auf diesem Gebiete hat, dahin führen sollte, daß in den Hansestädten sowohl wie in Stettin die Frage wegen Errichtung von Ehrenämtern zum Schutz der Auswanderer in Angriff genommen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Moste: Meine Herren, wenn der.
Reichstag den Auswanderern einen wirksamen Schutz gewähren will, so muß er meiner besten Ueberzeugung nach diese Position 146 1016 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873. bewilligen!
Wollte man in jedem der einzelnen Häfen Reichsinspektoren ernennen und ihnen nur den engeren Wirkungskreis des einen Hafens geben, so würden, nach gemachter praktischer Erfahrung, ganz sicher diese Beamte nach und nach sich der Zdentificirung mit den Interessen der einzelnen Bewohner des Hafens und derjenigen, die Geschäfte dort treiben, nicht entziehen können; ich halte es aus praktischen Gründen im Interesse der Auswanderer für durchaus geboten, daß ein solcher Reichsinspektor nicht am Orte wohnhaft ist, sondern daß er die verschiedenen Häsen bereist, seine Erfahrungen in den verschiedenen Häfen sammelt und das in dem einen Hafen Gelernte im anderen anwendet.
Ich bitte daher das Hohe Haus dringend, den Antrag auf Streichung der Stelle nicht anzunehmen, vielmehr den Gehalt für dieselbe zu bewilligen.
Wenn später dergleichen Aemter als Ehrenämter eingerichtet und wahrgenommen werden sollen, so habe ich nichts dagegen, es muß das dann aber mit etwas mehr Organisationsaufwand geschehen, als heute hier bei der Budgetberathung möglich ist; ich glaube, daß der Auswanderung entschieden kein Dienst geleistet würde, wenn hier die Stelle gestrichen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich meinerseits schwärme auch nicht dafür, daß drei Ehrenämter in den drei Häfen errichtet werden.
Es ist in dieser Beziehung Manches, was von Seiten des Regierungstisches eingewandt ist, vollkommen richtig.
Es würde sehr bedenklich sein, ob diese Ehrenämter, die in der Regel doch blos solchen Personen verliehen würden, die in mancher Verbindung mit der Kaufmannschaft, mit den Auswanderungsschiffen u. s. w. stehen, das richtige Mittel wären.
Dagegen handelt es sich um die Frage, ob man die 6000 Thaler, die im Etat verlangt werden, in dieser Weise am zweckmäßigsten anwendet, und das bestreite ich.
Ich meinerseits glaube, daß in jedem einzelnen Hafen eine specielle, immer vorhandene und weniger kostspielige Aufsicht viel besser wäre; ich denke aber, daß man nicht gerade Kaufleuten, sondern solchen Leuten, die mit diesen wenig in Kontakt kommen, ein solches Amt nicht als Ehrenamt, sondern als Nebenamt übertragen könnte und ihnen dies in solcher Weise salarirt, wie man es sehr gut kann, wenn das ausgesetzte Geld von Seiten des Reichstages auf die drei Häfen richtig vertheilt würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker.
Würde nicht Herr Kapp seine Absicht besser erreichen, wenn er vorschlüge, den Titel 10 zu gestalten wie den Titel 11, zu bewilligen: an Remunerationen, Diäten und Reisekosten im Ganzen 6000 Thaler, vielleicht noch hinzuzufügen: an Auslagen
Zn diesem Falle könnten die Erfahrungen des nächsten Jahres noch benutzt werden, ob es nicht rathsam sei, nicht ausschließlich besoldete Beamte zu benutzen.
Damit ist bewilligt, was die Regierung braucht, es sind ihr die Mittel nicht entzogen und sie kann für das nächste Jahr noch Erfahrungen machen.
Ich bitte Herrn Kapp, sich darüber zu äußern, und vielleicht einen Antrag in diesem Sinne zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich behalte mir vor, einen dahingehenden Antrag bei der dritten Lesung einzubringen.
Es ist mir ziemlich einerlei, ob Ehren- oder Nebenamt, aber Sie müssen drei Aemter für die drei genannten Häfen schaffen, wenn Sie überhaupt einen wirklichen Schutz für die Auswanderer ins Leben rufen wollen, ein Amt ist zu wenig.
Ob der Beamte im Hafen oder außerhalb desselben wohnt, will ich auch nicht untersuchen; es ist aber faktisch unmöglich, in diesen drei Häfen, die im Sommer jede Woche Dutzende von Schiffen ins Ausland expediren, die Ueberwachung von einein Beamten ausüben zu lassen.
Wenn Sie Gerechtigkeit für den Beamten haben und zugleich für die Leute, die seinem Schutz unterstellt sind, so müssen Sie drei Beamte haben; ein einzelner Mann, der diese Stelle annimmt, bezieht sich in eine falsche Lage, er kann und wird sicher Ihrer Erwartung nicht entsprechen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich glaube, es ist bei der bisherigen Diskussion noch ein Gesichtspunkt nicht genügend hervorgehoben.
Die Bestimmungen, die über das Auswanderungswesen in den einzelnen Bundesstaaten bestehen, sind auf Veranlassung des Bundesraches übereinstimmend getroffen, sie sind aber wie die überwiegende Mehrzahl aller anderen, sei es gesetzlichen, sei es administrativen Vorschriften des Reiches, zu handhaben zunächst von den Organen der Regierungen, in deren Häfen sie zur Geltung kommen.
Der Herr Abgeordnete Kapp scheint mir davon auszugehen, daß der Kommissarius, um den es sich hier handelt, ein Lokalbeamter sein solle, der seinerseits in Beziehung auf jedes einzelne expedirte Schiff dafür zu sorgen hat, daß die bestehenden Vorschriften in Anwendung kommen.
Das ist er nicht.
Diese Funktion hat der Landesbeamte.
Der Reichskommissarius hat die Aufgabe, darüber zu wachen, daß, um einen krüden Ausdruck zu gebrauchen, die Landesbeamten ihre Schuldigkeit thun, er hat darüber zu wachen, daß in den verschiedenen Häfen gleichmäßig verfahren wird, er hat sich durch persönliche Anwesenheit zu überzeugen,, daß das geschieht.
Daß das wiederholt mit Erfolg von ihm geschehen ist, hat mein Herr Nachbar gesagt, und hat der Herr Abgeordnete von Bremen bestätigt.
Ich glaube also, das, was man an lokaler Aufsicht verlangt, und die-Nothwendigkeit einer fortwährenden lokalen Aufsicht bin ich ja weit entfernt bestreiten zu wollen, das ist vorhanden.
Es handelt sich hier nur um die Kontrole, um die Sicherheit von Reichswegen dafür, daß das, was besteht, und was der Bundesrath seinerzeit als richtig genehmigt hat, wirklich ausgeübt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich glaube, es ist noch ein Gesichtspunkt geltend zu machen, der diesen Posten, wie mir scheint, für das Reich doppelt kostspielig macht, so daß zu erwägen ist, ob dieser Aufwand in der That nothwendig.
Soweit ich mich aus den Auskünften in der Gruppe erinnere, wird dieser Posten wahrgenommen durch einen Kapitän zur See, der also unzweifelhaft auch aus dem Marineetat eine Besoldung erhält und es entsteht deshalb die Frage, ob es rathsam ist, so bedeutende Aufwendungen für in ihrer Wirksamkeit doch sehr zweifelhafte Leistungen zu machen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Ich habe nur thatsächlich zu bemerken, daß der Beamte von dem Augenblick an, als er hier eine etatsmäßige Stelle bekommt, keine Bezüge mehr aus dem Marineetat hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bnnsen: Ich kann mich nach dem Gehörten doch nicht anders entscheiden, als den Posten 1017 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873. so zu lassen, wie er in dem Etat steht.
Es handelt sich, wie wir jetzt allmälig erfahren haben, zugleich um eine persönliche Frage, um die Erhaltung einer, wenn ich recht verstanden habe, außerordentlich bewährten Kraft, und daß die Erhaltung einer solchen Kraft von großem Nutzen sein kann bei einer erst vollständig neu einzurichtenden amtlichen Thätigkeit, werden wir aus verwandten Erfahrungen gewiß gern anerkennen.
Wie die Sache allmälig uns klar gelegt ist, glaube ich in der That, daß es für den Reichstag das Gerathenste sein wird, den gesammten Titel von 6000 Thalern so zu genehmigen, wie er im Etat steht.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über Titel 10 das Wort; ich schließe die Diskussion und kann, da mir keine Anträge vorliegen, nur die Positionen zur Abstimmung bringen, wie sie im Etat flehten: 1.
1 Besoldung des Reichskommissars 3200 Thaler, sowie Stationszulage desselben 800 Thaler, zusammen 4000 Thaler.
Diejenigen Herren, die diese Position bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Position ist bewilligt.
2.
1 Sachliche Ausgaben 2000 Thaler.
Wollen diejenigen Herren aufstehen, die auch diese Position bewilligen
(Geschieht.)
Auch diese Position ist bewilligt und damit bei Titel 10 die ssür den Titel geforderten 6000 Thaler.
Titel 11.
Ich nehme an, daß die dabei geforderten 1200 Thaler bewilligt werden.
Titel 12.
Auch die 6000 Thaler sind bewilligt, die bei Titel 12 gefordert werden.
Titel 13.
Nummer 1.
Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Dieses Bundesamt für das Heimathwesen soll Wohl reorganisirt werden
Es erscheint hier zum ersten Mal der Posten des Präsidenten desHeimathsamtes als selbstständiges Amt mit 4500 Thalern Gehalt.
Ich ersehe daraus, daß dieser Präsident ungefähr dem Präsidenten eines Centralamtes gleichgestellt werden soll.
Ich möchte nun Auskunft darüber haben, ob nicht in Zukunft diese Organisation uns verpflichten wird, auch bei den Räthen Zulagen zu machen, oder ob die Regierung glaubt, daß die Mitgliederstellen auch in Zukunst werden als Nebenposten behandelt werden können.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, diese Position hat ihre Erläuterung gefunden in dem Nachtragsetat für das Reichskanzler-Amt, und ich werde mir erlauben, was da bemerkt ist, in Kürze zu wiederholen.
Die Geschäfte bei dem Bundesamt für das Heimathswesen haben nach und nach in dem Maße zugenommen, daß es anzuerkennen war, sie seien von dem bisherigen Personal nicht mehr zu bewältigen.
Es kam nun in Frage, in welcher Weise am zweckmäßigsten Abhülfe zu schaffen sei und es ergaben sich dabei zwei Alternativen: entweder eine neue und zwar vollbesoldete Rathsstelle einzurichten oder die Stelle des Vorsitzenden, welche bisher als Nebenamt bekleidet wurde, zu einem vollen Amte zu machen.
Die Erledigung der laufenden Geschäfte würde sowohl auf dem einen wie auf dem anderen Wege fürs Erste zu ermöglichen gewesen sein Entscheidend für die hier im Etat getroffene Wahl war der Umstand, daß es sich im Interesse der Erledigung der Geschäfte als wünschenswerth herausgestellt hat und nach dem Gesetze für das Bundesamt für das Heimathswefen zulässig ist, eine Art Senatseintheilung zu machen, also einen Theil der bei dem Bundesamt für das Heimathswefen beschäftigten Räthe nicht bei allen Sitzungen, sondern mit einer gewissen Vertheilung zu verwenden.
Diese Einrichtung setzte nothwendig voraus, daß das Amt des Vorsitzenden zu einem voll besoldeten gemacht wurde, denn es war nun erforderlich, den Vorsitzenden von allen sonstigen Dienstgeschäften zu befreien, um ihm die Möglichkeit zu gewähren, einer sehr viel erheblicheren Anzahl von Sitzungen vorzusitzen und zugleich selbst Referate zu übernehmen.
So ist diese Position entstanden.
Eine Rückwirkung auf die Gehaltsverhältniffe der übrigen Mitglieder des Bundesamtes für das Heimathswesen hat sie nicht; es handelt sich eben bei dem Präsidenten um die Umwandlung einer bisher als Nebenamt wahrgenommenen Stelle in eine vollbesoldete Stelle.
j Präsident: Es wird kein weiterer Antrag zuvörderst an!
die Nummer 1 des tz 13 geknüpft; ich frage, ob dasselbe bei!
Nummer 2 des Titel 13 oder der dazu gehörigen An; merkung geschieht, widrigenfalls ich die 8, 500 Thaler, die!
bei Titel 13 gefordert werden, in zweiter Berathung für be!
1 Titel 14.
Hier sind 3, 000 Thaler bewilligt.

1 Zu dem Titel 15, statistisches Amt, hat der Abgeordnete -Miquöl das Wort.
i Abgeordneter Miquel: Meine Herren, in dem preußischen!
Abgeordnetenhause, beziehungsweise in der preußischen Ver!
waltung, hat sich das Bedürfniß gezeigt und ist von der Re!
gierung und dem Landtage anerkannt worden, daß von Zeit!
zu Zeit die Vertreter der einzelnen Fachministerien in Ver!
bindung mit Delegirten der beiden Häuser des Landtages zu!
sammentreten, um principielle Fragen, die bei der Statistik!
aufstoßen, namentlich die Fragen, die in die Gesetzgebung i hineinschlagen, zu entscheiden und danach gewissermaßen an die!
ausführende Behörde, an das statistische Amt Instruktion zu z ertheilen.
Ich glaube nun, diese Einrichtung, die in Preußen z besteht, hat sich außerordentlich nützlich und günstig bewährt.
Ich bin selbst von dem preußischen Landtag hineingewählt, i und ich glaube, sämmtliche Mitglieder, sowohl des Herren!
Hauses, als des Abgeordnetenhauses, die an diesen Berathungen, Theil nehmen, werden mit mir darin übereinstimmen,; daß diese Berathungen außerordentlich günstig wirken und!
namentlich in Beziehung auf die Klarstellung derjenigen i Materien, welche der Gesetzgebung dienen, geradezu noth!
wendig sind.
Es ist ja auch ganz naturgemäß, daß eine!
ständige statistische Behörde, welche eben an der Verwaltung!
der einzelnen Ressorts nicht Theil nimmt, gar nicht in der Lage!
ist, die Materien sich klar zu machen, die Fragen, die gestellt i werden, klar zu übersehen, weil dazu ja nicht eine technisch z kalkulatorische Thätigkeit gehört, sondern, wenn man richtig fragen will, so muß man eigentlich schon richtig antworten -können.
Ich meine nun, eine solche Einrichtung empfehle sich!
für den Reichstag in noch weit größerem Maße, weil wir!
es hier -mit den verschiedenartigsten Verhältnissen im Reiche!
zu thun haben, weil den Abgeordneten aus den einzelnen I Partikularstaaten in der Regel die Verhältnisse der anderen Partikularstaaten viel weniger genau bekannt sind, als das!
im einzelnen Staate der Fall ist.
Hier ist also ein solches I Bedürfniß nach meiner Meinung noch weit stärker, stärker!
sowohl für den Bundesrath, als für den Reichstag.

Ich will zur Zeit keinen Antrag stellen, ich will den j Gedanken nur anregen, ob nicht auch der Herr Reichskanzler -es seinerseits für seine Interessen und Aufgaben für wünschens!
werth hält, eine ähnliche Einrichtung, wie sie in Preußen sich l bewährt hat, durch zeitweiliges Zusammentreten von Mit!
gliedern des Bundesraths und Delegirten des Reichstags mit z1146 1018 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873. dem statistischen Amt hier für die Gesetzgebung des Reichs herzustellen.
Präsident: Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die Richtungen für die Thätigkeit des statistischen Amtes, wie sie bisher ausgeübt worden ist, sind durch eine aus Statistikern sämmtlicher Bundesstaaten bestehende Kommission vorbereitet und demnächst im Bundesrath festgestellt worden.
Der Bundesrath seinerseits hat also in der Sache vollständig mitgewirkt, ich glaube aber daran nicht, im mindesten zweifeln zu können, daß die verbündeten Regierungen in einer Mitwirkung von Delegirten des Reichstags bei dieser Aufgabe eine sehr dankenswerthe Unterstützung erkennen werden.
Präsident: Zch frage, ob das Wort zu einer der Nummern 1, 2, -3, 4, 5, 6 des Titel 15 verlangt wird und erkläre, da das nicht geschieht, die bei diesem Titel geforderten 19, 610 Thaler für bewilligt.
Titel 16, Nummer 1, —2.
Auch hier findet die Bewilligung der 3400 Thaler keinen Anstand.
Titel 17, Nummer 1, 2, -3 und eine Anmerkung.
Das Haus bewilligt die geforderten 15, 990 Thaler.
Es folgt Titel 18: Normal-Eichungskommission, Nummer 1, 2, 3, 4, 5.
Die Bewilligung der 5850 Thaler bei diesem Titel ist erfolgt.
Titel 19.
2000 Thaler Remunerationen für das Hülfspersonal werden ebenmäßig in zweiter Berathung bewilligt.
Titel 20.
Auch die Bewilligung der 2400 Thaler ist erfolgt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 14: 1.
1 Zur Erweiterung der Dienstgebäude des Reichskanzler-Amts 45, 000 Thaler.
2.
1 Zur Einrichtung einer Magazinverwaltung bei der Normal-Eichungskommission 2000 Thaler.
Auch diese beiden Bewilligungen finden keinen Anstand.
Wir gehen nach der Anleitung des Hauptetats zu dem zweiten Kapitel, Bnndesrath und Ausschüsse des Bundesraths, über.
Die Mittheilung der Vorlage beschränkt sich hier auf die Bemerkung: Die erforderlichen Ausgaben werden für jetzt aus den unter Kapitel 1 ausgesetzten Fonds mit bestritten.
Es folgt das dritte Kapitel, Reichstag, nach Maßgabe der Anlage ohne Nummer, die den Herren mitgetheilt worden ist.
Zch werde auch hier der Reihe nach die Titel mit ihren Nummern aufrufen und die bei den einzelnen Titeln geforderten Summen für bewilligt erklären, wenn weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird.
Fortdauernde Ausgaben.
Abschnitt I, für das Bureau.
Titel 1, fortdauernde Besoldungen, Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Das Haus bewilligt die 12, 200 Thaler als die Summe, die bei Titel 1 ausgeworfen ist.
Titel 2, Diäten für Bureaubeamte und Diener während der sauf eine dreimonatliche Dauer, angenommenen Sitzungsperiode, Nummer, i, '2, 3 und 4.
Auch hier wird keine Erinnerung gegen die Summe von 6060 Thalern, die bei Titel 2 ausgeworfen ist, erhoben.
Titel 3, Diäten für Bureaubeamte und Diener während der sitzungsfreien Zeit 200 Thaler.
Ebenmäßig bewilligt.
Titel 4, zu außerordentlichen Remunerationen und Unterstützungen 800 Thaler.
Titel 5, zu Bureaubedürfnissen, Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7.
Die 24, 800 Thaler, die bei dem fünften Titel gefordert werden, bewilligt das Haus.
Titel 6, zur Ergänzung und Instandhaltung der Dienstanzüge der Thürsteher, Huissiers und Diener 150 Thaler, Titel 7, zur Unterhaltung und Ergänzung des gesammten Mobiliars und der Utensilien des Hauses 1000 Thaler, Titel 8, 2000 Thaler für Bewachung, Heizung, Reinigung der Lokalien, sowie für Lieferungen des Wasserbedarfs durch die Wasserleitung und endlich Titel 9, zu unvorhergesehenen Ausgaben, 1500 Thaler werden ebenfalls titelweise bewilligt.
Es folgt Abschnitt II: Für die Stenographie.
Titel 1, 1400 Thaler, Titel 2, Nummer 1 und 2, die sich gegenseitig übertragen, in Summa 6444 Thaler, haben auch die Bewilligung des Hauses.
Zch frage, ob gegen die Anmerkung auf Seite 6 über die Diäten für die Stenographen bei Abendsitzungen eine Bemerkung erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Abschnitt III: zur Unterhaltung der Amtswohnung des Präsidenten, in einer Summe ausgeworfen, findet auch keinen Abschnitt IV: Zur Unterhaltung der Gebäude.
Nummer 1, -2, 3, 4.
Einmalige und außerordentliche Ausgabe.
Für die Begründung der Reichsbibliothek dritte Rate 4400 Thaler.
Der Betrag für das Bureau des Deutschen Reichstages, wie er von dem Gefammtvorstande des Hauses vorgelegt ist, hat die Zustimmung des Hauses erhalten.
Wir kommen auf das Kapitel 6 der Einnahmen, Anlage XIII.
Nummer 2.
322 Thaler Einnahmen laut Etat für das Bureau des Reichstages, die ebenmäßig die Zustimmung des Hauses finden.
Es folgt die Anlage VI.
der Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs.
Titel 1 der fortdauernden Ausgaben, Nummer 1, 1— 2, 3, (Besoldungen) sind.
mit zusammen 89, 800 Thaler bewilligt.
Titel 2, andere persönliche Ausgaben, Nummer 1, 2, 1 -3 mit zusammen 3230 Thaler.
1, Titel 3, sachliche Ausgaben, Nummer 1, 2, 3, mit zusammen 5170 Thaler.
Endlich einmalige und außerordentliche Ausgaben, nämlich zu den Ausgaben für die Revision der Kriegskostenrechnungen von 187071 20, 000 Thaler.
Auch diese Summe ist von dem Hause bewilligt.
Es folgt die Anlage VII.
das Reichs-Oberhandelsgericht.
Fortdauernde Ausgaben.
Titel 1, Besoldungen.
Nummer 1, 2, 3, 4, 5.
Die für den Titel geforderte Gesammtsumme von 89, 550 Thaler ist bewilligt.
Bei Titel 2, andere persönliche Ausgaben, Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6, werden 4850 Thaler gefordert, die das Haus bewilligt.
Titel 3, fachliche Ausgaben, Nr.
1, 2.
Es werden 6200 Thaler gefordert, die das Haus bewilligt.
Es folgt das Kapitel 6 der verschiedenen Einnahmen, Anlage XIII.
Nummer e.
Das Reichs-Oberhandelsgericht.
Der Betrag der Einnahmen, für 1874 angesetzt mit 4100 Thaler, findet die Genehmigung des Reichstages.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873.
1019 Wir kommen nun auf Anläge III-, Etat für das auswärtige Amt, und beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Titel 1, Besoldungen, Nummer 1, 2, 3, 4, -5, -6.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Zch bedaure, ich habe zum Rechnungshof bei dem Schriftführeramte einen schriftlichen Antrag eingereicht und mich außerdem zum Worte gemeldet.
Präsident: Ich kann nur bedauern, daß der Herr Schriftführer mir davon keine Mittheilung gemacht hat, und der Herr Kollege selbst auch nicht.
Zch weiß das jetzt nicht nachzuholen, nachdem der Titel für die zweite Berathung vorüber ist.
Zch finde es überhaupt viel wirksamer, wenn die Herren die Güte Haben, die Meldungen unmittelbar bei mir anzubringen.
Zch glaube, die Meldung bei den Schriftführern ist noch eine Erinnerung aus dem früheren Zustande, wo es eine Rednerliste gab.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Den Antrag hatte ich die Ehre, wie mir jetzt beifällt, Ihnen persönlich einzuhändigen.
Präsident: Zch weiß im Augenblicke keine Hülfe zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete wird anerkennen, daß ich keine Schuld habe.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Za, meine Herren, ich bin nun noch bei Titel 1.
Zch befinde mich aber in großer Verlegenheit, wie wir den zu behandeln haben.
Es sind da Bewilligungen, die im Nachtragsetat zum ersten Mal gefordert werden, z.
B. hier die Bewilligungen für den Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten.
Zch weiß nicht, ob dieselben hier zu behandeln sind, oder, wie ich Ä priori eigentlich annehmen würde, besser ausgesetzt bleiben und bei dem noch zu behandelnden Nachtragsetat zur Sprache kommen sollen.
Präsident: Ich unterwerfe, wie das Haus in dem Betracht verfahren will.
Zch habe.
erst schon meine Intention angedeutet, den Nachtragsetat pro 1873, nachdem er nun am Sonnabend vollständig in unsere Hände gekommen ist, morgen zur ersten, und vielleicht für diejenigen Stücke, die wir heute erledigen, auch zur zweiten Berathung zu stellen.
Der Herr Abgeordnete wird es also vielleicht rathsam finden, die Aussetzung des Beschlusses bei einer der gegenwärtigen Nummern bis zu dieser morgenden Berathung zu beantragen ich bitte nur die Nummer zu bezeichnen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch würde in diesem Falle jetzt gleich Titel 1, Nummer 1, die Forderung für den Staatssekretär, Gehalt 12, 000 Thaler, und Miethsentschädigung 3000 Thaler auszusetzen beantragen.
Präsident: Zch nehme an, daß das Haus die Nummer 2 des Titel 1, „Staatssekretär, Gehalt und Miethsentschädigung 12, 000 Thaler und 3000 Thaler ''aussetzen will bis zu der morgenden Berathung des Nachtragsetats, pro 1873, um dann, wie ich den Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck verstehe, beide Positionen zu erledigen, die im Nachtragsetat und die im vorliegenden.
Zch frage nun, ob zu Nummer 2 das Wort verlangt wird, zu Nummer 3, Nummer 4, Nummer 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Natürlich muß nun auch die Abstimmung über den ganzen Titel ausgesetzt werden, von dem die eine ausgesetzte Nummer eine Position bildet.
Zch gehe zu Titel 2 über: Andere persönliche Ausgaben, Nummer 1, 2, 3.
Hier wird keine Aussstzung der Abstimmung beantragt, so daß ich die 18, 450 Thaler, die bei Titel 2 gefordert sind, für in zweiter Berathung bewilligt erkläre.
Titel 3, Amtsbedürfnisse.
Davon würde ich dasselbe annehmen, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Titel 4, Kurir- und Reisekosten, Postgeld und ähnliche Ausgaben, Nummer 1 und 2.
Gegen die Bewilligung der 44, 000 Thaler bei diesem Titel wird kein Einwand erhoben.
Titel 5.
Dazu hat der Abgeordnete Or.
von Bunsen das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Es ist vielleicht dieses die erste geeignete Stelle, um das Haus aufmerksam zu mächen auf eine inzwischen eingegangene Gesetzesvorlage, die sich unter den Drucksachen Nummer 162 befindet, den Entwurf eines Gesetzes über Bewilligung von Geldmitteln zur Erweiterung der Dienstlokalien des auswärtigen Amtes.
Insofern nun dieses Gesetz, wie ich voraussetze, an einem der nächsten Tage zur ersten Berathung kommen wird.


Präsident: Zch habe im Sinne, es für die morgende Tagesordnung vorzuschlagen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen:.



wird es nothwendig sein, schon in diesem Augenblicke daran zu denken, daß hiernach beabsichtigt wird, das eine der beiden Dienstgebäude, nämlich das in der Wilhelmstraße Nr.
61 befindliche, sofort, nachdem die Bewilligung des Reichstages eingeholt sein wird, niederzureißen und von Grund aus neu aufzubauen.
Ich will durchaus nicht die Meinung ausgesprochen haben, als wenn in Folge dessen der Titel 5 „Zur Unterhaltung der beiden Dienstgebäude des auswärtigen Amtes und der darin befindlichen Mobilien ''eine Abminderung erfordern würde; wohl aber halte ich es für meine Pflicht, den Vorschlag im Anschluß an die Aeußerung des Herrn Präsidenten zu machen, daß die Abstimmung über Titel 5 ausgesetzt werde, bis über das Gesetz unter Nummer 162 der Drucksachen eine Beschlußfassung des Reichstags erfolgt sein wird.
Präsident: Darf ich annehmen, daß das Haus dem beitrftt
Es handelt sich um die Nummer, deren erste und, wenn es nach meinem Vorschlage geht, auch zweite Berathung in der Morgenden Sitzung erfolgen wird.
Es wird also die Abstimmung respektive Beschlußnahme über Titel 5, Nummer 1 und 2 bis dahin ausgesetzt.
Wir kommen zu Titel 6, Gesandtschaften.
Zu diesem Titel im Allgemeinen hat der Abgeordnete Dr. Thomas das Wort.
Abgeordneter Or.
Thomas: 1 Meine Herren, eine Vertretung wird um so wirksamer sein, je mehr sie geeignet ist, das fremde Volk, das fremde Land zu verstehen.
Eben deswegen haben die Erfinder und Meister in der Diplomatie, die Venetianer, sehr bald dahin getrachtet, daß ihre Dolmetscher womöglich aus Venedig selbst waren.
Deshalb sehen wir denn auch, daß ihre Berichte über Persien und Cairo ebenso eingehend und lehrreich sind, als wie ihre Berichte über den spanischen und französischen Hof.
Wenn ich in der Vorlage die Reihe der Dolmetscher und Dragomanen durchgehe sofern ich richtig gezählt habe, ungefähr 25 —, so wäre es nicht uninteressant zu wissen, wie viele von diesen Interpreten Deutsche sind, das heißt, ob man es bei uns so hält, wie es z.
B. auch früher in Preußen der Fall war, ich erinnere 1020 Deutscher Reichstag.
48. mich-da zunächst an einen gelehrten Konsul von Damaskus und an einen gleichen von Konstantinopel, welche neben ihren konsularischen Berichten zugleich die Wissenschaften bereichert haben also ich sage, es wäre interessant zu wissen, wie viele darunter Deutsche sind und ob man nicht darauf Bedacht nehmen könnte, in Berlin selbst, wo an der Universität so ausgezeichnete Orientalisten sind, diese zu veranlassen, seien es Männer, welche selbst Diplomaten werden wollen, in diesen Sprachen zu unterrichten, oder junge Gelehrte für eine Zeit nach Konstantinopel, nach Smyrna, nach Cairo u. s. w. zu schicken, um da einen doppelten Dienst zu leisten, nämlich das Verständniß der dortigen Dinge durch das eigene Gehör zu verstärken und zweitens heimwärts auch Schätze für die Wissenschaften zu tragen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Es liegt allerdings in der Absicht, den Anfang mit einem ähnlichen Institut zu machen, welches zu Ihrer Berathung kommen wird, wenn ich nicht irre, bei dem Titel Konstantinopel oder außerhalb desselben in einer gesonderten Form.
Zn Konstantinopel befindet sich eine zahlreiche deutsche Kolonie, die ihrerseits nicht unerhebliche Opfer für Errichtung deutscher Schulen bringt, Opfer, denen die Reichsregierung sehr gern entgegenkommt.
Nur ist die Gefahr dabei, daß Exemplifikationen in vielen anderen Orten stattfinden, da bie deutschen Kolonien über den ganzen Erdkreis weit und zahlreich verbreitet sind.
Zm Allgemeinen ist es ja wünschenswerth, soweit die Mittel des Reiches es erlauben, solche Einrichtungen zu fördern, damit der Deutsche auch im Auslande, wenigstens derjenige, der dort Deutscher bleiben will, die Geschichte und namentlich die seines eigenen Vaterlandes in deutscher Auffassung lernt und auch den Wissenschaften an deutscher Hand näher geführt wird und auf diese Weise von Hause aus in Zusammenhang mit dem Bildungsgänge im Vaterlande von Kinbheit auf bleibt.
Es wiederholt sich ja bei der deutschen Nation häufiger als bei jeder anderen, daß Diejenigen, die im Auslande ihre Existenz begründen, nachher nicht in die Heimath zurückkehren, sondern der Nation dauernd angehören, bei der sie sich zuerst als Fremde angesiedelt haben.
Es liegt dies vielleicht einigermaßen darin, daß die zweite Generation der dort Lebenden von Kindheit auf durch die Schulinstitutionen mit dem fremden Lande, in dem sie sich befinden, verwächst.
Ob unsere Mittel soweit reichen, um diesen Verlusten am nationalen Kapital auf fremder Basis entgegenzuwirken, lasse ich dahin gestellt sein.
Soweit sich dies an die Andeutungen des Herrn Vorredners knüpftj glauben wir einen besondern Grund für die Bewilligung des Titels, für die Errichtung einer Schule in Constantinopel zu erblicken, denn nur, wenn die Errichtung einer solchen Schule sich verwirklichen läßt man kann die Schwierigkeiten erst beurtheilen, wenn man der Frage praktisch näher tritt wird man damit ein Institut für die Ausbildung von Dolmetschern für die diplomatischen Posten in Verbindung bringen können.
Präsident: Wir gehen zu den einzelnen Gesandtschaften über, die ich der Reihe nach aufrufen werde.
1.
Athen, 2.
Bern, 3.
Brüssel, 4.
Vuenos-Ayres, 5.
Caracas, 6.
Constantinopel!
7.
Copenhagen, 8.
Haag, 9.
Lima, 10.
Lissabon.
Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort zu Nummer 10.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich finde bei Nummer 10 „Gesandtschaft zu Lissabon ''einen Gesandtschaftsprediger aufgeführt, und zwar soll dieser Gesandtschaftsprediger, der bisher 500 Thaler bezogen hat wie ich vermuthe, weil er bisher ein Nebenamt gehabt hat mit 1000 Thalern dotirt -werden.
Zch bin der Meinung, Sitzung am 9.
Zuni 1873. daß ein gewisses System in Bezug auf die Gesandtschastsprediger beobachtet werden und daß dasselbe derart sein muß, daß solche Stellen nur da kreirt oder beibehalten werden, wo das religiöse Gefühl der Gesandtschaft sich in keiner anderen Weise befriedigen läßt.
Ich vermisse einen Nachweis darüber, daß das in Lissabon der Fall sei und werde warten, ob mir hierüber eine nähere Aufklärung gegeben wird.
Wenn das nicht geschehen sollte, so würde ich mir vorbehalten, die 500 Thaler Mehrbewilligung nicht auszusprechen und mir ferner den Antrag vorbehalten, die 500 Thaler, die wir in dem seitherigen Etat finden, mit dem Ausdruck „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Sie werden gleich unter Nummer 11 sehen, daß der Botschaftsprediger in London dies Schicksal schon gehabt hat; die 350 Thaler, die für ihn ausgesetzt waren, sind schon jetzt unter die Kolonne „künftig wegfallend ''gekommen, Zch werde ein Aehnliches dann bei dem Gesandtschaftsposten für Rom beantragen, zunächst halte ich mich aber an den Titel 10.
Zch bitte um die betreffende Auskunft und werde danach meinen Antrag stellen.
Zch bemerke, daß ich glaube, daß doch immer die religiösen Bedürfnisse unserer Gesandtschaft in Lissabon eher zu befriedigen sind, als die der Gesandtschaft in Peking, wo kein solcher Prediger existirt.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimrath von Bülow hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Legationsrath von Bülow.
Meine Herren!
Bei der Etatsberathung im Zahre 1872 ist dem Reichstage eine Denkschrift in Betreff der Gesandtschaftsprediger vorgelegt worden, welche in sehr ausführlicher Weise die Bedürfnisse, die bei den verschiedenen Gesandtschaften in dieser Beziehung vorliegen, erläuterte.
Nachdem der Reichstag von dem Inhalt dieser Denkschrift Kenntniß genommen hat, sind damals die Bedenken zurückgenommen, die im Schoße des Hauses laut geworden waren, und es sind die Etatspositionen ohne jeden Widerspruch bewilligt worden.
Wenn das Hohe Haus also damals anerkannt hat, daß der Gesandtschaftsprediger in Lissabon für das Erste wenigstens noch nothwendig sei, so dürfte darin das indirekte Anerkenntniß liegen, daß der Mann auch so gestellt sein muß, daß er leben kann.
Das war bisher schlechterdings nicht der Fall.
Man kann nicht sagen, daß die Stelle des Gesandtschaftspredigers ein Nebenamt sei; die erbetene Summe ist ein Zuschuß allerdings zu demjenigen, was der Geistliche aus anderen Quellen bezieht, aber nur ein sehr geringfügiger Zuschuß, und dasjenige, was er aus anderen Quellen erhält, ist gleichfalls so geringfügig, daß er damit, ich wiederhole es, schlechterdings nicht leben kann.
Die Folge ist gewesen, daß in den letzten Zähren wiederholt Anträge der nach Lissabon geschickten Prediger eingegangen sind, sie abzurufen, weil sie dort nicht leben könnten.
Auch jetzt liegt ein solcher Antrag vor, und dies hat Veranlassung zur Erhöhung der Etatsposition gegeben.
Wenn Sie gestatten, daß ich aus der Denkschrift einige Worte vorlese in Beziehung auf die Stelle des Gesandtschaftspredigers in Lissabon, so wird das Bedürfniß vielleicht noch klarer werden.
Zn Lissabon ist die schon früher bestandene Stelle eines Gesandtschaftspredigers seit dem Zahre 1857 wiederhergestellt.
Der Prediger ist zugleich Seelsorger der dortigen, etwa 270 Mitglieder zählenden deutsch-protestantischen Gemeinde.
Sein Amtseinkommen wird theils von der Gemeinde aufgebracht, theils durch Beiträge des „GustavAdolphs-Vereins ''und des deutschen Vereins der Bartholomäusbrüderschaft in Lissabon bestritten.
Der jährliche Staatszuschuß von 500 Malern für die Funktionen als Gesandtschaftskaplan erfolgt auf Grund einer Allerhöchsten Ordre unter der Bedingung, daß bei Besetzung der Predigerstelle der Staat mitDeutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873.
1021 zusprechen befugt sein soll.
Die Einziehung dieser Subvention würde, nach der gutachtlichen Aeußerung des Gesandten, gleichbedeutend sein mit der Auflösung der deutsch-evangelischen Gemeinde, da diese außer Stande wäre, das Gehalt des Geistlichen aus eigenen Mitteln entsprechend zu erhöhen, auch auf weitere Zuschüsse von Vereinen nicht zu rechnen haben würde.
Die Wirksamkeit des Gesandtschaftspredigers erstreckt sich übrigens weit über Lissabon hinaus, denn in Portugal, namentlich in Porto und Madeira leben deutsche Protestanten, die sich in vorkommenden Fällen, insbesondere bei Konfirmationen, Eheschließungen u. s. w., an denselben zu wenden pflegen und gleich ihren Glaubensgenossen in Lissabon durch die Einziehung der Gesandtschafts-Predigerstelle jeglicher Seelsorge beraubt werden würden.
Der Gesandte hat schließlich noch darauf aufmerksam gemacht, daß die evangelische Gemeinde in Lissabon nach Lage der Verhältnisse den Kern bildet, um den sich alles Deutschthum in Portugal schaart und sammelt, und daß sie es ist, die bei den dort lebenden Deutschen den Begriff der Zusammengehörigkeit besonders lebendig erhält.
Durch ihre Auflösung würden mithin nicht blos kirchliche Interessen geschädigt werden.
Meine Herren, daß der Gesandtschaftsprediger in Lissabon mit 500 Thalern nicht leben kann, ist, ich kann es nur wiederholen, in so überzeugender Weise der Reichsregierung nachgewiesen worden, daß sie sich eben veranlaßt gesehen hat, die Etatsposition zu erhöhen.
Was den Botschaftsprediger in London betrifft, so ist dessen Subvention als „künftig wegfallend ''bezeichnet worden, weil inzwischen die Botschaft Mittel gefunden hat, dadurch, daß noch andere deutsche Prediger dort sind, ihren seelsorgerischen Bedürfnissen Rechnung zu tragen, und die Subvention wird nur auf die Lebensdauer des jetzigen Inhabers, welcher darauf einen rechtlichen Anspruch hat, weiter gezahlt.
Zn Peking existiren verschiedene englische Geistliche; der Deutschen sind dort so wenige und das Personal der Gesandtschaft ist außerdem ein so kleines, daß zur Kreirung eines eigenen Gesandtschaftspredigers kein Bedürfniß vorliegt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich kann doch nicht anerkennen, daß die Denkschrift in jedem Punkte vollkommen das Richtige trifft.
Ich will bis zu besserer Aufklämng immer noch bezweifeln, daß dieser evangelische Gesandtschaftsprediger in Lissabon der Kern sämmtlicher in Lissabon anwesenden Deutschen sei.
Ich glaube, es werden sich darunter eine ganze Anzahl Katholiken befinden, und ob die in dem evangelischen Gesandtschastsprediger ihren Kern finden, bezweifle ich.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß wir uns doch sehr zu hüten haben, bei diesen Bewilligungen eine besondere Konfession zu berücksichtigen; wir würden dann in große Verlegenheiten kommen und würden sagen müssen, was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Meine Ansicht ist die, daß Stellen, die einmal auf dem Etat stehen, nicht ohne Weiteres gestrichen werden können, daß wir aber nach einem richtigen System nur dann verfahren, wenn wir in dieser Richtung keine neuen Bewilligungen aussprechen, und wenn wir die jetzt vorhandenen als künftig wegfallend bezeichnen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich glaube, die Parität der Konfessionen kommt bei dieser Frage nicht zur Bedeutung, sondern lediglich das Bedürfniß.
Die Parität würde dadurch gewahrt werden, daß, wenn beispielsweise das Reich einen Gesandten, der für seine Person katholisch ist, in ein Land schickt, wo für den katholischen Gottesdienst nicht gesorgt ist, also mag es im Orient sein oder in Ländern, wie Schweden und Dänemark, wo es früher wenigstens sehr schwer war katholische Seelsorge zu haben, da würde theoretisch die Parität eintreten, daß dem Gesandten und dadurch auch den dort lebenden katholischen.
Deutschen für die katholische Seelsorge Mittel gegeben werden.
Zn Portugal fehlt es an katholischen Geistlichen keineswegs, und der katholische Gottesdienst ist bekanntlich weniger als der evangelische an eine bestimmte Sprache gebunden, sondern mehr universeller Natur.
Die in Portugal wohnenden deutschen Katholiken empfinden also kein Bedürfniß, mit einem besonderen Missions- und Gesandschaftsgeistlichen versehen zu werden.
Sobald irgendwo von katholischen Deutschen das Bedürfniß geltend gemacht würde, sobald ein katholischer Gesandter nachweist, daß er für seinen Gottesdienst in dem Lande, wo er seinen Sitz hat, nicht die nöthigen Einrichtungen findet, so wird die Reichsregierung mit derselben Bereitwilligkeit ihre Mitwirkung zur Anstellung katholischer Gesandschaftsgeistlichen eintreten lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, das ist schon eine recht bedrohliche Konsequenz, die ich hieraus gezogen sehe; denn ich begeistere mich ebenso wenig für katholische, wie für evangelische Gesandtschaftsgeistliche; ich bin aber der Meinung, daß sich auch in Lissabon wohl ein evangelischer Geistlicher finden wird, und kann auch aus den Worten des Etats schließen, daß die Bewilligung, die ausgesprochen war und jetzt ausgesprochen werden soll, doch nur als eine Zulage einem evangelischen Geistlichen, der ohnehin sich schon dort befand, gegeben werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich glaube, daß die letzte Voraussetzung doch nicht richtig ist; ich glaube, daß in der That sich in Lissabon und in Madrid keine evangelischen Geistlichen deutscher Nation finden, und ich weiß namentlich, daß für einen unserer Gesandten in Madrid große Verlegenheit dadurch entstand, daß er sein dort geborenes Söhnchen lange Zeit hindurch nicht konnte taufen lassen, und daß nur der Zufall, daß der Gesandtschastsprediger in Lissabon über Madrid auf Urlaub ging, die Taufe möglich machte.
Aber es handelt sich bei diesen Gesandtschaftspredigern nicht allein um das kirchliche Bedürfniß des Gesandten und des Gesandtschaftspersonals, sondern es bilden diese Gesandtschaftsprediger in der That einen Vereinigungspunkt für die dort anwesenden Deutschen, für die Deutschen evangelischer Konfession.
Ebenso gut würden die katholischen Prediger, wenn das Bedürfniß zur Anstellung solcher vorhanden wäre, einen Centralpunkt bilden für die Deutschen katholischer Konfession, die in fremden Ländern sind.
Ich habe aus eigner Wahrnehmung mehrfach wahrgenommen, daß in der That die vorhandenen Geistlichen recht eigentlich für alle philanthropischen und gemeinnützigen Bestrebungen den Mittelpunkt der anwesenden deutschen Bevölkerung bilden, und ich habe wahrgenommen, daß z.
B. in Rom die dort vorhandene evangelische Gesandtschaftskirche sehr zahlreich und regelmäßig besucht wird und in der That sich an diesen Geistlichen sehr viele gemeinnützige und wohlthätige Dinge anschließen.
Ich halte es doch für eine Pflicht, dafür zu sorgen, daß für die im Ausland lebenden Deutschen, wenn ihren kirchlichen Bedürfnissen nicht anders genügt werden kann, von Reichswegen gesorgt werde, und selbstverständlich ist es, daß, wenn in 1022 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873. einem protestantischen Lande es keine katholischen Geistlichen geben sollte, ich das Bedürfniß ebenso sehr anerkenne für die dort etwa vorhandenen Katholiken, als ich es anerkenne für die rein katholischen Länder, in denen es an evangelischen Geistlichen fehlt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Ich werde für die beantragte Position stimmen.
Ich stimme dafür aus den Gründen, die der Herr Reichskanzler angeführt hat.
Ich würde es deshalb auch gar nicht für nöthig erachtet haben, irgend etwas zu sagen, aber die letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Patow nöthigen mich zum Einspruch.
Ich habe die Meinung, daß wir diese Position bewilligen mit Rücksicht auf die Gesandtschaft und deren Bedürfnisse, wir können aber aus Staatsmitteln weder für die Protestanten noch für die Katholiken deutscher Nation im Auslande Psarrspsteme gründen.
Das würde, glaube ich, viel zu weit gehen.
Eine darauf gerichtete Tendenz lag in den Anschauungen des Herrn von Patow.
Dem trete ich gegenüber.
Präsident: Es nimmt anscheinend Niemand mehr zu dem Titel 6 Nummer 10, Gesandtschaft in Lissabon, das Wort.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck geht dahin, die Zeile 3 zu fassen: Gesandtschaftsprediger 500 Thaler, künftig wegfallend.
Ich beginne mit der Regierungsvorlage, deren Annahme das Amendement von Hoverbeck ausschließt.
Diejenigen Herren, die bei Titel 6 Nummer 10, Gesandtschaft in Lissabon, in Zeile 3 dem Antrage der verbündeten Regierungen gemäß die Worte einstellen wollen: Gesandtschaftsprediger 1000 Thaler, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Der Antrag von Hoverbeck ist damit erledigt.
Ich komme auf Nummer 11, London, und frage, ob zu einer der Zeilen, die diese Nummer bilden, das Wort verlangt wird, zu Nummer 12, Madrid, zu Nummer 13, Mexiko, zu Nummer 14, Paris.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bitte ums Wort!
Präsident: Zu Nummer 14 '
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bitte sehr um Entschuldigung; es geht so eilig, ich glaubte, wir wären noch bei Nummer 11., Präsident: Da sind wir vorüber, aber eine Abstimmung hat nicht stattgefunden, und ich glaube, das Haus wird zulassen, daß der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck noch zu Nummer 11 das Wort nimmt.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Es ist hier ein Botschafter für London angezeigt; ich möchte mir die Freiheit nehmen, darüber mich zu erkundigen, ob gegenwärtig schon ein Botschafter in London existirt oder bestimmt designirt ist.
(Heiterkeit.)
Ach glaube, die Sache hat in Beziehung auf das Recht des Reichstages eine wesentliche Seite und in Folge dessen bitte ich um Auskunft.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ein Botschafter in London existirt augenblicklich- nicht.
Ein Botschafter und ein Gesandter wird als ernannt erst betrachtet, sobald sein Kreditiv von dem Souverain, bei dem er akkreditirt ist, entgegengenommen ist.
1, (Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Das ist allerdings eine Maßregel, die im Dienst auswärtigen Souverainen gegenüber ihre Berechtigung haben mag; für uns im Reichstag ist es aber von großer Wichtigkeit, zu wissen, ob ein Mitglied des Reichstages etwa eine Zusicherung von Seiten der Regierung erhalten hat, daß er seine Ernennung als definitiv erfolgt ansehen darf.
Ich hoffe, es wird uns die beruhigende Erklärung gegeben werden, daß das nicht der Fall sei; aber ich fasse die Pflichten eines Abgeordneten so auf, daß er bei öffentlich aufgetretenen Gerüchten, denen von keiner Seite widersprochen ist, hier die Möglichkeit giebt, daß sie entweder bestätigt oder widerlegt werden.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Es ist allerdings die Absicht Seiner Majestät des Kaisers, ein Mitglied des Reichstages zuni Botschafter in London zu ernennen, welches, darüber, glaube ich, habe ich keine Verpflichtung, einzelnen Abgeordneten Auskunft zu geben, (Heiterkeit) um so mehr, da verfassungsmäßig, so lange diese Ernennung nicht durch Annahme des Kreditives Seitens Ihrer Majestät der Königin von England aus den Händen des Berechtigten perfekt geworden ist, diese Absicht jeden Tag sich ändery kann.
Sobald die Ernennung perfekt ist, d. h. durch die Uebergabe des Kreditives, wird dies im Staatsanzeiger stehen.
Bis dahin aber glaube ich, über die interioren Angelegenheiten meiner Akten eine so weit gehende Auskunft nicht geben zu sollen, und glaube auch nicht, daß das Hohe Haus in seiner Gesammtheit oder Majorität mich dazu für verpflichtet halten wird.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
1'Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Ich glaube, für unsere Berathung kommt es wohl hauptsächlich darauf an, ob der Begriff oder die Deftnirung der Zeit des Perfektwerdens der Ernennung eines Gesandten auch die Folge hat, daß erst von diesem Moment an das Gehalt gezahlt wird, und daß wir die Erwartung aussprechen, daß im Etat pro 1873 nun auch für die volle Zeit der formellen Vakanz namentlich unter den Umständen, wie sie dieses Mal liegen das Gehalt erspart wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Soweit ich den Gebrauch kenne, sowohl bei der preußischen Etatsberathung, als auch bei der Reichsetatsberathung, wird das Gehalt eines Postens, welcher nicht eingezogen wird, bewilligt für das ganze Jahr und für denjenigen Theil des Jahres, für welchen das Gehalt nicht ausgezahlt wird, wird der Betrag als erspart verrechnet.
Ich sehe gar keinen Grund, von dieser Praxis abzuweichen.
1023 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Bunsen: Zch füge den Bemerkungen meines-Herrn Nachbars hinzu, daß wir uns in diesem Augenblick mit dem.
Etat für 1874 beschäftigen, (Heiterkeit) also davon gar nicht die Rede sein kann, welche Ersparnisse etwa zu erwarten stehen.
Präsident: Es scheint zur Nummer 11, Gesandtschaft in London, keine weitere Bemerkung gemacht zu werden.
Zch komme auf Nummer 12, Madrid, Nummer 13, Mexiko, Nummer 14, Paris, Nummer 15, Peking, Nummer 16, St. Petersburg.
Zu dieser Position hat der Abgeordnete Schmidt (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, schon seit einer Reihe von Zähren hat sich die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Verbesserung der Handelspolitik und des Grenzverkehrs zwischen Deutschland und Rußland gerichtet.
Zch darf darauf hinweisen, daß diejenigen Mitglieder des HohenHauses, welche den Provinzen Ost- und Westpreußenund dem Großherzogthum Schlesien angehören, sowie diejenigen Mitglieder, welche größere Handelsstädte vertreten, schon seit Zähren den Wunsch hegen, daß die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland in den beiden angegebenen Punkten verbessert-werden möchten.
Nun ist bekannt, daß seit dein Zahre 1822, in welchem der bekannte russische Schutzzolltarif mit Prohibitivzöllen eingeführt wurde, auch die öffentliche Meinung thätig gewesen ist, bei der Staatsregierung Abhülfe zu finden, und ich kann besonders hervorheben, daß noch im letzten Decennium die Erwartung gehegt wurde, es werde gelingen, einen Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Zollverein und Rußland im gegenseitigen Interesse zu Stande zu bringen.
Wurde dies Ziel nicht erreicht, so hatten wir jedoch den Erfolg, daß im Zahre 1867 der russische Zolltarif verändert wurde.
Jetzt, meine Herren, ist das große russische Reich in einem glücklichen Entwicklungsprocesse begriffen, der in vieler Hinsicht schon wohlthätig gewirkt hat, er kann auch die Folge haben, daß ein Gesetzgebender Körper die Mitentscheidung für Zollfragen in die Hand nimmt, daß also nicht wie bisher im absoluten Staate die Sonderinteressen einiger Klassen der Bevölkerung, sondern die Gesammtinteresien des russischen Volkes dort ihre Vertretung finden werden.
Wir wissen aber nicht, wie lange Zeit noch vergehen wird, ehe der Proceß, den ich berührt habe, diese glückliche Folge haben kann.
Bis dahin werden auch die Mitglieder dieses Hohen Hauses Veranlassung finden, der Verbesserung des russischen Zoll- und Grenzverkehrs näher zu treten.
Es sind in meinen Händen ausreichende Materialien, um die Frage weitläufiger zu behandeln, ich will aber nur hervorheben, daß die Beschwerden sich wesentlich einmal gegen, den Zolltarif als solchen, seine Höhe, seine vielen Positionen, die Unbestimmtheit desselben, sodann aber auf das Zollverfahren selbst bei der Deklaration von Waaren beim Eingänge beziehen.
Zn meinen Händen befindet sich unter Andern ein Bericht der Kaufmannschaft von Königsberg, allerdings einige Zahre alt, der aber nach allen Seiten noch heute volle Wahrheit hat.
Derselbe hebt hervor, daß die Staatsregierung sich ein großes Verdienst erwerben würde, wenn sie auch den bekannten Uebelständen näher treten und Abhülfe verschaffen würde.
Es ist in der neuesten Zeit mehrseitig in der Presse ausgesprochen worden, daß zwischen dein Deutschen Reiche und dem Petersburger Kabinet Verhandlungen schwebten, um wenigstens einem Theil der Beschwerden abzuhelfen.
Es würde deshalb erfreulich sein, wenn von Seiten des Bundestisches eine Erklärung erfolgte, daß diese Erwartung schon in nächster Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Zeit sich erfüllen wird und in Aussicht steht, dadurch die Interessen zweier großer Reiche wesentlich zu fördern.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das.
Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die Verhandlungen hierüber schweben nicht seit kurzer Zeit, sondern sie haben eigentlich, so lange wir hier Anwesende leben, zu schweben niemals aufgehört.
Sie haben immer einige Fortschritte gemacht, wenn auch nur langsam in der Richtung, welche der Herr Vorredner befürwortete.
Die Kaiserlich russische.
Regie-, rung ist auch zum Abschlüsse eines Zoll- und Handelsvertrags gegenwärtig geneigt, sobald derselbe sich der Besprechung und Bestimmung über Zollfragen ganz enthält.
Die Zollfragen wünscht sie davon auszuschließen und ihren Tarif nicht einein Abkommen mit Nachbarn zu unterwerfen.
Es ist das ja eine sehr schwierige Sache, inwieweit man den Beruf hat, sich in die inneren Angelegenheiten einer noch so befreundeten Nachbarregierung einzumischen und auf dieselbe eine Einwirkung zu versuchen zu dein Zwecke, daß unsere Kaufmannschaft bessere Geschäfte mit diesem Lande macht.
Der Herr Vorredner hat auf die Möglichkeit angespielt, daß in Rußland ebenfalls demnächst öffentliche Versammlungen mit analogen Fragen beschäftigt sein könnten und ich möchte an seine eigene Empfindungen appelliren, welchen Eindruck es denn uns hier machen würde, wenn diese russischen Versammlungen sich nicht nur mit ihren eigenen inneren russischen Angelegenheiten, sondern anhaltend mit innern Angelegenheiten des Deutschen Reiches und mit den Klagen darüber beschäftigen würden, daß das Deutsche Reich seine Zollgesetzgebung seinen deutschen Interessen, wie es dieselben versteht, anpasse, aber die russischen Interessen dabei nicht berücksichtige; wenn sich das sehr häufig wiederholte, würde das doch bei uns eine verdrießliche Aufnahme finden und den Verständigungen nicht förderlich sein.
Zeder Staat, namentlich aber große Reiche wie Rußland, entnehmen ihre Zollpolitik ihren eigenen Traditionen, ihrer eigenen Beurtheilung der Bedürfnisse dieses Reiches und ihres Volkes.
Es ist ja möglich, daß, wenn der Herr Vorredner und ich Rußland zu regieren hätten, (Heiterkeit) wir vielleicht darüber manche abweichenden national-ökonomischen Ansichten haben würden von denen, die jetzt dort gehandhabt werden; aber russische Regierungen können nur nach ihren eigenen Ansichten über die russischen Interessen diese handhaben, ja sie würden nicht wohlthun, ihrer eigenen Bevölkerung zu erkennen zu geben, daß sie den Interessen eines noch so befreundeten Nachbarlandes Interessen und Tarifpositionen opfern, die sie sonst lieber aufrecht erhalten haben würden.
Solche Politik kann keine Regierung treiben, am allerwenigsten eine große.
Sie können fest darauf rechnen, daß wir die Verhandlungen zur Annäherung, zur Erleichterung des Verkehrs, zur Beseitigung der Hemmnisse, die im.
russischen Tarif stecken und gegen dessen Fehler die höheren russischen Beamten am allerwenigsten blind sind, im Auge behalten; diese Hemmnisse lassen sich aber doch nicht schnell beseitigen.
Vor allen Dingen aber, wenn wir diesen Verhandlungeil einen Erfolg sichern wollen, so üben wir in allen öffentlichen Besprechungen die sorgfältigste Schonung und Achtung vor dem Selbstbestimmungsrechte des Nachbarreiches.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: Zch möchte nur gegen die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, als ob hier eine Einmischung in die inneren Angelegenheiteil anderer Nationen versucht würde, wenn wir über die Handelsbeziehungen zu einem unserer Nachbarn Klage erheben, Verwahrung einlegen.
147 1024 Deutscher Reichstag.
—48.
Sitzung am 9.
Zum 1873.
Ich glaube nicht, daß von irgend einer Seite irgend einmal § hier der Versuch gemacht ist, in die Angelegenheiten anderer, Nationen sich einzumischen, und wir bekümmern uns hier sicherlich weit weniger um die Angelegenheiten anderer Länder, als es in irgend einem anderen Parlamente geschieht!
Daß Rußland schließlich über seinen Zolltarif allein zu urtheilen hat und daß es allein darüber zu entscheiden hat, welche Positionen es festsetzen will, ist, glaube ich, selbstverständlich; aber da doch Rußland Nachbarn hat und wir einer von diesen Nachbarn sind, so ist es doch ganz natürlich, daß die öffentliche Meinung dieser Nachbarn, zumal wenn sie große Noth von den Handelsmaßregeln ihres Nachbars leiden, und unser Handel leidet denn doch in der That schwer, auch in ihren respektiven Parlamenten sich ausspricht, um die Bedürfnisse und Wünsche des Handels und der Industrie in Bezug auf die Regulirung der Handelsangelegenheiten vorzulegen.
Eine Einmischung in die Angelegenheiten der betreffenden Nation, unter deren Handelssystem man leidet, also eine Ursache zu einer Empfindlichkeit dieser Nation, glaube ich, kann unmöglich darin gefunden werden.
Wir hätten sonst wohl über andere Nationen, die schon lange ein parlamentarisches Leben gehabt haben, größere Ursache gehabt, uns zu beklagen über derartige Einmischungen in unsere Angelegenheiten.
Wir haben uns nie beklagt und haben auch nach meiner Meinung keine Ursache dazu gehabt, weil in solchen Verhandlungen über die Handelspolitik anderer Nationen keine Einmischung liegt.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch habe eine Einmischung in der Diskussion nicht gesehen, ich bin nur der Meinung gewesen, daß den verbündeten Regierungen eine solche Einmischung zugemuthet'wird; denn ohne einen etwas lebhafteren Betrieb einer auf die inneren Angelegenheiten des Nachbarlandes einwirkenden Verhandlung wäre es doch nicht möglich, daß die Regierung irgendwie ihr Eingehen auf die gemachten Vorschläge bethätigte.
Daß die öffentliche Meinung hier diskutirt wird, ist mir im Gegentheil nicht unangenehm; ich glaube, das ist auch vielen aufgeklärten Staatsmännern in Rußland nicht unangenehm.
Ja, es wäre mir sogar lieb, wenn diese Diskussion sich ein klein wenig mehr ins Detail vertiefte, ein Detail, bei dessen Verbesserung die Interessen beider Länder, ganz abgesehen von allen volkswirthschaftlichen Theorien, gewinnen würden.
Der Herr Vorredner berührte den Punkt, daß nicht sowohl die Höhe der Positionen als die Ungewißheit der Positionen, in welchen nach den Anordnungen einzelner Behörden die importirte Waare von einem Monat zum andern ausgetauscht und gewechselt werden kann, vorzugsweise drückend empfunden werde, die Ungewißheit der Höhe des Zolls, welchen nach der Klassificirung im Tarif, nach inzwischen eintretenden, dem Handelsstand nicht immer gleich bekannten Aenderungen eine Waare von bestimmter Beschreibung zu zahlen hat.
So giebt es manche andere Details, bei deren Kritik Sie, wie ich glaube, viele Sympathie in den leitenden Kreisen, von Petersburg finden würden, wenn Sie die Sonde auf diese Einzelheiten legen wollten.
Aber die so häufig wiederholte allgemeine Aufforderung: Schafft uns eine andere Zollgesetzgebung in Rußland, denn unsere Ostseeprovinzen nach ihrer abgeschlossenen Lage leiden unter der jetzigen hat an sich wenig Erfolg; daß die Lage ihre großen Beschwerden für unsere Provinzen hat, das ist ja seit fünfzig Jahren eine anerkannte Sache.
Noch viel schlimmer war es vor der jetzigen Eisenbahnnentwickelung, und Sie dürfen doch nicht annehmen, daß bei einer Sache, die so auf der Hand liegt, die Thätigkeit der Regierung, soweit sie auf diesem Felde nützlich und nach den völkerrechtlichen Gebräuchen zulässig ist, auch nur ein einziges Jahr ruhen könnte.
Wir arbeiten daran, aber mit der Achtung vor fremden Interessen und Ansichten, die durch die internationalen Verhältnisse geboten wird.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy Huc: Meine Herren!
Es versteht sich ganz von selbst, daß Rußland seine Tarife nur nach seinen Interessen wird bemessen können und daß die Aufgabe unserer Diplomatie sich nicht sowohl darauf erstrecken wird, von Rußland zu verlangen, daß es den deutschen Interessen mehr entgegenkomme, als es thut, sondern ihm allmälich und unausgesetzt klar zu machen versucht und darin fortfährt, daß die russischen Interessen eine Aenderung des Tarifs nicht nur gestatten, sondern auch gebieten.
Ein solcher Versuch der Ueberzeugung dürste als eine Einmischung in die innere Politik des Nachbarreiches ganz gewiß nicht behandelt werden, wenn er mit derjenigen Schonung geschieht, welche ich mit dem Herrn Reichskanzler als vollkommen berechtigt anerkenne.
Ich glaube aber, daß der Nachweis, daß die Aenderung des Tarifs im russischen Interesse liegt, nicht schwer werden wird.
Ich möchte mich auf Details, ohne Vorbereitung für den Gegenstand, heute nicht weiter einlassen, so sehr ich die Berechtigung des Herrn Reichskanzlers, nach solchem Detail zu verlangen, anerkenne, ich möchte aber wohl heute schon anführen, daß ich als russischer Gutsbesitzer der ich bin von einer Erweiterung des russischen Tarifs noch viel größeren Vortheil ziehen würde, als selbst für meine preußischen Besitzungen.
Gegen eine Ausführung des Herrn Reichskanzlers aber möchte ich doch noch eine kurze Verwahrung einlegen.
Wenn er vorhin meinte, daß die Einwirkung der deutschen Diplomatie im Interesse des Handelsstands oder eines Theils des Handelsstandes in Anspruch genommen worden sei, so glaube ich, daß auch der Herr Abgeordnete für Stettin das nicht in die erste Linie hat stellen wollen; ich möchte als Oberschlesier bezeugen, daß ein ganz großer Landestheil, nicht nur der Handelsstand, sondern alle Stände ausnahmslos durch die Sperrung des Verkehrs, die wir in dem Landestheil, den ich bewohne, im Osten und Norden vom russischen, im Süden und Westen vom österreichischen Staate haben, auf das Empfindlichste leidet, und daß es in der That nicht die Interessen des Handelsstandes, sondern die Vertretung der Interessen eines sehr großen und wichtigen Landestheils ist, welche wir von der Kaiserlichen Regierung in Anspruch nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
1'Abgeordneter Schmidt (Stettin): Der Herr Vorredner meinte, daß die russische Zollpolitik wesentlich eigene Interessen verfolgen müsse.
Dagegen bemerke ich aber, daß zwischen Grenznachbarn der eine Staat nicht einseitige Interessen verfolgen darf, sondern nur gemeinsame.
Dieses Princip liegt ja auch den Handelsverträgen zu Grunde, die wir mit anderen Staaten nicht selten abgeschlossen: haben.
Wenn wir jetzt in Rußland einen solchen Widerstand hervortreten sehen, wie ihn der Abgeordnete Graf von Bethusy dadurch charakterisirt, daß man dort nur russische Interessen vertreten will, so scheint mir meine Ausführung gerade darauf gerichtet, daß der, eingenommene Standpunkt verlassen werden muß.
Der Herr Reichenskanzler wies darauf hin, daß es besser wäre, Specialitäten anzuführen, die Sonde an das Einzelne zu legen und nicht allgemeine Beschwerden zu erheben.
Nun könnte ich, meine Herren, was diese Specialitäten betrifft, verweisen auf die Akten des preußischen Handelsministeriums und-der Bezirksregierungen, welche die russische Grenze mit ihrer amtlichen Thätigkeit berühren.
Ja, ich kann mich auch beziehen aus die Berichte kaufmännischer Korpora1025 Deutscher Reichstag.
48. tionen, die den Verkehr mit Rußland zum Gegenstand von Vorschlägen und Beschwerden gemacht haben.
Im Einzelnen, wenn ich etwas Besonderes anführen darf, ist Folgendes hervorzuheben.
Der Kaufmann, der in Rußland Waaren importirt, wird verschieden behandelt in den einzelnen Häfen und Grenzzollämtern.
Er kann niemals eine genaue Kalkulation machen, daß ihn die Waare einschließlich des Zolles so und soviel kosten wird, weil die Art der Deklaration Seitens der Zollbeamten sehr unbestimmt und sehr verschieden ist.
Dieser Punkt ist namentlich ein häufiger Gegenstand der Beschwerden.
Was zweitens das Zollverfahren betrifft, so ist darauf hinzuweisen, daß der russische Zolltarif manche Artikel gar nicht beim Eingänge einer Steuer unterwirft.
Wenn aber solche eingeführt werden, so muß trotzdem ein Zoll bezahlt werden von den einzelnen Waaren und zwar ist dieser Zoll bestimmt nach irgend einer wirklichen Tarifposition, ohne daß der Kaufmann weiß, daß er dieser unterworfen ist.
Die Kaufleute, die in Rußland leben, kennen sehr genau das Verfahren, wissen, wie sie sich leicht helfen können und helfen müssen; derjenige Kaufmann aber, der mit den Zollverhältnissen Rußlands unbekannt ist, keine kundige Vertretung dort hat, befindet sich deshalb in einer üblen Lage und es ist nicht selten, daß er mit Verlust beim Verkauf seiner Waaren arbeitet, was besonders auch beim Verkauf der dem Werthzolle unterliegenden Waaren der Fall ist.
Noch besonders kann hervorgehoben werden, daß der russische Zolltarif im Gegensatz zum englischen nicht.
aus wenigen Finanz-, sondern aus vielen Schutzzöllen, respektive auch aus Prohibitivzöllen besteht, und daß also eine Verbesserung unserer kommerciellen Verhältnisse sich wesentlich darauf richten müßte, diese Seite des Tarifes zu verändern.
Ich gebe nun zu, meine Herren, daß die Sache nicht leicht ist, wenn man festhält, daß seit 1822 unsererseits gearbeitet wird an der Verbesserung der Zollzustände.
1 Der1Herr1Reichskanzler sagte deshalb, die Verhandlungen hätten bis heute nicht aufgehört; wir haben es also noch immer mit schwebenden Verhandlungen zu thun, die jetzt bereits 51 Jahre dauern.
Nun, meine Herren, werden Sie mir zugeben, daß man auch auf diesem Gebiet eine große Geduld üben kann, und daß diese Geduldsprobe insofern zeitweise ein Resultat gehabt hat, als Zollveränderungen eingetreten sind, namentlich, wie ich zuerst anführte, im Jahre 1867; aber das schließt doch nicht aus, daß wir immer von Neuem daran arbeiten, einen noch günstigeren Erfolg herbeizuführen.
Der Herr Reichskanzler sagte unter Andern, wenn er selber und ich den russischen Staat regieren würden, (Heiterkeit) ich setze dem hinzu, daß der Herr Reichskanzler schon eine hohe diplomatische Stellung in Rußland bekleidet und für die Interessen unseres Landes gearbeitet hat.
Soll aber die Frage von der komischen Seite zur Erwägung kommen, so würde ich mich glücklicher schätzen, die Stadt Stettin im Reichstage zu vertreten, als eine kleine souveraine Stellung in Rußland einzunehmen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner wird mir zugeben, daß die 51 Jahre Verhandlungen doch auch in ihren Ergebnissen nicht so ganz unfruchtbar geblieben sind; denn, wenn der heutige russische Tarif verglichen wird mit dem von 1821, so möchte sich ein immerhin mäßiger aber doch nicht abzuläugnender Anspruch auf Anerkennung der Bemühungen der früher preußischen, demnächst norddeutschen am 9.
Juni 1873. und jetzt der Reichsregierung ergeben.
Ich verspreche ihm aber nicht zu ermüden, und die Verhandlungen noch 50 Jahre (Heiterkeit) ich selbst nicht, aber mit meinen Nachfolgern nicht ruhen zu lassen.
Mit einem so großen Nachbarlande werden wir überhaupt nicht dahin kommen, daß die Verhandlungen ruhen, wie wir auch mit Frankreich und andern Staaten ab und zu immer neue Verträge schließen.
Aber ich glaube, es könnte da auch den Bemühungen der politischen Behörden einigermaßen Beistand geleistet werden von einem großen Theile des deutschen Handelsstandes; und das ist, wie der Herr Vorredner vorhin schon angedeutet hat, derjenige, der mit den russischen Zollverhältnissen und allen Schwierigkeiten des dortigen Handels genau bekannt ist.
Dem liegt gar nichts an einer Veränderung, sondern er wünscht, daß die Verhältnisse so schwierig bleiben, daß es ein langes Studium des Platzes erfordert, um genau zu wissen, wie und in welcher Weise man am Günstigsten importirt, und er wünscht nicht, daß die Verhältnisse so einfach werden, daß gar keine Erfahrungen am Platze und keine Traditionen des einzelnen Hauses dazu gehören, um sie richtig zu beurtheilen.
Das sind aber deutsche Handelshäuser, und ich kaün aus meinen Petersburger Erinnerungen sagen, daß ich von Manchen unter ihnen, die nicht grade in Petersburg wohnen, keinen Beistand, sondern nur Widerstreben und Einwirkung auf Beibehaltung der jetzigen Zustände erfahren habe.
Präsident: Wenn keine weitere Bemerkung zu Nummer 16 gemacht wird, gehen wir zu Nummer 17 über.
Zn Nummer 18 hat der Abgeordnete Dr. von Bunsen das Wort verlangt.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: 1 Meine Herren!
Sie finden auf der letzten Zeile derjenigen Forderungen, welche unter Nom (Gesandtschaft bei der Italienischen Regierung) aufgeführt stehen, den Posten für das archäologische Institut in Rom und die Zweiganstalt in Athen.
Da diese Forderung und die entsprechende im Nachtragsetat von 1873, (auf welchen, beiläufig gesagt, Rücksicht zu nehmen, wir ausdrücklich durch den Wortlaut der heutigen Tagesordnung hingewiesen sind), in weiten Kreisen große Befriedigung hervorgerufen, habe ich um das Wort gebeten, einerseits allerdings, um auch für meine Person dieser Befriedigung Ausdruck zu geben, dann aber auch, um auf eine Frage hinzuweisen, deren geschickte und glückliche Lösung Seitens der Reichsregierung einen sehr guten Eindruck hervorrufen würde.
Es liegt auf der Hand, daß die Organisation des archäologischen Jnstitus in Folge Uebergangs an das Reich und ebenso in Folge der Hinzufügung einer Zweiganstalt in Athen von Grund aus erneuert zu werden verdient.
Hierbei stellt sich nun in einigen, diesem nationalen Unternehmen besonders günstig gestimmten Kreisen in Deutschland die Besorgniß ein, daß die Centraldirektion des archäologischen Instituts, wie man sich auszudrücken pflegt, allzu preußisch, oder auch allzu berlinisch sein könnte.
Um dieser Besorgniß entgegenzutreten, oder wenn sie begründet sein sollte, deren Beseitigung zu befördern, habe ich um das Wort gebeten.
So weit ich im Stande gewesen bin, mir über diese Sache eine eigene Meinung zu bilden, sollte der Sitz der Centraldirektion für das archäologische Institut in Rom und in Athen allerdings füglich in Berlin bleiben.
Ebenso sollte ein Theil der Mitglieder dieser Centraldirektion jedenfalls aus Personen bestehen, welche in Berlin ansässig sind; zu diesen rechne ich insbesondere den Vorsitzenden und den Generalsekretär des gesammten Unternehmens.
Andererseits aber ist es gewiß ein vollkommen berechtigter Wunsch, daß mcht allein ein Theil der durch Zufall gerade in Berlin angestellten 147 »1026 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Zum 1873.
Gelehrten, sondern daß die hervorragenden archäologischen Kapacitäten im gestimmten Deutschen Reiche an deren wichtigsten Geschäften Theil haben.
Hierüber nun haben sich in der Presse und anderweitig: zwei verschiedene Meinungen, gebildet.
Die Einen scheinen der Ansicht zu huldigen, daß Preußen gewisse Anrechte, daß ebensolche Anrechte auch andere Einzelstaaten erhalten sollten, daß sich z.
B. bei der Altstellung der in Rom und Athen ansässigen Sekretäre oder bei derAuswahlvon Stipendiaten ein gewisser Turnus bilde, ein Turnus zwischen allen Staaten oder zwischen den größeren Staaten, oder etwa denjenigen Staaten, welche Universitäten unterhalten.
Die andere Ansicht, der ich selbst huldige, geht dahin, daß die Ernennung zu Mitgliedern der Centraldirektion ganz unabhängig von jeder territorialen Grenze vor sich geht, daß also die archäologischen Kapacitäten in den verschiedenen Universitäten Deutschlands, und wenn ja einmal eine archäologische Kapacität in einem Einzelstaats zu einer außerhalb der Universität befindlichen amtlichen Stellung gelangt sein sollte, daß alle diese Kreise das Gremium bilden, ans welchem die Mitglieder ernannt werden; ich wiederhole, unabhängig von jeder territorialen Begrenzung.
Das Gleiche würde von der Ernennung zu ansässigen Sekretären und von der Bestimmung junger Leute zu Stipendiaten gelten.
Ein Vorbild liegt meines Erachtens in der Historischen Kommission bereits vor, welche von Seiten des verstorbenen Königs von Bayern im Anschluß an die Münchener Akademie errichtet wurde, zu der Mitglieder aus allen Theilen Deutschlands gehören und zu deren wichtigsten Geschäften die Mitglieder sich einmal im Zahre in München zusammenfinden.
Eins Mehrbelastung des Budgets des archäologischen Instituts durch Reisegelder, welche hierfür auszusetzen sein werden, ist im Verhältniß zu den Vortheilen, welche eine solche regelmäßige persönliche Berührung mit sich führt, gar nicht in Anschlag zu bringen.
Ich habe diese kurzen Bemerkungen mir gestattet, nicht als ob ich Zweifel darüber hegte, in welcher Richtung die Reichsregierung, ihrer sonstigen Gewohnheit entsprechend, hierin verfahren wird, sondern um den Besorgnissen zu begegnen, welche namentlich in außerberlinischen und noch mehr in außerpreußischen gelehrten Kreisen aus diesem Anlasse gehegt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bundeskommissar Geheimrath von Bülow.
Bundeskommissar Geheimer Legationsrath von Bülow II.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß, nachdem die Positionen für das archäologische Institut in das Reichsbudget übergegangen sind, das Institut selbst, respektive die Centraldirektion, welche demselben vorsteht, nicht mehr ein preußisches Institut sein kann, sondern ein Reichsinstitut werden muß.
Hiervon ist nicht nur die Neichsregierung durchdrungen, sondern auch die Centraldirektion selbst.
Dieselbe beabsichtigt, sobald der Reichstag sich über diese Etatspositionen schlüssig gemacht und dieselben bewilligt haben wird, ein anderweitiges Statut auszuarbeiten und der Reichsregierung zur Prüfung und Genehmigung vorzulegen in welchem nach zwei Richtungen namentlich den Bedenken, denen der Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat, Rechnung getragen werden soll: Verstärkung der Direktion durch Heranziehung außerpreußischer Mitglieder und Ausdehnung der Reisestipendien auf außerpreußische Reichsangehörige.
Zn welcher Weise an beiden Punkten das Statut im Detail allsgearbeitet werden wird, darüber bin ich nicht in der Lage, schon jetzt Auskunft zu geben; es wird ja auch später die Reichsregierung in die Lage gesetzt werden, dasselbe zu prüfen und eventuell Abänderungen herbeizuführen.
Zch glaube, daß hiernach die Bedenken des Herrn Vorredners beseitigt sein werden.
Zm klebrigen erlaube ich nur.
darauf aufmerksam zu machen, daß das archäologische Institut in seiner seitherigen Gestalt keineswegs ausschließlich preußische, sondern allgemein deutsche Interessen, soweit es überhaupt nach dem Statut möglich war, vertreten hat.
Außerdem bringt dasselbe dein Reiche als Mitgift ein Kapital von 9, 000 Thalern, eine schöne Bibliothek und einen ziemlich ansehnlichen Apparat mit.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Thomas hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Thomas: Meine Herren, wenn noch im Zahre 1864 am Winkelmannstage der treffliche Ordner der plastischen Bildwerke des Berliner Museums aussprechen konnte und mußte: „Athen ist fern und die Bescheidenheit der Mittel unseres Vaterlandes hat es noch nicht zugelassen, an jener Wiegenstätte der Völkerbildung eine Siedelung zu gründen, deren Mttheilungen, unmittelbar und ununterbrochen zu uns fließend, die Kenntniß des täglichen Schatzgewinns von dort herüber trügen '', so ist jetzt mit der Stiftung einer archäologischen Tochteranstalt in Athen einem lebhaften Bedürfnisse der Gelehrten- und der Künstlerwelt abgeholfen.
Nachdem bereits von zwei Seiten erklärt worden ist, wie diese Anstalt in Athen eine allgemein deutsche sein werde, habe ich blos einige Wünsche auszusprechen.
Zch hoffe, daß, wie in Rom, so das archäologische Institut in Athen der Anziehungspunkt sein wird ebenso für deutsche Gelehrte, wie auch für andere.
Zch erwarte, daß vom Piräus aus nicht allein die näheren Umgebungen, sondern überhaupt das ganze griechische Kulturband, hinüber bis an die jonische Küste, mit in den Kreis der Forschungen gezogen wird.
Deshalb wünsche ich aber auch, daß nicht blos Archäologen im engeren Sinne und Philologen, welche historische und ethnographische Studien machen, ich wünsche, daß auch Künstler dabei betheiligt werden; namentlich ist es nothwendig, daß bei den größeren Ausgrabringen, welche statthaben werden, stets ein Baukünstler zugegen ist.
Zch möchte die Sache sowohl dem Direktorium der Anstalt, als auch der Regierung empfohlen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich will meinerseits keine Einwendungen gegen die Position erheben, welche dem Herrn Abgeordneten Dr. Bunsen Veranlassung gegeben hat, das Wort zu ergreifen.
Ich habe früher mich selbst in Rom von der Wirksamkeit dieses Instituts, als es, um einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten Dr. Thomas zu gebrauchen, noch so zu sagen in der Wiege lag, überzeugt, und Alles was ich seitdem über dasselbe vernommen, veranlaßt mich, dasselbe, soweit mein Urtheil reicht, lobend anzuerkennen.
Ebensowenig möchte ich auch etwas dagegen einwenden, wenn man in Athen etwas Aehnliches zu gründen beabsichtigt.
Die Ideale des Herrn Dr. Thomas scheinen mir übrigens doch etwas hoch zu fliegen und könnten uns außerordentlich weit führen, weiter vielleicht, als die Rücksicht auf unser Budget es gestattet.
Indessen will ich mich darüber nicht verbreiten, da ja auch der Herr Abgeordnete Dr. Thomas nur ganz allgemeine Andeutungen über seine Wünsche gegeben hat.
Wie sehr ich es also anerkenne, daß die große Kunst der Griechen und der Römer in solcher Art gepflegt wird, daß die wissenschaftliche Forschung immer weiter gräbt denn es muß viel gegraben werden und forscht, um einen festen Boden aus dem fraglichen Gebiete zu gewinnen, so hoffe ich andererseits, daß ein Widerspruch sich nicht erhebt, wenn ich hiermit den Wunsch ausspreche, daß ein ähnliches Reichsinstitut auch für die Pflege der christlichen Kunst gegründet werde, namentlich zum Zwecke der Erhaltung der großen Denkmale, welche Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873.
1 -11027 Zeugniß ablegen für das Wollen und Können unserer Vorfahren.
Tie Ergebnisse, welche Griechenland und Rom uns liefern, sind meiner Ansicht nach in nummerischer Hinsicht sehr gering anzuschlagen gegen dasjenige, was bei uns zu erhalten ist.
Nach dieser Richtung aber, meine Herren, ist bis heran gar wenig geschehen und hat es insbesondere sehr den Anschein gewonnen, als ob die deutschen Gelehrten mehr Interesse für Dasjenige nehmen, was einige tausend Zahre hinter uns liegt, als für Dasjenige, was von unserer eigenen Nation Großes, Schönes, Herrliches geschaffen worden ist.
Zch kann hier nicht umhin, wenn ich einerseits die Bestrebungen unserer „Träger der Wissenschaft ''auf dem sogenannten klassischen Gebiete mit dem Herrn von Bunsen rühmend anerkenne, andererseits das lebhafte Bedauern auszusprechen, daß so wenig Geisteskraft und so wenig materielle Mittel, es hängt vielleicht beides, sich bedingend zusammen darauf hingerichtet sind, den christlichen Denkmalen die ihnen zukommende Ehre widerfahren lassen.
Auf unsern Universitäten geschieht nach dieser Richtung hin außerordentlich wenig; doch dahin kann ich nicht wirken und es ist auch hier nicht der Ort, um solches zu versuchen; wohl aber dringe ich darauf, daß, wenn die Kunstwerke und die sonstigen Reste der alten Welt von Reichswegen eine Unterstützung finden, die gewiß in höherem, jedenfalls nicht in geringerem Maße wichtigen Denkmäler der christlichen Periode, die Schöpfungen unserer eigenen Verfahren bedacht werden.
Andere Länder, meine Herren, sind uns in dieser Hinsicht mit großartigen Beispielen vorangegangen.
Zn Frankreich und in England ist es geschehen; in ersterem Lande, wo leider Alles centralisirt werden muß, wo, bis vor Kurzem wenigstens noch, alle Impulse, wenn sie fruchtbar sein sollten, von der Centralregierung auszugehen hatten, durch ein großartiges Institut, das eomitö äo nrts ot momiwLntn ', welches sich ausschließlich mit französischen Denkmälern befaßt und bereits eine ganze Reihe von Prachtwerken geliefert hat, durch welche dieselben an 's Licht gestellt und illustrirt worden sind.
Zugleich aber hat dieses Konnt« für die Erhaltung der Kunstdenkmäler Frankreichs in sehr umfassender Weise Sorge getragen.
Zn England ist es, dem Genius der Nation entsprechend, mittelst freiwilliger Thätigkeit der Einzelnen gelungen, vielleicht in noch größerem Maßstabe, jedenfalls in fruchtbringenderer und erfreulicherer Weise ein solches Ergebniß herbeizuführen.
Bei uns, meine Herren, ist nur sehr sporadisch in gleichem Sinne gewirkt worden.
Vor einer Reihe von Zähren ist einmal vom Ministerium des Unterrichts in Preußen etwas Aehnliches in 's Leben gerufen worden, wie gedachtes Konnte, welches die französische Regierung zu einer so hohen Blüthe getrieben hat.
Aber leider ist aus Mangel an Fonds Alles, was damals angestrebt worden ist, wieder zu Boden gefallen, wenigstens in den letzten Zähren hat man nicht mehr gehört, daß durch jene Einrichtung Etwas gefördert worden sei.
Wohl ist für gewisse Denkmäler gesorgt worden, aber das waren nur sehr vereinzelte Ausnahmen, und es bleibt nach dieser Seite hin noch unendlich viel zu thun, wenn wir nicht hinter den genannten Nationen weit zurückstehen sollen.
Zch erinnere hier nur beiläufig an den alten Kaiserpalast zu Goslar, der im Abgeordnetenhause schon einmal zur Sprache gebracht worden ist, dort aber als an den Reichstag gehörig, zurückgewiesen wurde.
Hier hat dann Niemand mehr davon Notiz genommen, und, soviel ich wenigstens aus unserem Budget ersehen kann, figurirt derselbe nicht in demselben.
Alle diejenigen, welche Goslar kennen, werden mir Recht geben, daß dieses Monument, sowohl in historischer, wie in artistischer Beziehung, von hoher Bedeutung ist.
(Ruf: zur Sache!)
Meine Herren, ich kann unmöglich auf Ihre Interpellation Rücksicht nehmen.
Wenn der Herr Präsident diese Unterbrechung für angemessen findet, werde ich ihm Folge leisten.
Präsident: Zch glaube in der That, daß der Redner zur Sache spricht.
Er führt bei Gelegenheit einer Etatsposition, wenn ich ihm richtig gefolgt bin, aus, daß eine nach seiner Auffassung derselben analoge Position jetzt oder später auch bewilligt werden müsse.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): 1 Zm Uebrigen erfreuen mich die Rufe: „Zur Sache '', denn ich schließe daraus, daß die Herren das Gefühl in sich tragen, daß es nicht gerade unserer deutschen Nation zur Ehre gereicht, derartige Monumente unbeachtet in sich zerfallen zu lassen.
Was das bezeichnete Monument betrifft, so bemerke ich nur noch, daß der König von Hannover für den Goslarer Kaiserpalast gesorgt hatte und im Begriffe war, denselben zu restauriren, daß aber seit einer Reihe von Zähren schon, wenigstens seit mehreren Zähren, nichts mehr dafür geschehen ist, so daß auch das Geschehene gefährdet erscheint.
Zcb glaube damit für den Augenblick genug gesagt zu haben und will den Herren Rufern „zur Sache ''den Gefallen thun, zu schweigen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimrath von Bülow hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Legationsrath von Bülow II: Meine Herren!
Die Frage wegen Errichtung eines Instituts für christliche Alterthumskunde ist bereits in Folge eines Antrages des hiesigen Professors der evangelischen Theologie Dr. Pieper an die Reichsregierung herangetreten und erwogen worden, namentlich in der Richtung, ob es angänglich sein wird, in dein Neubau für das archäologische Institut, für welchen im Nachtragsetat für das laufende Zahr 100, 000 Thaler ausgeworfen worden sind, ein Lokal für diesen Zweig der Archäologie zu gründen.
Die betreffenden Erwägungen sind noch nicht zum Abschluß gediehen, und ich bin daher noch nicht in der Lage, eine bestimmte Auskunft darüber zu geben, ob und in welcher Weise es möglich sein wird, dem Antrage zu entsprechen: 1 Das aber glaube ich schon jetzt sagen zu können, daß aus Seiten der Neichsregierung ein Interesse für die Angelegenheit vorhanden ist und demselben die möglichste Förderung zu Theil werden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich muß mich noch etwas enger an die Sache halten, als es dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gelungen ist.
Ich will direkt zu einer Position des Etats einen Antrag stellen.
Sie finden hier, ebenso wie früher bei Lissabon, wieder einen Gesandtschastsprediger, diesmal mit der recht bedeutenden Summe von 1800 Thalern.
Zch würde nun, da ich mich bei dem Posten in Lissabon gerade überzeugt habe, daß der Reichstag eine ziemlich stark ausgeprägte Vorliebe für GesandtschaftsPrediger hat, gar nicht darauf eingelassen haben, den Antrag hier zu wiederholen, wenn ich nicht glaubte, daß hier die Sache noch entschieden anders liegt.
Zch bin überzeugt, daß der Gesandte in Rom und die zur Gesandtschaft gehörigen Personen gegenwärtig in Rom sehr genügende Gelegenheit haben, den evangelischen Gottesdienst zu hören, ohne daß ein besonderer Gesandtschastsprediger bestände, und deshalb stelle ich den Antrag, diese Summe für künftig wegfallend zu erklären, hier nochmals ausdrücklich.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich habe nur die Absicht, auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Reichensperger etwas zu erwidern, die nach meiner Meinung allerdings nicht Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873.
1028 zu der Etatposition gehörte, über die wir gegenwärtig diskuriren, nämlich in Betreff des Kaiserpalastes zu Goslar.
Für diesen haben wir die Gelder sür den Umbau und die Restauration im preußischen Abgeordnetenhaus bewilligt.
So viel ich weiß, sind auch schon Gelder angewiesen worden zur Restauration; ich glaube also, daß seine hierauf begründete Argumentation hiernach hinfällig ist.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: -Der Abgeordnete von Hoverbeck ist, glaube ich, im Irrthum, was die religiösen Bedürfnisse der evangelischen Mitglieder der Gesandtschaft in Rom betrifft.
Allerdings giebt es gegenwärtig in Rom vier evangelische Kirchen, in denen, der Gottesdienst in italienischer Sprache geboten wird, in englischer drei, in deutscher aber giebt es keine außer derjenigen Kapelle, welche vor Jahren im Palazzo Caffarelli errichtet wurde.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Bundesbevollmächtigte vorhin glaubte, Bedenken von mir beseitigt zu haben, er damit vielmehr sagen wollte, daß meine Wünsche erfüllt seien, denn ich habe Bedenken weder hinsichtlich der Kosten, noch viel weniger hinsichtlich der Gesinnung ausgesprochen, mit welcher Seitens der Reichsregierung werde gehandhabt werden.
Auch kann ich nur bestätigen, was derHerr Bundesbevollmächtigte in Bezug auf die bisherige Praxis der preußischen Regierung gegenüber dem archäologischen Institut gesagt hat.
Es ist die Praxis immer eine allgemein den deutschen Gelehrteninteressen, nicht etwaigen preußischen zugewandte gewesen; die Sekretäre in Rom waren zum Beispiel häufig und sind es, wenn ich nicht irre, im gegenwärtigen Augenblicke, Nichtpreußen.
Ich erlaube mir aber als zu dieser Position gehörig noch aus einen Punkt aufmerksam zu machen, welcher gleichfalls bei der neuen Organisation des archäologischen Instituts in Rom und ebenso für Athen zur Sprache kommen wird.
Wie unter den Anwesenden Vielen bekannt sein wird, ist das Institut in Rom gegründet worden, um den Gelehrten aller Nationen zum Austausch ihrer archäologischen Untersuchungen zu dienen, und es hat sich die Praxis eingelebt, italienisch, französisch, lateinisch, dagegen aber nicht deutsch in den Veröffentlichungen zu schreiben.
Seitdem nun das Institut ein reichsdeutsches geworden ist, glaube ich, daß die Forderung keine unbillige sein wird, den Kreis ganz allgemein über alle diejenigen Sprachen auszudehnen, welche sich ein so zu sagen allgemein europäisches Recht erobert haben, also neben dem Französischen, Italienischen, Lateinischen, (meinetwegen auch dem Altgriechischen für die Zweiganstalt in Athen) doch jedenfalls dem Deutschen und Englischen einen Platz in den Veröffentlichungen zu gewähren.
Ich hielt es für nothwendig, dies zu erwähnen, weil sich leicht eine im Uebrigen der deutschen Toleranz nur zum Ruhm gereichende Praxis, die aber nicht mehr berechtigt erscheint, festsetzen könnte.
Präsident: 1 Der Abgeordnete I) r. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, es wird mich seh.
freuen, wenn die Aeußerungen des Herrn von Kardorff, welcher mich eines Irrthums geziehen hat, sich thatsächlich bewahrheiteten.
Ich wußte nur von diesem Monumente, daß der Baumeister, welcher in hannoverscher Zeit dort angestellt war, weggezogen ist, und zwar aus dem Grunde, weil Aussicht zu einer wirklich gedeihlichen Förderung des Werkes nicht mehr vorhanden gewesen sei.
Wenn seitdem eine günstige Wendung eingetreten ist, so gereicht es mir zur Beruhigung.
Präsident: Es wird von verschiedenen Seiten der Schluß der Diskussion beantragt, von den Abgeordneten Dr. Nürnberger, Evelt, Dr. Römer.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die ''den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir haben bei Nummer 18 nur Eine Abstimmung vorzunehmen, nämlich die über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck: in Nummer 18 viertletzte Zeile „Gesandtschaftsprediger ''zwar 1800 Thaler stehen zu lassen, daneben aber zuzufügen „künftig wegfallend ''.
Diejenigen Herren, die das mit dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu Nummer 19: Rom (bei dem päpstlichen Stuhls).
Dazu hat der Abgeordnete Dr. Löwe das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich Habemir erlaubt, schon im vorigen Jahre den Antrag zu stellen, daß wir aufhören, einen Gesandten bei dem päpstlichen Stuhl zu haben, seitdem dieser aufgehört hat, ein Territorium zu besitzen und einen souveränen Staat zu regieren.
Ich glaubte nun, daß die Verhältnisse im gegenwärtigen Augenblick jetzt noch besonders darauf hinweisen, diesen Punkt wieder in Betracht zu ziehen, einmal weil die Gründe, die damals für diesen Vorschlag vorgelegen haben, noch vorliegen, und weil die Erlebnisse und Erfahrungen des letzten Jahres über unser Verhältniß zu Rom einen weiteren Grund dafür abgeben.
Damals konnte ich anführen, daß das Deutsche Reich gerade zu der Zeit erst entstanden ist, wo der päpstliche Stuhl aufgehört hat, einen souveränen Staat zn regieren, daß also das Deutsche Reich noch nie Beziehungen zu demselben gehabt, also noch weniger Verpflichtungen gegen denselben hat.
Das Deutsche Reich hat seit der Zeit auch keine Gelegenheit gehabt, solche diplomatische Verbindung einzugehen, d. h. diesen Botschafterposten wieder zu besetzen.
Sie erinnern sich, daß gerade zur Zeit der vorjährigen Berathung die Zurückweisung des von hier aus ernannten Botschafters in Rom erfolgt war, und bisher hat die deutsche Regierung sich nicht veranlaßt gesehen und also auch nicht das Bedürfniß gefühlt, diesen Versuch zu erneuern.
Aus diesen Thatsachen schließe ich, daß auch ein praktisches Bedürfniß überhaupt nicht vorliegt, jetzt noch diesen Botschafterposten gegen alle Regeln des Völkerrechts aufrecht zu erhalten.
Denn das Völkerrecht kennt solche Gesandtschaften nur zwischen souveränen Staaten.
Welche Bedeutung auch das Oberhaupt der katholischen Kirche haben mag, wie eng selbst die wichtigsten auswärtigen Interessen damit in Verbindung stehen, Interessen, welche Seitens des auswärtigen Ministeriums, also von dem Reichskanzler, wohl im Auge zu halten sind, so meine ich doch nicht, daß wir darum eine Einrichtung bestehen lassen sollen, die gegen jeden Gebrauch ist.
Wenn eine Partei glaubtdaß wir diese Ausnahme deshalb machen sollen, weil der päpstliche Stuhl wohl bald mal wieder in den Besitz seines früheren Territoriums gelangen werde, daß wir dann also wieder, in die früheren Verhältnisse-eintreten werden, so können wir das ja ruhig abwarten.
Wir würden dann eben wieder einen Souverän vor uns haben, und ich wenigstens würde der letzte sein, der seine Stimme gegen die Anerkennung dieser wieder aufgerichteten Souveränem mittelst einer solchen Gesandtschaft erheben würde, so lange wir überhaupt noch diese Art der Diplomatie Deutscher Reichstag.
48. und diese Gesandtschaften haben.
Ich würde dann gewiß nicht widersprechen, daß dieser Posten wieder besetzt würde; denn ich bin der Meinung, wie ich vorhin schon angedeutet habe, daß wir uns überhaupt nicht auf die inneren Angelegenheiten anderer Nationen einlassen sollen und ich folgere daraus, daß wir jede äs taoto bestehende Regierung, mit der wir im Frieden leben, anerkennen.
Das haben wir gethan in Beziehung auf Rom mit dein Königreich Italien, wir sind mit Italien befreundet und haben unsere Gesandten an dem Hofe seines Königs in Rom.
Ich würde es sogar nach meinem Gefühl als einen Mangel an Freundschaft gegen dieses Königreich Italien ansehen, wenn wir in derselben Stadt Rom noch einen anderen Gesandten bei dem frühern Souverän dieser Stadt und dieses Staates haben.
(Sehr wahr!
links.)
Dann verdient doch aber auch der Verlauf der kirchlichen Angelegenheiten, wie er in unserin Vaterlande im verflossenen Jahre stattgefunden hat, bei Entscheidung dieser Fragen in Betracht gezogen zu werden.
Wir sind ja hier im Reich so glücklich,.
daß wir niemals bis jetzt, weil wir eben jung sind, ein Verhältniß zum heiligen Stuhl gehabt haben.
Wir haben als Reich kein Konkordat, keine Verträge, wohl aber haben die einzelnen Staaten diese Vertrüge, und ich erkenne ja gern an, daß es nur Fiktion ist, daß diese Einzelverträge, soweit sie bindend sind, nicht auch für das Reich von Bedeutung sein würden.
Wir haben uns aber nun gerade in den Einzelstaaten und besonders in dem größten derselben, in Preußen, entschlossen, das Verhältniß zwischen Staat und Kirche neu zu ordnen, und zwar insoweit und in der Art zu lösen, daß wir keine Ursache mehr haben können, eine besondere amtliche Beziehung zu dem Oberhaupt einer Religionsgesellschaft zu haben.
Wir wollen in erster Linie unsere Angelegenheiten im Staate selbst ordnen.
Es ist ja nun ganz möglich, daß wir im Laufe der Zeit dazu kommen, besondere Verhandlungen bei irgend einer Angelegenheit zweckmäßiger Weise mit dem heiligen Stuhle eintreten zu lassen.
Dann aber, glaube ich, ist eine besondere Kommission ack doo dort besser am Platze, als ein zweiter Gesandter bei dem Papst in derselben Stadt mit dem ersten Gesandten bei dem Königwon Italien.
Ich trage deshalb auf die Absetzung der Nummer 19 an, und zwar trage ich direkt auf die Absetzung und nicht auf „künftig wegfallend ''an, weil dieser Posten nicht besetzt ist, also das Bestehende damit nicht geändert wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich besorge meinerseits auf dem diplomatischen Gebiete nicht so orientirt zu sein, wie der Herr Abgeordnete Dr. Löwe, sonst möchte ich die Ansicht aussprechen, daß die Gesandten nicht bei den Staaten, sondern bei den Souverainen akkredirt sind; so habe ich bis jetzt immer gehört.
Der Papst ist aber noch Souverain, selbst in den Augen der italienischen Regierung, welche sich die Freiheit genommen hat, sein Land das ihrigezu nennendes zu annektiren.
Esscheint mir also, daß formell der in Rede stehenden Bewilligung nichts entgegensteht.
Aber auch selbst, wenn die Schablone, nach welcher der Herr Abgeordnete die Sache zurechtgeschnitten zu sehen wünscht, zutreffendwäre, würde es mir doch scheinen, daß hier AusnahmsVerhältnisse obwalten, welche in Berücksichtigung gezogen zu werden verdienen.
Sie wissen, wenigstens zum größten Theile, daß der erste Napoleon, als er auf der Höhe seines Genies und seiner Macht stand, die Aeußerung zu einem militärischen Gesandten that, welchen er nach Rom schickte, er solle mit dem Papste, der damals politisch, d. h. als Inhaber einer mateSitzung am 9.
Juni 1873.
1 11029 riellen Macht, eben so wenig zu bedeuten hatte wie heute, unterhandeln, als wenn derselbe mehrere hunderttausend Bajonette hinter sich habe.
Napoleon erkannte damals noch moralische Gewalten an; es scheint, daß die Entwickelung des „modernen Staatsgedankens ''dahin geführt hat, nur noch mechanische Gewalten anzuerkennen, so daß man in Kurzem schon vielleicht nur noch die Kanonen der einzelnen Länder zu zählen hat, um danach zu bemessen, welcher Staat auf der höchsten Stufe der Kultur des neunzehnten Jahrhunderts steht.
(Heiterkeit.)
Freilich, wenn der Maßstab angelegt werden soll, dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe vollkommen Recht, denn der Papst hat, meines Wissens, keine einzige Kanone mehr.
(Ruf: aber oauouss!
Heiterkeit.)
Wenigstens nach den reaktionären Anschauungen, welchen ich auf diesem Gebiete noch einigermaßen huldige, giebt der Posten sich als gerechtfertigt zu erkennen.
Eine andere Frage, auf welche ich übrigens nicht näher eingehen will, ist freilich die, inwieweit es wünscheusw erth ist, daß dort ein Gesandter des Reiches fortwährend thätig sein soll.
Bekanntlich dringt man nicht leicht in die Geheimnisse der Diplomatie ein, für uns Laien ist dieselbe ein verschleiertes Bild; wir können nur ab und zu einmal mittels der Zeitungen, namentlich derjenigen, welche man als officiöse zu bezeichnen pflegt, einen flüchtigen Blick hinter den Vorhang thun; danach scheint es mir, als ob der Herr Abgeordnete Löwe auf dem Gebiete der officiösen, guasi ofstciösen, Viertels officiösen, überhaupt von oben her remunerirten Presse nicht sehr bewandert wäre, (Heiterkeit links; Rufe: Sehr wahr!)
denn diese Presse macht sich außerordentlich viel mit dem Papst zu schaffen und will ihm nichts weniger als wohl.
Ich weiß nicht, wie oft sie ihn sogar schon hat sterben lassen, (Heiterkeit) bis jetzt hat er ihr, Gottlob, den Gefallen noch nicht gethan.
Es scheint jedenfalls, daß jene mehr oder weniger inspirirte Presse den Papst noch als eine Großmacht anerkennt; daraus aber scheint mir weiter zu folgen, daß es im Interesse eines großen Reiches liegt, mit dem päpstlichen Stuhle in einem gewissen Kontakt zu bleiben.
Die katholische Völkerfamilie ist natürlich darüber nicht im Klaren, in welcher Art dort von hier aus Einfluß geübt werden wird.
Ob es gerade zu ihrem Vortheil gereicht, wenn ein Reichsgesandter mehr in Rom thätig ist, das muß ich wohl einstweilen dahin gestellt sein lassen; vielleicht bekommen wir nähere Aufklärung.
Wenn der Herr Abgeordnete Löwe zuletzt geglaubt hat, es könnten Gelegenheiten sich ergeben, in welchen die Absendung eines Kommissars nach Rom indicirt sein dürfte, so scheint er mir damit, wenn ich die zuvor gedachten Journale zur Hülfe rufe, auf den eventuellen Fall einer Papstwahl hindeuten zu wollen.
(Abgeordneter Dr. Löwe: Wirklich nicht!)
In diesem Falle scheint Herr Löwe sich des Papstes wieder erinnern zu wollen.
(Heiterkeit.)
Nun bin ich aber der Meinung, daß für diesen Fall weder ein Kommissar, noch ein Gesandter in Rom nothwendig sein wird.
Die katholische Welt verlangt eine diplomatische 1030 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873.
Einwirkung nicht, wird vielmehr beide sich verbitten; die protestantische Welt, oder die nichtkatholische, will ich lieber sagen, aber wird sich doch auch darum nicht zu kümmern haben, weil es eben ihre Angelegenheit nicht ist, sondern eine rein katholische, eine Angelegenheit der katholischen Welt.
Nach dem von dem Herrn Abgeordneten Löwe und seinen Freunden wiederholt proklamirten Nichtinterventionsprincipe würde hier eine Intervention weniger an der Stelle sein, wie nur nirgend wo sonst.
Zch denke, der Herr Abgeordnete Löwe wird ein Einsehen nehmen und einstweilen den Posten noch stehen lassen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Es ist allerdings richtig, daß dieser Posten, so lange das Deutsche Reich besteht, noch nicht faktisch wirksam geworden ist.
Wir haben darin die Erbschaft des früheren Norddeutschen Bundes, respektive Preußens in der Budgetposition angetreten.
Aber das Fortbestehen des Postens möchte ich doch nicht mit dem Herrn Abgeordneten Loewe ausschließlich abhängig machen von der Frage, ob der Papst eine Territorialsouveränetät ausübt oder nicht.
Wenn wir zurückblicken in die Geschichte unserer dortigen Mission, so finden wir, daß die Geschäfte, die wir mit dem Papste als Souverän des früheren Kirchenstaates gehabt haben, oder die geschäftlichen Berührungen, in welche wir mit dem Papste als Territorialherrn gekommen sind, bei weitem das geringere Maß der Thätigkeit der Gesandschaft in Anspruch genommen haben, im Vergleich mit denjenigen Geschäften, welche der preußische Staat nach Stiftung des Norddeutschen Bundes ist das weniger praktisch geworden zur Regelung seiner Beziehungen zur katholischen Kirche gehabt hat.
Das Bedürfniß, insoweit es hierauf begründet ist, besteht fort, wenn auch einstweilen mehr im Princip als in der Praxis.
Wir sind augenblicklich praktisch dort nicht vertreten.
Es hat das Gründe, die ja mehr äußerlicher Natur sind, die in Verbindung stehen mit der augenblicklichen Lage der ckonsessionellen Frage in Deutschland und namentlich ist das rein formale Interesse einstweilen maßgebend und entscheidend, daß wir einen Vertreter des Deutschen Reiches nicht der Möglichkeit aussetzen wollen, in seiner amtlichen Eigenschaft in Rom von amtlicher Stelle her eine Sprache zu hören, die das Deutsche Reich amtlich nicht entgegenzunehmen vermag.
(Hört!
links.)
Es sind das aber wandelbare Bedingungen, Vsmpora muimitur st nos mntninnr in iilis.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger siCrefeldf: Sehr wahr!)
(Heiterkeit.)
Es ist ja gar nicht nothwendig, daß die Sache des Friedens und der Demuth stets mit stolzen und zornigen Worten vertreten werde; es kann ja auch darin eine Aenderung eintreten, so daß auch diese Verhältnisse behandelt werden in Form der üblichen Gebräuche der europäischen Mächte, denn zu einer solchen rechne ich das Oberhaupt einer der großen kirchlichen Gemeinschaften, von welcher ein verhältnißmäßig kleiner Theil auch das Deutsche Reich bewohnt, klein nicht im Verhältniß zur Zahl der evangelischen Mitbürger, sondern zu der Gesammtmasse der Angehörigen der katholischen Kirche.
Zn dieser Hoffnung möchte ich gerne einen Fäden, der sich wieder anknüpfen läßt, nicht abschneiden, eine Fühlung, die augenblicklich praktisch erloschen ist, doch nicht vollständig zu den Todten werfen.
Die verbündeten Regierungen, so fest sie auch entschlossen sind, die Unabhängigkeit des Reiches vor einer jeden ausländischen Gewalt zu wahren, so bereitwillig sind sie doch dahin zu wirken, daß nicht nur die Mehrheit der katholischen Deutschen wie heutzutage, sondern womöglich sämmtliche katholischen Deutschen mit ihren Regierungen und ihren evangelischen Mitbürgern in Frieden leben mögen.
Und ich möchte keines der Mittel missen, die mir für die Zukunft eine Anknüpfung in dieser Beziehung bieten können, wenn auch nur eine sehr geringe, wie das der Existenz eines ständigen Gesandten es können ja da sehr viel bedeutendere und lebendigere Beziehungen gedacht werden, als gerade ein ständiger Gesandter, es braucht das nicht gerade ein Kommissar zu sein.
Kurz ich möchte dieses Mittel nicht gerne abschneiden; denn in einem solchen Konflikt, wie er hier vorliegt, ist es sehr schwer, für beide Theile, den ersten Schritt zu thun zu einer Annäherung, weil beide Theile der Meinung sind, daß ihnen Unrecht geschehen sei.
Die Möglichkeit, einen solchen Schritt unter veränderten Verhältnissen zu thun, liegt näher, so lange eine Vertretung des Deutschen Reiches besteht, und sobald sie Bürgschaften für diejenige Behandlung, für die Sicherheit derjenigen Achtung hat, auf welche das Deutsche Reich in seinem diplomatischen Verkehr überall Anspruch macht; ich kann mir ja sehr wohl denken, daß die Erhaltung dieser Stelle im Budget und deren Benutzung unter Umständen einen Weg zur Verständigung bietet, bei der keiner gerade sich zu sagen braucht, er habe den ersten Schritt gethan.
Deshalb möchte ich darum bitten, diesen Weg nicht zu verschließen, wenn ich auch für den Augenblick wenig Hoffnung habe, Sr. Majestät dem Kaiser eine Besetzung dieses Postens in Vorschlag bringen zu können, und das Gehalt mit Wahrscheinlichkeit, jedenfalls im nächsten Jahre, als erspart verrechnet werden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Zch bedauere, daß ich durch den Herrn Reichskanzler nicht davon überzeugt bin, daß es jetzt nicht zweckmäßig sei, diese Position zu streichen.
Seine Gründe machen es mir aber erst recht klar, wie recht der Herr Kollege Reichensperger gehabt hat, wenn er mir sagte, daß ich in die Diplomatie doch sehr wenig eingeweiht sei; (Abgeordneter Dr. Reichensperger sCrefeldf: Das habe ich nicht gesagt, das Gegentheil habe ich gesagt.)
denn ich sah, daß der Herr Reichskanzler lediglich die augenblicklichen Möglichkeiten des Bedürfnisses im Dienste im Auge hatte, die Angelegenheit nur als eine Zweckmäßigkeitsfrage der Diplomatie ansah, während ich in der That nur davon geleitet werde, daß ich wünsche, die gegenwärtige Lage, die aus einer innerlich ganz regelmäßigen Entwickelung hervorgegangen, dazu zu benutzen, einen großen historischen Abschnitt in den Verkehr unserer Nation mit Rom damit zu machen, indem wir sagen: Die Trennung des Staates von der Kirche ist soweit abgeschlossen, daß in dem neuen Deutschen Reich, das sich im Lichte der neuen Zeit begründet hat, keine Stelle mehr für diese alten Beziehungen ist.
Wenn ich von einem Kommissar, von einem besonderen Bevollmächtigten für Verhandlung über bestimmte gerade vorliegende Angelegenheiten gesprochen habe, so ist das nur in dem Sinne geschehen, daß ja viele von den Einzelstaaten in der That ihre Abkommen und Verträge in geordneten Beziehungen haben und daß diese Einzelstaaten unserer Verfassung nach vielleicht in der Lage sind zu wünschen, daß die aus diesen Beziehungen sich ergebenden Verhandlungen durch einen Vertreter des Reichs geführt würden, obgleich ich, offen gestanden, nach der völkerrechtlichen Stellung des Papstes die Nothwendigkeit für die Einzelstaaten, sich dabei der Vertretung des Reichs zu bedienen, nicht einsehe, denn ich glaube, die einzelnen Staaten können ihre besonderen inneren Angelegen1031 Deutscher Reichstag.
48. heiten durch einen besonderen Kommissar dort verhandeln lassen.
Aber das ist ja ein Gegenstand, dessen nähere Erörterung hier viel zu weit führen würde.
Zch komme auf meinen bestimmten Antrag zurück, für den nach meiner Auffassung der Grund entscheidet, daß, als das Deutsche Reich ins Leben trat, das päpstliche Territorium, also der Kirchenstaat, als souveräner Staat nicht mehr existirte, und daß wir mit dem Staate, der denselben in Besitz genommen, in friedlichen und freundlichen Beziehungen stehen, die durch gegenseitige Gesandtschaften unterhalten werden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Reichensperger uns vorwirft, daß wir nur noch Sinn für Gewalt hätten, daß wir Ansehen und Bedeutung nur noch nach Kanonen, nach der materiellen Macht berechneten, so ist das in seinem Munde gerade ein sonderbarer Vorwurf, der mit seinen sonstigen Anschauungen und denen seiner Freunde in keinem logischen Zusammenhange steht, denn gerade seine Partei beklagt den Verlust der materiellen Gewalt, die der Papst im Besitz der Souveränetät eines Territoriums hatte, so sehr, hält das ganze Institut der Kirche trotz ihrer großen moralischen Macht für gefährdet, weil der Papst nicht mehr Souverän eines Territoriums ist.
Za, seine Partei geht so weit, daß sie den Papst als einen Gefangenen ansieht und beklagt, nicht weil er in seiner freien Bewegung oder gar in seinen Aeußerungen und Handlungen beschränkt ist, sondern nur, weil er nicht mehr einen Staat regiert; das ist gewiß nicht logisch gedacht.
Nein, gerade sie klammern sich an die äußere Gewalt an, um mittelst dieser äußeren Gewalt eine Geltung zu bekommen, die sie sonst nicht haben würden.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch habe versäumt, einen Punkt zu erwähnen, den ich wegen dessen, was der Herr Abgeordnete Reichensperger gesagt hat, doch nicht mit Stillschweigen übergehen kann.
Derselbe schien anzudeuten, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe, gelegentlich einen Kommissar hinzuschicken, vorzugsweise mit der Aussicht auf eine Papstwahl zusammenhänge.
Ich muß darauf doch insoweit eingehen, daß nicht aus meinem Stillschweigen darüber angenommen werden könnte, die Kaiserliche Regierung habe dieselben Ansichten.
Wir wollen uns jeder Einwirkung auf die Papstwahl enthalten und eine solche gar nicht versuchen.
Es ist im Interesse des öffentlichen Friedens mir sehr wünschenswerth, daß die Papstwahl, wenn sie eintritt, im Sinne der Mäßigung ausfälle, so daß man dabei nicht gerade die zornige und kämpfende Seite der Kirche in den Vordergrund stelle, wenn man überhaupt Versöhnung will.
Aber unsere Aufgabe ist es nicht, uns mit diesen Dingen zu beschäftigen; unsere Aufgabe kann es nur sein, wenn uns gemeldet wird, daß eine Papstwahl vollzogen sei, daß wir unsererseits prüfen, ob sie unserer Ueberzeugung nach vollständig legitim vollzogen sei, (Oh!
oh!
im Centrum) so daß der Gewählte nach unserer Ansicht berechtigt ist, in Deutschland diejenigen Rechte zu üben, die einem römischen Papste ohne Zweifel zukommen.
(Sehr wohl!
Bravo!
links.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Prosch beantragt den Schluß der Debatte.
(Rufe: Nein, nein!)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 9.
Juni 1873.
Zch bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete vr.
° Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren!
Zunächst wollte ich meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der Herr Reichskanzler uns versichert hat, in eine eventuelle Papstwahl von Reichswegen eine Einmischung nicht versuchen zu wollen.
Zch knüpfe aber die Hoffnung daran, daß von einer solchen Wahl sobald noch nicht die Rede sein, daß sie jedenfalls noch weit länger hinausgeschoben wird, als gar viele Preßorgane zu wünschen scheinen.
Dem Herrn Abgeordneten ör.
Löwe habe ich nur zu erwidern, daß wir allerdings wünschen, das schreiende Unrecht, welches dem Papste zugefügt worden ist, er wird begreifen, daß wir es für ein schweres Unrecht ansehen daß dieses Unrecht wieder gut gemacht, dem Rechte die Ehre gegeben werde.
Ein solches Unrecht ist immer ein fließender Schaden, es ist ein böses Beispiel, sehr leicht könnten hernach in gar vielen Dingen die Kanonen blind den Ausschlag geben, statt des Rechts- und Billigkeitsgefühls.
Es ist uns aber nie in den Sinn gekommen, und ich glaube von uns sprechen zu können, ich habe wenigstens nie auf katholischer Seite eine derartige Aeußerung gehört, dem Papste recht viele Kanonen zu wünschen, um dadurch seine Macht über die Erde oder auch nur nach seinen Nachbarn hin geltend zu machen.
Wir haben nur gewünscht, wir wünschen heute und werden wahrscheinlich immer wünschen, daß er nicht bloß dem Titel und Namen oder der europäischen Courtoisie nach Souverain sei, sondern auch soviel Landbesitz haben möchte als nöthig ist, um seiner Souveränität eine reale Unterlage zu geben, wie ein Erzliberaler, kann ich wohl sagen, den auch der Herr Dr. Löwe nicht reprobiren wird, Odilon-Barrot einmal in der französischen Kammer geäußert hat: der Papst muß in Italien ein über einen Staat herrschender Souverain sein, damit die Kirche in andern Ländern frei, damit der Papst nicht Unterthan irgend eines Herrschers sei, was überhaupt dem Vater der katholischen Christenheit wahrlich nicht geziemt.
Wenn der Herr Reichskanzler noch im Tone, wenn auch in einem ziemlich milden Tone des Vorwurfs sich dahin ausgesprochen hat, daß in dem Tone, welchen die päpstliche Kurie gegenüber dem Deutschen Reiche angeschlagen habe, der bestehende Bruch begründet liege, wenn er zuletzt hinzuzufügen sich veranlaßt gesehen hat, daß es sehr zu wünschen sei, ein „scheltender, zorniger ''Papst möge dereinst nicht auf den Stuhl Petri steigen, so kann man dem Wunsche an sich nur beistimmen.
Zch meinerseits wüßte aber nicht, wodurch solcher Wunsch thatsächlich motivirt sein könnte.
(Gelächter.)
Es ist allerdings die Sprache der römischen Kurie nicht die feine, geleckte der französischen Diplomaten; (Heiterkeit) vielleicht wäre zu wünschen, daß auch die Deutschen etwas deutscher sich ausdrückten, von den französischen Traditionen etwas mehr sich lossagten, man brauchte dann nicht soviel 148 1032 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873. zwischen den Zeilen zu lesen.
Dadurch zeichnet sich die Sprache der römischen Kurie aus, daß man nicht zwischen den Zeilen zu lesen braucht.
(Große Heiterkeit.)
Was der Papst sagen will, sagt er klar und deutlich, ohne Umschweife, (anhaltende Heiterkeit) aber, meines Wissens, nicht in verletzender Weise, (Oh!
oh!)
wenn man nicht etwa annehmen will, daß auch die Sprache der Zrbel eine scheltende, zornige, verletzende sei.
Meine Herren!
Die Sprache der römischen Kurie ist eine traditionelle, und ich glaube, Sie werden keinen Satz auch in den stärksten Aeußerungen von deren Seite finden, dem nicht eine noch viel stärkere aus der Bibel zur Seite gesetzt werden könnte.
(Sensation.)
Einstweilen, meine Herren, denke ich, haben Sie doch noch emigen Respekt vor der Sprache der heiligen Schrift.

Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hammacher wiederholt den Antrag auf Schluß der Debatte.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß der Debatte entIchreden.
2 ch habe die beiden Positionen unter Nummer 19 zur Abstimmung zu bringen, da der Antrag des Abgeordneten Dr. oewe gegen beide Positionen gerichtet ist.
N -11874 wird für die Gesandtschaft in Rom (Ln dem päpstlichen Stuhle) für den Gesandten 15, 000 Thaler, für den Legationssekretär 2, 700 Thaler gefordert.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Or.
Loewe entgegen mesem Antrage der verbündeten Regierungen durch die Bewilligung entsprechen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
-Das Bureau ist darüber einverstanden, daß die Majorit steht, das hecht, daß die Bewilligungen erfolgt sind.
Wir kommen zu Nummer 20, Santa M de Boqatä:
rliago; 22, Stockholm; 23, Tanger: 2 Washington; 25, Wien; 26, Yedo.
Nachdem durch die Einzelabstimmungen keine der P Mionen beseitigt worden ist, die den Titel bilden, werde i letzt, wenn keine neue Abstimmung gefordert wird a nehmen, daß die Generalsumme des Titel 6: 686, 680 Thalc darunter künftig wegfallend 350 Thaler, bewilligt wo den ist.
Zch gehe zu Titel 7, zu Remunerationen und Diäten l mcht festangestellte Beamte bei den gesandtschaftlichen Behö den 34, 500 Thaler, über und frage, ob dagegen etwas c mnert wird.
Das ist nicht der Fall.
Die Abgeordneten Richter und von Bernuth haben nu mehr den Vertagungsantrag gestellt.
Ich bitte diejenige Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Ver tagungsantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Wir werden fortfahren, nachdem ich dem Abgeordneten Schröder (Lippstadt) am Schluffe des Titels das von ihm verlangte Wort zu einer persönlichen Bemerkung ertheilt habe.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Der Herr Abgeordnete von Bimsen hat bei Gelegenheit der Diskussion über den Londoner Gesandtschaftsposten als Anhängsel zu einer Rede des Abgeordneten Lasker mich dahin thatsächlich belehrt, daß 'heute der Etat für 1874 berathen werde.
Ich kann nur annehmen, daß zwei thatsächliche Mißverständnisse dieser Belehrung zu Grunde liegen, da ich zu höflich bin, anzunehmen, daß der Herr Abgeordnete etwas absolut Ueberflüsfiges hat sagen wollen, um so mehr, als wir ihn vorher schon drei Mal heute zu hören das Vergnügen hatten und nachher auch noch drei Mal.
Das eine Mißverständniß muß darin gelegen haben, daß der Herr Abgeordnete angenommen, ich wisse nicht, daß heute der Etat von 1874 zur Berathung stehe.
Ich berichtige das dahin, daß mir das seit gestern Abend schon bekannt gewesen.
(Heiterkeit.)
Das andere Mißverständniß liegt in der Annahme Seitens des geehrten Herrn, daß meine Bemerkung, auf die sich die Belehrung bezog, überhaupt sich auf ein specielles Etatsjahr bezogen habe.
Ich berichtige das dahin, daß ich nur gesagt und gewünscht habe, daß die Diskussion über den Londoner Gesandtschaftsposten, welche wie mir zugegeben werden wird anfing, auf die Personenfrage überzugehen, die uns allerdings bei der Budgetberathung ferner liegen muß lediglich in ihrer financiellen Bedeutung sich koncentriren und vereinfachen möge, nämlich so weit sie die Absetzung respektive Ersparung des Gehalts zur Folge haben muß für die vom Herrn Reichskanzler heute genau markirte Zeit bis zu der wirklich erfolgten Besetzung des Postens.
Präsident: Wir kommen zu Titel 8, Besoldungen und Zulagen der Konsulatsbeamten.
Dazu hat zuvörderst das Wort der Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, der vorliegende Etat enthält, seinem Zweck entsprechend, nur die Zahl derjenigen 38 Konsulate und Vizekonsulate, welche mehr oder weniger Kosten verursachen und deshalb unserer Kognition unterliegen.
Aus einem officiellen Verzeichniß, das im Januar dieses Jahres erschienen ist, ergiebt sich aber, daß wir mehr als 600 Konsulate in den verschiedenen Welttheilen haben.
Ich habe daraus ersehen, daß von dem Herrn Reichskanzler mit der größten Vorsorge und Umsicht in der Auswahl der Individuen und in der Erweiterung der Konsulatsthätigkeit des Reiches vorgegangen ist.
Bei der Durchsicht dieses Verzeichnisses kann ich mich indessen des Eindrucks nicht erwehren, daß wir viel zu viel Fremde als deutsche Konsuln im Auslande haben.
Ich schließe das allerdings theilweise nur aus den Namen, theilweise aber auch aus den mir bekannten Persönlichkeiten der einzelnen Angestellten.
Bei vielen weiß ich positiv, daß sie Fremde sind, daß Fremde uns vertreten, wo nach meiner Ansicht es ebenso gut Einheimische thun könnten.
Ich weiß nun recht gut die Schwierigkeit zu würdigen, daß wir in den einzelnen entlegenen Häfen und Ländern, wo es keine Deutschen giebt, auch keine Deutsche als Konsuln anstellen können.
Ich bin deshalb auch vollständig damit einverstanden, daß man im Nothfalle zu Ausländern seine Zuflucht Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873.
1033 nimmt.
Zch glaube aber, daß in solch 'wichtigen Plätzen, wie z.
B. Gent, Cork, Edinburgh, Falmouth, Limerik, Cowes, kurz überall, wo es der Lage des deutschen Handels entsprechend, qualifizirte Deutsche giebt, im Interesse unseres Vaterlandes die Auswahl etwas sorgfältiger getroffen werden könnte.
Abgesehen davon, daß wir den Schein auf uns laden, als wenn wir keine geeigneten Personen unter uns hätten, wenn wir vorzugsweise oder wenigstens ohne Unterschied der Nationalität Fremde anstellen, daß wir uns also unnöthig ein nicht einmal zutreffendes tsstiinoniurn panpsrtatis ausstellen abgesehen davon, glaube ich, daß es unsere Machtstellung als Großmacht erheischt, daß wir in erster Linie nur Deutsche und höchstens im Ausnahmefalle Fremde zu Konsuln des Deutschen Reiches ernennen.
Eine große Nation, wie die deutsche, ist trotz der friedlichsten Neigungen, viel mehr der Gefahr ausgesetzt, in unfreundliche Beziehungen und Reibungen mit fremden Nationen zu gerathen, als ein kleines Land, gerade weil der größere Staat einen viel bedeutenderen Jnteressenkeis umfaßt.
Namentlich ist das an wichtigen Verkehrspunkten der Fall, wo häufig eine diplomatische Vertretung fehlt.
Hier kann ein Konsul, der die Absichten seiner Regierung kennt und Fühlung mit seinem Vaterlande hat, unendlich viel Gutes wirken und oft entstehende Konflikte im Keim ersticken, während anderer Seits ein Konsul, welcher der von ihm vertretenen Regierung gleichgültig oder feindlich gegenübersteht, in derartigen Füllen nur zu viel zu schaden vermag.
Diese Gefahr verdoppelt sich selbstredend beim Ausbruch eines Krieges.
Erinnern Sie sich, meine Herren, an den Fall des hanseatischen Generalkonsuls Michaelsen in Stockholm, der während des letzten dänischen Krieges seinen Auftraggeber nicht allein nicht vertrat, sondern unsere damaligen Feinde gegen uns aufhetzte und uns dadurch großen Schaden zufügte.
Ein neueres und Ihnen Allen gegenwärtiges Beispiel ist der bekannte Finanzbaron Rothschild, der beim Ausbruch des Krieges mit Frankreich Norddeutscher Generalkonsul in Paris war.
Wenn Sie sich denken, daß, nachdem die diplomatischen Verbindungen mit Frankreich abgebrochen waren, ein Deutscher an Stelle des Rothschild unsere Interessen in Paris wahrgenommen hätte, so können Sie sich einen Begriff davon machen, wie viele Existenzen dann nicht zertrümmert worden, wie viele Leben gerettet worden wären und wie viel Unheil vermieden worden wäre!
Meine Herren, ich spreche nicht davon, daß ein besonders gutgesinnter und bedeutender Patriot auf dein Posten hätte sein müssen, nein, meine Herren, jeder Mann von nur gewöhnlichem Pflicht- und Anstandsgefühl würde anders gehandelt und unsere Interessen nicht auf das Empfindlichste geschädigt haben, wie dieser vaterlandslose Finanzmann.
Zch verdanke ferner meinem verehrten Nachbar, dem Herrn Abgeordneten Mosle, eins Mittheilung, wonach wir beim Ausbruch des französischen Krieges in Falmouth, für unsere Marine einem der bedeutenden Häfen an der englischen Küste, einen Konsul hatten, der zugleich französischer Konsul war.
Dieser Mann fühlte sich, nachdem der Krieg ausgebrochen war, wohl etwas peinlich durch seine Doppelstellung berührt, legte deshalb das Konsulat Frankreichs nieder und behielt das deutsche Konsulat bei, während er seinen ersten Kommis zum französischen Vicekonsul machen ließ.
Natürlich war aber dadurch in der Sache selbst Nichts geändert; das deutsche Konsulat unterhielt nach wie vor mit den Franzosen Verbindungen und war im Stande, ihnen Dinge zu verrathen, die uns doppelt gefährlich werden konnten, weil zu jener Zeit ein deutsches Kriegsgeschwader im Hafen von Falmouth lüg.
Ein anderer Punkt, an dem ich Anstoß nehme bei der Besetzung unserer Konsulate, ist der, daß wir z.
B. in den Vereinigten Staaten von Amerika viele Deutsche, geborene Deutsche als Konsuln haben, dis, sobald sie in Amerika gelandet waren, nichts eiliger zu thun hatten, als auf ihr heimathliches Bürgerrecht zu verzichten.
Meine Herren, ich habe durchaus nichts dagegen, wenn sich Jemand expatriirt.
Wenn er es aber thut, so meine ich, sollte das Deutsche Reich das letzte sein, das ihm für eine solche Handlung noch eine Prämie gewährt und zwar dadurch, daß man dem der Heimath untreu gewordenen Sohne ein so einflußreiches und zum Theil einträgliches Amt, wie das eines Konsuls, überträgt.
Aus diesen Gründen möchte ich mir erlauben, an den Herrn Vertreter d es Bundesraths die Frage zu richten, nach welchen Principien bei der Besetzung der Reichskonsulate verfahren wird, ob ohne Unterschied der Nationalität Einheimische und Fremde zu Reichskonsuln ernannt werden oder ob als solche in der Regel Deutsche und nur ausnahmsweise Fremde angestellt werden.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor von Philipsborn: Meine Herren, ich bin mit Vergnügen bereit, auf die an mich gestellte Frage zu antworten.
Schon nach dem Konsulatsgesetze sollen zu Wahlkonsuln vorzugsweise so ist der wörtliche Ausdruck des Gesetzes diejenigen gewählt werden, welche Reichsangehörige sind.
Nach diesem Gesichtspunkte wird streng und gewissenhaft im Ausschuß des Bundesraths verfahren.
Ich lege dem Ausschuß des Bundesraths die Vorschläge vor, bei denen genau dargelegt wird, ob der Betreffende Reichsangehöriger ist oder nicht.
Bei jeder Konkurrenz geben wir unbedingt dem Reichsangehörigen den Vorzug, wenn nicht eben die Verhältnisse so liegen, daß es von selbst und nach gewissenhafter Erwägung sich als unmöglich darstellt.
Und wenn man schließlich dahin kommt, einem Reichsangehörigen nicht grade den Vorzug geben zu können, dann kehren wir in der Regel bei der Berathung zu der Frage zurück, ob man nicht den ganzen Posten lieber einstweilen unbesetzt lassen soll.
Wenn diese Frage aber dahin beantwortet wird, daß der Posten nicht unbesetzt bleiben darf, ohne allgemeine Interessen zu schädigen, und der Deutsche ist unmöglich, dann bleibt allerdings nichts Anderes übrig, als einen Nichtdeutschen zu wählen und ihm das Konsulat zu übertragen.
Meine Herren, wir haben im Ganzen ungefähr 600 und einige Konsuln, zu diesen kommen noch etwa 100 und in diesem Augenblick vielleicht noch 120 angestellte Unterbeamte, Kanzler, Dolmetscher und dergleichen, also handelt es sich um etwa 725 Personen.
Im Verhältniß zu dieser Zahl glaube ich mit Bestimmtheit behaupten zu können, ist die Zahl derjenigen, die nicht reichsangehörig sind, eine verschwindend kleine.
Was nun insbesondere die Vereinigten Staaten anbetrifft, von denen der Herr Vorredner namentlich gesprochen hat, so erkenne ich die Schwierigkeiten, die gerade dort sich vorfinden, durchaus an.
Wir nehmen in der Regel, wenn es sich um die Besetzung eines Konsuls Handel, oder fast immer, zunächst einen Deutschen Reichsangehörigen, wir haben das seit einer langen Reihe von Jahren gethan.
Es ist freilich möglich, es ist nicht ausgeschlossen und wir können es nicht verhindern, daß diese Männer mit der Zeit in das amerikanische Bürgerrecht eintreten.
Werden solche Fälle bekannt und scheinen sie uns Anlaß zu geben, eine Veränderung vorzunehmen, so ist auch dazu schon geschritten und diebetreffenden Veränderungen find eingetreten.
Diese Herren sind dann aufgefordert worden, ihre Entlassung zu nehmen, und es sind andere an ihre Stelle getreten.
Wenn aber solche Männer eine Reihe von Jahren, gerade aus ihren Posten, wie ich wohl bezeugen kann, für die deutschen Interessen wirksam und thätig gewesen sind, so hat an sich keine Veranlassung vorgelegen, in dieser Beziehung eine Veränderung vorzunehmen, und man hat diese Mänuer, trotzdem sie nicht mehr Reichsangehörige waren, doch in ihren Stellen belassen und ich wiederhole, mit gutem Erfolge belassen.
Daß dies in den Vereinigten Staaten sich wiederholt und bei der verhältnißmäßig 148 1034 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873. '
1. großen Zahl von Konsuln des Deutschen Reiches, die zu wählen sind, dort häufig vorkommt, das liegt in der Natur der Sache und wird sich schwer ändern lassen.
Wir sind bereit, eine Aenderung eintreten zu lassen und strenger darin vorzugehen, indem wir noch mehr als bisher ablehnen, neue Konsulate in den Vereinigten Staaten zu gründen.
Wir sind damit beschäftigt, namentlich die Zahl der Konsulate im Innern der Vereinigten Staaten zu beschränken, in keinem Falle sie auszudehnen.
Ich glaube, daß dies vielen im Hause früher ausgesprochenen Wünschen Rechnung trägt.
Ich kann versichern, es vergehen kaum 4 Wochen, daß nicht aus irgend einer oder der anderen der dort schnell aufblühenden Städte Bewerbungen, Petitionen mit vielen Unterschriften bedeckt, von dortigen Beamten und Gouverneuren unterstützt, selbst von vielen einflußreichen Seiten im Innern Deutschlands unterstützt hier eingehen, und daß es sehr schwer ist, sich dem gegenüber immer ablehnend zu verhalten und doch geschieht es; würde allen diesen Petitionen und Anträgen Folge gegeben, so hätten wir mindestens das Dreifache der Zahl.
Ich glaube, es ist richtig gehandelt, diese Anträge meistens abzulehnen und ihnen nur da Folge zu geben, wo ein absolutes Bedürfniß es erfordert; ich glaube aber, daß im Wesentlichen den Wünschen entsprochen wird, dadurch, daß wir immer nur an Deutsche denken und nicht an Fremde.
Ich glaube, daß diese Erklärungen genügen werden, um die gewünschte Beruhigung zu gewähren.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat den Antrag auf Vertagung erneuert; ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es steht auch jetzt die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich knüpfe an, meine Herren, an die Worte, die der geehrte Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe so eben gesprochen bat.
Ich habe mit großer Befriedigung daraus entnommen, daß man ernstlich damit umgeht, die Zahl der Konsulate im Binnenlande der Vereinigten Staaten zu vermindern.
Seit der letzten Session des Reichstags habe ich Gelegenheit gehabt, mich an Ort und Stelle auf einer Reise dorthin mit dem Gegenstände näher zu befassen.
Ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß, wenn auch ein großer Theil dieser Konsulate zur Zeit vortrefflich besetzt ist, wir doch wünschen müssen im Interesse unserer Konsulatseinnahmen, aber auch im Interesse unserer Reichsangehörigen, daß sämmtliche Konsulate im Innern der Vereinigten Staaten aus den Aussterbeetat gesetzt werden.
Wozu es dienen soll, daß einzelne Konsuln im Innern eine so enorme Einnahme an Gebühren haben, daß unser Berufskonsulatswesen darunter leidet, ist in der That nicht abzusehen.
Ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich sage, daß die Konsulate im Innern der Vereinigten Staaten jährlich zusammen ungefähr eine Einnahme von 30, 000 Dollars haben, indem mir eine Notiz in diesen Tagen zugekommen ist, wonach allein in dem verhältnißmäßig kleinen Milwaukee im vorigen Jahre diese Einnahme 6, 000 Dollars betrug.
Meine Herren, nachdem uns jetzt vorgeschlagen ist und ich hoffe, der Reichstag wird dem zustimmen —, in San Francisko ein Berufskonsulat zu errichten, fehlt sehr wenig daran, um unser Konsulatswesen in den Vereinigteil Staaten zu einem erfreulichen Abschluß zu bringen.
Ich glaube, wenn die Bundesregierung bei der Aufstellung des nächstjährigen Etats die Frage in Berathung zieht, ob es nicht auch nothwendig sein werde, in New-Orleans ein solches zu errichten.
und wenn dann im Laufe der Zeit an die Stelle des jetzigen Wahlkonsulats in St. Louis, das meiner Ansicht nach für den Augenblick ganz vorzüglich besetzt ist wenn es einmal vakant wird—auch dort ein Berufskonsulat eingesetzt wird, dann wird das Konsulatswesen in den Vereinigten Staaten so organisirt sein, wie wir es nur wünschen können.
Es bliebe höchstens ein Punkt übrig, den ich der Bundesregierung noch zur Erwägung auf das Angelegentlichste empfehlen möchte, daß nämlich die sämmtlichen Wahlkonsulate in den britisch-amerikanischen Provinzen, insbesondere in Kanada und Nova Skotia, dem Generalkonsulat in Newyork untergeordnet werden.
Ich verkenne nicht die technische Schwierigkeit, daß unser Generalkonsul in Newyork dann auch ein Exequatur einer zweiten Regierung erlangen muß, indeß ich glaube, diese Schwierigkeit ist leicht zu beseitigen.
Eine Sache ist jedenfalls gewiß: es kommt kein einziger einigermaßen bedeutender Fall, der Handel und Schifffahrt betrifft, in Kanada vor, wo nicht das Generalkonsulat in Newyork in Mitleidenschaft gezogen würde ich erinnere nur an den kürzlich vorgekommenen Unglücksfall mit dem Dampfschiff Atlantic.
Meine Herren, man kann den vorliegenden Etat gar nicht vergleichen mit denjenigen früherer Jahre, ohne sich sagen zu müssen, unser Konsulatwesen hat eine sehr erfreuliche Entwicklung genommen.
Wenn Sie die ganz vorzügliche Uebersichtskarte über unsere jetzigen Konsulate, welche das, auswärtige Amt im vorigen Jahre hat anfertigen lassen, und welche auf dem Tisch unseres Hauses ausliegt, ansehen, so werden Sie finden, daß über das ganze weite Gebiet der Welt unsere Konsulate gut vertheilt sind, aber in einer Beziehung vermisse ich doch noch Etwas und das ist, daß es weder in Brasilien, noch in den La Plata-Staaten, noch auf dem ganzen Kontinent von Australien, noch in Ostindien irgend ein Berufskonsulat giebt.
Nun räume ich willig ein, daß, so lange die Wahlkonsulate in Rio und Buenos-Ayres, wo wir ja auch diplomatische Vertretung haben, so vorzüglich besetzt sind, wie sie nach Allem, was ich darüber gehört habe, zur Zeit besetzt sein sollen, dort ein Bedürfniß nach einem Berufskonsulat zur Zeit noch nicht vorhanden ist; aber in Australien, wo bekanntlich die Kolonien nicht von dem Mutterlands, 1 sondern von eigenen Regierungen, mit eigenen Parlamenten verwaltet werden, da, meine Herren, glaube ich, wäre es doch sehr angethan, daß wir wenigstens ein Berufskonsulat hätten, das in der Lage wäre, mit der Regierung des Landes in direkte Verbindung zu treten und, gerade wegen der großen Entfernung von dem Mutterlands, dort die Interessen so wahrzunehmen, wie unser Handel es bedarf; und dasselbe gilt, wenn auch in geringerem Maße, meiner Ansicht nach auch von BritischOstindien, wo wir bis jetzt.
noch gar keine Berufskonsulate haben, denn Singapore kann nicht dahin gerechnet werden.
Um nicht noch einmal nachher das Wort nehmen zu müssen, erlaube ich mir bei dieser Gelegenheit noch eine Frage an die Herren vom Bundesrathe zu richten.
Es bezieht sich diese Frage aus das projektirte neue Konsulat in der Havanna, dessen Begründung ich übrigens auch befürworten muß.
Bei der-Berathung des Konsularvertrages mit Spanien im Frühjahr 1870 habe ich mir erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß der Artikel 19 dieser Konsularkonvention den Fall nicht ganz zu decken scheint, ob auch ein Konsul, den wir in einer spanischen Kolonie anstellen, das Recht haben wird, sich mit der Kolonialregierung in direkte Beziehung zu setzen.
Es ist nämlich am Schluß des Artikels der Vorbehalt gemacht, daß in den überseeischen spanischen Besitzungen die Rechte reservirt werden, welche die besonderen Verwaltungseinrichtungen mit sich bringen.
Ich habe damals auf meine Anfrage, ob in dieser Beziehung eine Sicherstellung gewonnen sei, keine Antwort erhalten, und da mir nicht bekannt ist, daß den Konsuln irgend einer anderen Nation außer der englischen, welchen ein Vertrag vom November 1845 zur Seite steht, ausdrücklich das Recht eingeräumt ist, in direkte Verbindung mit den Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 9.
Juni 1873.
1035 Generalkapitänen zu treten, so erlaube ich mir die Anfrage, ob die Bundesregierung erwirkt hat, daß unser Berusskonsul in der Havanna im Stande sein werde, in direkte Beziehungen mit der Kolonialregierung zu treten, was meiner Ansicht nach für dessen Wirksamkeit absolut nothwendig ist.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Ministerialdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor Non Philipsborn: Meine Herren!
Ich beginne damit, die zuletzt an mich gestellte Frage zu beantworten.
Unser jetziger Generalkonsul in Havanna ist ein Wahlkonsul, aber er erfreut sich dort durch seine sociale und financielle Position eines solchen Ansehens, daß er auf gleichem Fuße steht mit den.
konsularischen Vertretern der übrigen Großmächte, und ist seinerseits schon, ob mit oder ohne Vertrag lasse ich dahingestellt fein, in direkter Verbindung mit den Generalkapitänen.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß, wenn wir einen konsularischen Vertreter dort hinschicken, er unbedingte Gleichstellung mit seinen Kollegen der übrigen Großmächte hat, ich wüßte nicht, wie man es abweisen sollte.
Daß der Konsularvertrag an einem Punkte eine gewisse Unklarheit enthält, das gebe ich zu,.
und das hat man auch früher schon hervorgehoben; einen Schaden haben wir aber davon nicht gehabt, und sollte es nothwendig fein,, ihm eine richtige Auslegung zu geben, so habe ich gar keinen Zweifel, daß wir auch dies erreichen werden.
Zch glaube also, daß wir dieser Stellung in Zukunft mit voller Beruhigung entgegensehen können.
Nicht ganz beitreten kann ich nach den gemachten Erfahrungen dem Vorschlage, sämmtliche Konsulate im Innern der Vereinigten Staaten auf den Aussterbeetat zu setzen ich denke, ich habe richtig so verstanden.
Meine Herren, es würde zu weit gehen, wenn ich Ihnen auch nur einigermaßen detailliren wollte die vielfachen Verbindungen, Beziehungen, ZntercessionLN und Reklamationen, in denen wir täglich und stündlich mit den Vereinigten Staaten stehen.
Die Verbindungen der Reichsangehörigen mit den Vereinigten Staaten und die Beziehungen zu dem Mutterlands sind so zahlreich, daß wir für dergleichen Interessen unbedingt die Mitwirkung der Konsuln in Anspruch nehmen müssen.
Nun kann man sagen, wir sollten uns an den Generalkonsul in New-Bork wenden und diesem überlassen, wie er die Mittel und Wege findet.
Man hat mir auch sonst wohl eingewendet, daß die Engländer z.
B. an vielen einzelnen kleinen Punkten Agenten hätten, durch deren Hülfe sie das bewirkten, was wir von den Konsuln erwarten.
Indessen meine Herren, wenn Sie das bei Licht besehen, so kommt es wirklich auf dasselbe hinaus.
Wir haben bewährte, ordentliche, tüchtige Männer, auf die wir uns verlassen können, dis der Generalkonsul kennt, die auch zum Theil hier persönlich bekannt sind und von denen wir wissen, was von jedem zu erwarten ist.
Es ist also von hier aus möglich, ohne jedesmal den Generalkonsul in Anspruch zu nehmen, direkt mit den einzelnen Stellen zu verhandeln, und ich kann bestätigen nach den Erfahrungen, die wir in vielen Zähren gemacht haben, daß dies sehr guten Erfolg gehabt hat.
Es giebt eine Anzahl von Zeitungen, welche Ungünstiges darüber gesprochen haben; indessen von den günstigen Erfolgen wird gewöhnlich nicht gesprochen, aber das Ungünstige wird benutzt, um Vorwürfe zu erheben; übrigens sind auch diese verhältnißmäßig gering.
Noch ist hervorgehoben worden, daß es wichtig wäre, bei einer Vermehrung der besoldeten Konsuln Rücksicht zu nehmen auf New-Orleans.
Es war schon früher davon die Rede, man hat die Absicht aber zurückgestellt, weil man andere Orte zunächst noch für wichtiger hielt.
Aber es ist jetzt im Werke, und ich glaube, daß New-Orleans demnächst an die Reihe kommen wird.
Ein Gleiches glaube ich sagen zu können von den Konsulaten aus Australien, auch von denen ist dis Rede gewesen, es ist an äußeren Umständen gescheitert; ich denke, man wird in Melbourne oder in Adelaide einen Konsul einsetzen können.
In Rio und Buenos-Apres haben wir Ministerresidenten, deren Thätigkeit hauptsächlich der Wahrung der materiellen Interessen zugewendet ist.
Nach den gemachten Erfahrungen ist es bisher nicht nöthig erschienen, gerade an diesen Orten außerdem noch einen besoldeten Konsul zu haben.
Man ist in diesen Fällen bis jetzt mit einer gewissen Sparsamkeit vorgegangen und nur in einzelnen Hafenstädten Europas, wo es unbedingt nothwendig war, hat man sich entschlossen, neben der gesandtschaftlichen Vertretung noch besondere Konsuln anzustellen.
Zn Rio und Buenos-Apres hat man es vorläufig nicht für nöthig erachtet.
Präsident: Der Vertagungsantrag wird erneuert, von den Abgeordneten Valentin und Mösle.
Darf ich diejenigen Herren bitten, aufzustehen, die den Antrag unterstützen
—1-1 (Geschieht) und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Zch habe meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Zch nehme an, daß als die Ansangsstunde der« Sitzungen jetzt feststeht 12 Uhr, und ich das nicht in jedem einzelnen Fall mehr zu sagen brauche.
Zch schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs über.
die Erweiterung der Dienstlokale des auswärtigen Amts (Nummer 162 der Drucksachen); 2.
1 den Nachtragsetat für 1873 in erster Lesung; 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung mit zwei Modifikationen, die ich gleich hernach anzeigen werde in Verbindung mit der zweiten Berathung des Nachtragsetats für 1873 in Betreff derjenigen Stücks des Hauptetats, die in der heutigen Verhandlung ihre Erledigung in zweiter Berathung gefunden haben oder morgen in derselben finden werden; und endlich 4.
1 die Abstimmung über die geschäftliche Behandlung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs (Nummer 116 der Drucksachen).
Von den Stücken der heutigen Tagesordnung müssen zwei (wie ich mit Recht aufmerksam gemacht worden bin) von der morgenden entfernt werden, die ihre Erledigung hier nicht finden können, sondern erst mit dem Etatsgesetz: das ist in der Grupps II von dem Kapitel 7 (Verzinsung der Reichsschuld) der Titel 2 der fortdauernden Ausgaben, -den Titel 1 behalte ich für die morgende Tagesordnung vor, und ebenso das Kapitel 13 der Einnahmen, Matrikularbeiträge.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.