Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Graf Szembek und Ruffel in das Haus eingetreten und der zweiten, beziehungsweise dritten Abtheilung durch das Loos zugewiesen.
Der Abgeordnete Kästner ist für heute entschuldigt.
Der Abgeordnete Dr. von Treitschke sucht zur Erfüllung unabweisbarer Pflichten seines Lehramts einen Urlaub vom 19.
Mai bis gegen Pfingsten nach, den ich für bewilligt ansehen werde, wenn Niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung sehe ich den Antrag des Abgeordneten Gravenhorst für bewilligt an, der einen zweiwöchentlichen Urlaub nachsucht, da dringende Berufsgeschäfte ihre Erledigung verlangen und endlich den Antrag des Abgeordneten Genast, der behufs einer Kur in Marienbad das Haus um einen sechswöchentlichen Urlaub bittet.
Der Antrag ist durch ein beigefügtes ärztliches Attest unterstützt.
Der Herr Vorsitzende der zweiten Etatsgruppe macht mir die Mittheilung, daß in derselben der Wunsch ausgesprochen worden sei, daß alle auf das Budget sich beziehenden Petitionen den einzelnen Gruppen abgenommen und der Budgetkommissian überwiesen werden.
Nach der eigenthümlichen Formation der Gruppen, die ihnen einen Beschluß xsr inajora unmöglich macht, scheint mir der Antrag wohl begründet, und ich werde demselben gemäß verfahren, wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Umgestaltung der deutschen Festungen (Nummer '97 der Drucksachen).
Zu dem Amendement in Nummer 115, das den Abgeordneten Grosman (Stadt Köln) zum Urheber hat, überreicht mir eben der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) einen eventuellen Abänderungsantrag, gestellt für den Fall der Verwerfung des von dem Abgeordneten Grosman (Stadt Köln) gestellten Antrages.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) geht dahin: (Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Der Reichstag wolle beschließen, in den Artikel IV als ersten Satz aufzunehmen: Eine Erweiterung der im Artikel I bezeichneten deutschen Reichsfestungen über das Maß ihrer vollständigen Sicherung hinaus kann nur auf Kosten der dabei interessirten Institute und Privaten erfolgen.
Und von dem Abgeordneten Richter liegen drei Anträge zu dem in Rede stehenden Gesetze vor: 1.
1 der Reichstag wolle zu Artikel II beschließen, in Zeile 2 die Worte „und 1874 ''zu streichen und statt „neunzehn ''nur „neun ''Millionen Thaler zu setzen, und 2.
1 in Zeile 3 des Artikels II das Wort „zehn ''zu streichen; 3.
1 in Artikel III Alinea 1, Zeile 14 und 15 die Worte sowie in Prioritäts-Obligationen deutscher Eisenbahngesellschaften zu streichen.
Ich eröffne die zweite Berathung.
Der Herr Referent hat zum Eingänge der Diskussion das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb: Zur Sache selbst habe ich dem Ihnen gegenwärtig vorliegenden gedruckten Kommissionsberichte zunächst Nichts hinzuzufügen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß sowohl in der Ueberschrift des Gesetzes, als auch im Artikel I desselben sich ein paar, aber lediglich redaktionelle Aenderungen gegen die RegierungsVorlage befinden.
Es ist also einmal hinzugefügt im Eingänge hinter dem Worte „Umgestaltung ''das Wort „und Ausrüstung '', und dasselbe ist im Artikel I geschehen.
Es ist dies aus dem Grunde für erforderlich erachtet, weil, wie sich aus der Regierungsvorlage ergiebt, es sich nicht blos um die Umgestaltung, sondern auch um die Ausrüstung der in Rede stehenden Festungen bei den von uns zu bewilligenden Kosten handelt.
Sodann erschien es angemessen, in der Ueberschrift des Gesetzes eben wiederum mit Rücksicht darauf, daß es sich nicht um sämmtliche deutsche Festungen mit Ausschluß derjenigen in Elsaß-Lothringen, sondern nur um, die bestimmt namhaft gemachten handelt, statt der Worte „Umgestaltung der deutschen Festungen ausschließlich derjenigen in Elsaß-Lothringen ''zu setzen: „Umgestaltung und Ausrüstung von deutschen Festungen.
Präsident: Ich frage, ob zu der Ueberschrift oder dem Eingänge des Gesetzes Bemerkungen gemacht werden, gehe, da das nicht geschieht, zu Artikel I über, in Ansehung dessen ich die Diskussion eröffne, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde annehmen, daß der Artikel I in der Fassung, die die Kommission ihm gegeben hat, die Zustimmung des Hauses in zweiter Berathung gefunden hat.
Auf Artikel II beziehen sich die eben bezeichneten beiden Abänderungsanträge des Abgeordneten Richter.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Ich bitte Sie, die Rate pro 1874 jetzt noch nicht zu bewilligen.
Es ist schon mehrfach hervorgehoben worden, daß es sich für den Reichstag nicht empfehle, Einzelbewilligungen vorzunehmen, bevor der ganze Etat vorgelegt ist, oder solche Bewilligungen außerhalb des Etats auszusprechen.
Dadurch wird mindestens die Klarheit und Uebersichtlichkeit über die Finanzverhältnisse getrübt.
Nun ist pro 1874 ein Etat noch nicht vorgelegt worden.
Das Interesse der Verwaltung an dem rechtzeitigen Zustandekommen des Etats knüpft sich hauptsächlich an die Baufonds.
Wenn wir nun für die Baufonds immer getrennt und im Voraus Bewilligungen eintreten lassen, so prämiiren wir gradezu die Verspätung der Vorlegung des Etats.
Ich bitte Sie deshalb, blos pro 1873 103 726 Deutscher Reichstag.
35. eine Bewilligung eintreten zu lassen, pro 1874 aber die Entscheidung vorzubehalten der Festsetzung durch den Hauhaltsetat, welche ja demnächst erfolgen wird.
Dem entsprechend würde sich dann die Summe modificiren, ich habe vorläufig angenommen auf 9 Millionen.
Sollte eine andere Summe richtiger sein, so würde ich bereit sein, diese Zahl bei der dritten Lesung einzustellen.
Außerdem bitte ich Sie, in dem zweiten Satze das Wort „zehn ''zu streichen; es paßt nicht in die Oekynomie des ganzen Gesetzes.
Es ist ja in dem Gesetze selbst nirgendwo bestimmt, daß die Umgestaltung der Festungen gerade in 12 Zähren fertig sein soll; in den Motiven ist das allerdings angezeigt, indessen es wurde mehrfach hervorgehoben, wie wenig man im Voraus eine solche Bauzeit zu fixiren in der Lage sei.
Die Umgestaltung kann früher fertig sein, sie kann auch später fertig werden wir sehen es ja jetzt bei der Marine, wie wenig die ursprünglich ftxirte Bauzeit später eingehalten werden kann.
Eben deshalb, um darin einen gewissen Spielraum zu lassen, hat ja die Kommission vorgeschlagen, daß die Rate nicht schon jetzt im Voraus für die 12 Jahre bestimmt wird, sondern daß die Rate für jedes Jahr einer besonderen Festsetzung durch den Etat vorzubehalten sei.
Bleibt das „zehn Jahre ''bestehen, so können daraus Unklarheiten entstehen; man kann einmal sagen: es ist durch das Gesetz verboten, die Umgestaltung früher zu vollenden als in 10 Jahren, andererseits kann man sagen: wenn es nicht möglich ist, in 10 Jahren die Umgestaltung zu vollenden, soll da der Reichskanzler allein und außerhalb des Etats befinden, was in den darauf folgenden Jähren zur Verwendung kommen soll, oder soll gar der Reichstag im letzten Jahre der Periode genöthigt sein, alles noch Uebrige von den 72 Millionen zu bewilligen, selbst in dem Fall, daß nachweisbar die Summen in diesen 12 Jahren garnicht verwendet werden können
Diese Unklarheit wird beseitigt, und es wird die Oekonomie des ganzen Gesetzes besser gewahrt, wenn das Wort „zehn ''gestrichen wird.
Präsident: Es würde also wohl heißen müssen: „für das Jahr 1873.
(Zustimmung des Abgeordneten Richter.)
Der Herr Bundesbevollmächtigte General von VoigtsRhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalmajor von Voigts-Nheetz: Meine Herren!
In der Regierungsvorlage war ein Plan vorgelegt, wonach in 12 Jahren die Umgestaltung des deutschen Festungssystems stattfinden und beendet sein sollte.
Es wurde in Ihrer Kommission geltend gemacht, daß konstitutionelle Rücksichten diesem Regierungsplane entgegenstehen.
Wenn die Regierung 19 Millionen für die Jahre 1873 und 1874 und 5, 300, 000 Thalerfür die demnächst kommenden 10 Jahre gefordert hat, so konnte dies natürlich nur so angesehen werden, daß auf Grund der Pauschalanschlagsumme der angeschlossenen Nachweisung für die einzelnen Jahre das Geldbedürfniß gedeckt werden könne.
Da diese Summe indessen möglicherweise die 5, 300, 000 Thaler nicht jedes Jahr erreichen, vielleicht auch es nothwendig würde, über dieselben hinauszugehen, so war man der Ansicht, daß erst mit Genehmigung des Reichstages im Wege der Reichsgesetzgebung die Bewilligungen alljährlich erfolgen müßten.
Es wurde in der Kommission nicht blos von militärischer Seite, sondern auch aus dem Schooße der Kommission von anderen Mitgliedern zur Sprache gebracht, daß die Natur des ganzen Projektes darauf Hinweise, wie ein unbedingtes Festhalten an dem, was bei Feststellung des Entwurfs als maßgebend angesehen worden, nicht unter allen Umständen sich als möglich Herausstellen werde.
Die Fortschritte in der Artillerie und in der Fortifikation könnten Sitzung am 19.
Mai 1873. sehr wohl Modifikationen nöthig machen; es könnten ferner Schwierigkeiten in der Ausführung der Bauten selbst hervortreten, die so erheblich wären, daß auf eine Festung viel größere Summen verwendet werden müßten, als zunächst dafür in Aussicht genommen, und daß die Ersparnisse dagegen bei anderen Festungen thunlich wären und vorgenommen werden könnten.
Auf Grund dieser Erwägungen empfehle es sich nun nicht, diese je 5, 300, 000 Thaler als ein Definitivum auf 10 Jahre festzustellen; vielmehr sei es aus konstitutionellen Rücksichten natürlich und wünschenswert!)
um das Budgetrecht des Reichstages zu wahren, von Jahr zu Jahr sie in Einnahme und Ausgabe auf den Etat zu bringen.
Vom militärischen Standpunkt wäre es gleichwohl äußerst erwünscht, nicht an die Zahl von 5, 300, 000 Thaler gebunden zu sein, sondern.
eventuell auch über diese Zahl hinausgehen zu können, indem es recht eigentlich dem Interesse des Reiches entspreche, wenn es irgend anginge, das projektirte Festungssystem so früh, als dessen solide Durchführung gestattete, zum Abschluß zu bringen.
Es wurde ferner geltend gemacht den Bedenken der Regierung gegenüber, wonach sich möglicherweise im Laufe der kommenden Jahre Schwierigkeiten in der Bewilligung dieser Fonds Herausstellen könnten, daN einmal der ganze Fonds von 72 Millionen zu einem ganz bestimmten Zweck, der Umgestaltung und der Ausrüstung der Festungen ausgeschieden sei; daß ferner 19 Millionen für zwei Jahre definitiv bewilligt seien, daß hieraus eine moralische Verpflichtung und auch eine weitergehende Verpflichtung für künftige Reichstage sich ergehe, in gleichem Sinne fortzufahren, bis daß die Umgestaltung der Festungen beendet sein würde.
Regierungsseitig konnte man demgegenüber nicht alle Bedenken fallen lassen; man mußte erwägen daß die ausgeschriebenen Geldmittel zinsbar angelegt und die Zinsen von dem Reichshaushalts-Etat abgeführt werden sollen.
Situationen waren also wohl denkbar, die es wünschenswerth machen konnten, vielleicht einmal über diese Revenuen anderweitig zu disponiren, namentlich wenn der Drang der Ereignisse sich abschwäche, könne möglicherweise über das Spatium von 12 Jahren hinaus gegangen und dadurch die Sache ins Ungewisse gebracht werden.
Diesen Befürchtungen wurde aber namentlich dadurch die Spitze abgebrochen, daß der Zeitraum von 10 Jahren im Gesetze selbst Aufnahme fand.
Wenn die 72 Millionen für den Zweck ausgeschieden, wenn 19 Millionen, um die Bauten einzuleiten, bestimmt worden, wenn ferner gesetzlich bestimmt wird, in 10 Jahren solle der Rest von 53 Millionen zur Ausgabe gelangen, dann könnten die verbündeten Regierungen darin eine hinreichende Garantie erkennen, daß der Bauplan zur vollen Ausführung kommen würde und zwar in Raten, wie die Verhältnisse solche bedingen.
Es wurde in der Kommission besonders darauf hingewiesen und ich muß es auch jetzt thun, daß die ganze Umgestaltung der Festungen eine Operation von so weitgreifender Bedeutung und materiell und administrativ von so großem Umfange und solcher Schwierigkeit sei, daß eine Störung in der planmäßigen Durchführung für das ganze System von den allerweittragendsten Folgen sein könne.
Wenn die Herren sich vergegenwärtigen wollen, daß, um eine große Festung umzubauen, gewissermaßen eine Kolonie von 5 bis 6000 Arbeitern an einer Stelle gegründet werden muß, daß umfassende Ackorde abgeschlossen werden müssen, daß Maschinen aufgestellt werden, daß ein ganzer Organismus in Bewegung zu setzen ist, dessen plötzliche Unterbrechung in Folge fehlender Fonds geradezu eine Kalamität ist, dann.
werden Sie ermessen, daß die verbündeten Regierungen eine zwingende Veranlasfung gehabt haben, darauf zu dringen, daß die planmäßige Durchführung der Arbeiten gesichert, daß keine Zwischenfälle einträten.
Dies aber würde nicht stattfinden, wenn die 10 Jahre aus dem Artikel II ausgestrichen würden.
Dagegen muß ich mich im Namen der verbündeten Regierungen auf das BeDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
721 stimmteste aussprechen.
Ihre Kommission hat eingehend, -nachdem in derselben von Seiten des Herrn Abgeordneten für Rudolstadt dieses Amendement eingebracht worden war, sich damit beschäftigt und hat es wohl erkannt, daß dessen Annahme große Schwierigkeiten involviren würde, und daß es eigentlich auch keinen praktischen Nutzen habe, da der Reichstag ja alle Jahre Einnahme wie Ausgabe zu bewilligen hat.
Es liegt meines Erachtens wirklich kein greifbarer Grund vor, diese besondere Bestimmung herausfallen zu lassen, welche in dem Paragraphen für die Regierung beruhigend, ja vortheilhaft für unsere Zwecke ist.
Es ist ferner vorgeschlagen worden, in dem Etats von 1873 und 1874 sollte man die 19 Millionen streichen und nur auf dem einen Etat von 1873 9 Millionen belassen. '
Auch hiergegen würde diesseits Einspruch erhoben werden müssen.
Es ist nicht gleichgültig, ob über 19 Millionen disponirt werden kann.
Es ist nur förderlich, die Entwürfe für zwei Jahre zu machen, wie es die Regierungsvorlage auch gethan hat; diejenigen Herstellungen und Einleitungen, die jetzt getroffen werden müssen, reichen über das Jahr 1873 hinaus; sie müssen für das Jahr 1874 gesichert sein; um demnächst in den folgenden 10 Jahren die Arbeiten in glatter Weise fortführen zu können.
Es ist auf solcher Voraussetzung der Entwurf gemacht worden; die Summe von 19 Millionen ist nicht ins Blaue hineingegriffen.
Ich gestatte mir zum Beweise anzuführen, daß allein für Ausrüstung und Geschütze, ein Posten von 7 Millionen in Aussicht genommen ist, daß hierbei eine Aenderung nicht füglich ohne Nachtheil gemacht werden kann, da die Ausführung der Aufträge Herstellungen, die sehr viel Arbeit verursachen und von langer Hand gemacht werden müssen, erfordert; ferner sind, um die Bauten von Köln ins Werk zu setzen, 3 Millionen erforderlich; ähnliche ansehnliche Summen sind für andere Festungen in Aussicht genommen worden.
Dazu treten die Kosten für Landerwerb, für die Erweiterung von Spandau und so manche andere, für Arbeiten, welche sofort in Angriff genommen werden sollen.
Nach diesen Ausführungen werden Sie zugeben, daß es nothwendig ist, den Regierungen die Mittel in auskömmlichem Maaße schon für die beiden nächsten Jahre zu bieten, um mit freier Hand von heute an zu beginnen und dann fortzufahren, bis der Bau perfekt ist.
Wenn also die Summe von etwa 9 Millionen als die richtige bezeichnet worden, so bin ich in der Lage, es auszusprechen, daß nicht 9, sondern 19 Millionen diejenige Summe ist, die von Seiten der Regierungen für die richtige gehalten wird, und ich kann deshalb nur bitten, daß Sie, meine Herren, Artikel II, wie er von Ihrer Kommission Vorgeschlagen ist, annehmen, die Amendements aber ablehnen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Es ist gewiß nicht gleichgültig für die Disposition der Regierung, ob ihr die Mittel gleich für ein oder zwei Jahre bewilligt werden; es ist aber auch durchaus nicht gleichgültig für den Reichstag, wann der Etat für 1874 vorgelegt wird.
Will sich die Regierung ihre Disposition erleichtern, so mag sie endlich den Etat für 1874 vorlegen, wir sind dann ja in der Lage, die Summe, die wir hier absetzen wollen, im allgemeinen Etat binnen vierzehn Tagen wieder zu bewilligen, wie wir dort ja auch die für elsaß-lothringensche Festungen erforderlichen Raten bewilligen.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß die Sache hier doch ähnlich liegt, wie bei dem großen Kredit für die Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen.
Es handelt sich auch dort um große Bauwerke.
Nun hat die Budgetkommission noch heute, wenn ich nicht irre, sogar einstimmig beschlossen, von dem Eisenbahnkredit die Rate pro 1874 noch nicht festzusetzen, sondern diese Festsetzung dem allgemeinen Etat vorzubehalten.
Im vorigen Jahre haben wir allerdings bei dem Gesetz für Elsaß-Lothringen gleich für zwei Jahre bewilligt.
es wurde aber ausdrücklich von dem Referenten Herrn Miguel damals hervorgehoben, daß man es nur deshalb gethan habe, weil damals der Etat für die beiden folgenden Jahre schon vollständig festgestellt worden.
Heute liegt die Sache umgekehrt, wir haben den Etat pro 1874 noch festzustellen und haben deshalb keine Veranlassung, dem hier vorzugreifen.
Was nun die 10 Jahre betrifft, so wird auch durch meinen Antrag allen sachlichen Rücksichten vollständig Rechnung getragen.
Die Sache hat mehr eine formelle Bedeutung, sie bringt eine Unklarheit in die Bestimmung dieses Gesetzes.
Man kann doch nicht sagen, wir wollen für 10 Jahre das Ganze bewilligen, und sich andererseits vorbehalten, für jedes einzelne Jahr die specielle Rate festzusetzen, es entsteht dann möglicherweise eine Kontroverse und Unklarheit in Bezug auf die letzten Jahre.
Meine Herren!
Ich meine, wenn es auch nur formelle Bedeutung hat, so sollte man das Etatsrecht doch nicht mehr schmälern lassen gerade der Militärverwaltung gegenüber, als es bereits geschmälert worden ist.
Wir sollten uns doch an unsere eigenen Präcedenzfälle halten.
Noch mache ich darauf aufmerksam: wir haben die Marineanleihe bewilligt, wir haben die Summe in: Ganzen festgestellt, wir haben auch bestimmt, daß im Etat eines jeden Jahres die Summe aufzunehmen ist, welche gebraucht wird; es ist uns aber niemals eingefallen, in solchen Kreditgesetzen zu sagen, daß nun in 10 Jahren die ganze Summe aufzubrauchen sei; beispielsweise bei der Marineanleihe im Jahre 1867 war der Plan auch auf Verwendung in zehn Jahren vorgesehen, darum haben wir aber doch nicht diese Bestimmung von 10 Jahren in das Gesetz selbst aufgenommen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will in Beziehung auf die Festsetzung dieser 10 Jahre nur eins hinzufügen.
Ich glaube, daß das eine ganz unnütze Fessel sowohl für die Bundesregierungen als für den Reichstag sein wird.
Wir sind in der Sache selbst in der That einig.
Wir wollen ja das Geld für die beabsichtigten Zwecke verwenden; wenn es aber gelingen sollte, daß bei Voraussetzung gründlicher und tüchtiger Arbeit die Ausführung nicht 10 Jahre, sondern nur 8 Jahre dauerte, so würde sowohl die Bundesregierung als wir damit außerordentlich zufrieden sein; wenn wir aber das Wort „zehn Jahre ''in das Gesetz hineinschreiben, so machen wir das geradezu unmöglich oder erschweren wenigstens die richtige Ausführung in hohem Grabe.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über Artikel II das Wort, ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb: Ich muß Namens der Kommission dringend bitten, es bei den Vorschlägen der Kommission zu belassen.
Es ist der Artikel II von der Kommission gegen die Regierungsvorlage nicht unwesentlich abgeändert worden und zwar, um den Bedenken, die von einer Seite aus konstitutionellen Gründen und in Bezug auf das Budgetrecht des Reichstages hervorgehoben wurden, Rechnung zu tragen.
Andererseits war aber auch die Kommission, wenigstens in ihrer großen Majorität, ganz enschieden der Ansicht, daß der Plan, den die Regierung aufgestellt hat, und für welchen sie selbst enw zwölfjährige Periode in Aussicht genommen hat, ganz so durchzuführen sei und zwar spätestens innerhalb dieser zwölfjährigen Periode.
Es wurde in der Kommission selbst für wünschenswerth erachtet, daß nicht ein zwölfjähriger Zeitraum erforderlich sei, sondern daß die Umgestaltung der Festungen, die ja zur Sicherung Deutschlands nothwendig seien, schon in früherer Zeit vollendet werden könne, und dies war mit ein Grund, welcher für Einige westigstens mit den Ausschlag gab, auf die 103 722 35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Feststellung der einzelnen Jahresbeträge nicht einzugehen, daß eben gesagt wurde, es wäre ja sehr wünschenswerth, wenn schon im nächsten Jahre eine größere Summe, als die von der Regierung in der Vorlage festgesetzte, verwandt werden könne und demnächst vom Reichstage zu bewilligen sei.
Seitens der Herren Bundeskommissarien wurde ganz entschieden hervorgehoben, daß die Reichsregierung, wenn sie überhaupt an die Ausführung dieses Planes, wie er jetzt vorläge, ginge, vollständige Gewißheit darüber haben müßte, daß sie an der stetigen Fortführung dieses Planes, wie er aufgestellt sei, in keinem einzelnen Zahre gehindert werden könne.
Deshalb ist auch die zwölfjährige Periode mit in das Gesetz aufgenommen, um nach der Seite hin der Regierung die Sicherheit zu bieten, daß innerhalb dieser Periode sie nicht durch die Verweigerung der Geldmittel in die Lage gesetzt werden würde, ihren planmäßigen Ausbau zu sistiren.
Deshalb bitte ich Sie, diese 10 Zahre so stehen zu lassen, wie es im Art.
II geschehen ist.
Die Bewilligung auch durch dieses Gesetz schon für das Jahr 1874 bitte ich ebenfalls aufrecht zu erhalten, da, wie Seitens des Herrn Regierungskommissars auch schon hervorgehoben ist, gerade für diese beiden Jahre sehr erhebliche Ausgaben vorweg genommen werden müssen, so namentlich für 1873 ein höherer Betrag, als er von dem Herrn Abgeordneten Richter in Aussicht genommen wurde.
Das Budgetrecht wird dabei durchaus nicht beeinträchtigt, aber die Feststellung des Etats würde voraussichtlich verzögert werden, wenn erst nachträglich noch alle diese einzelnen Anschläge aufgestellt werden müßten.
Ich bitte also, es in beiden Punkten bei den Kommissionsvorschlägen zu belassen.
Präsident: Ehe ich die Abstimmung über Artikel II veranlasse, habe ich zweierlei zu bemerken: erstens, daß am Schluß des Artikels I, den Sie eben beschlossen haben, das Wort „auszuschreiben ''in „auszuscheiden ''verändert werden muß.
Zch werde annehmen, daß der Artikel mit der Modifikation angenommen ist.
Zweitens: der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) übergiebt mir so eben folgenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Die Gebäude von Festungen im nördlichen Schleswig und namentlich auf Alsen und im Sundewitt bis aus Weiteres einzustellen.
Die vier Zeilen Motive, die der Herr Abgeordnete beigefügt hat, erlaube ich mir auch zu verlesen: Die Festungsbauten auf dem Gebiete der nördlichen Distrikte Schleswigs präjudiciren dem Artikel V Pes Prager Friedensvertrages vom 23.
August 1866.
Meine Herren!
Das ist ein Amendement zu Artikel I; über Artikel I. aber hat das Haus bereits beschlossen, nachdem die Diskussion darüber geschlossen war.
Zch kann dem Herrn Antragsteller daher nur rathen, sein Amendement bei der dritten Berathung einzubringen.
Was den Artikel II anlangt, so scheint mir die Abstimmung abweichend von der regelmäßigen Art vor sich gehen zu müssen.
Die Kommission schlägt eine Bewilligung für zw ei Jahre von 19 Millionen Thaler vor, der Abgeordnete Richter eine solche von 9 Millionen für ein Jahr.
Es ist allezeit angenommen worden, daß bei Geldbewilligungen die größere Zahl voran zur Abstimmung kommen muß, d. h. erst die Frage: will das Haus, wie die Kommission vorgeschlagen hat, für die Jahre 1873 und 1874 19 Millionen Thaler bewilligen
Geschieht das, so ist der Antrag des Abgeordneten Richter erledigt; eventuell komme ich auf den ersten Antrag des Abgeordneten Richter und sodann selbstständig auf seinen zweiten Antrag, das Wort „zehn ''zu streichen.
Zch bringe also zuvörderst den Vorschlag der Kommission in dem ersten Satze des Artikels II zur Abstimmung, derselbe lautet: Von dieser Summe werden dem Reichskanzler für die Jahre 1873 und 1874 neun Millionen Thaler zur Verfügung gestellt.
Diejenigen Herren, welche die Abstimmung über den zweiten Satz des Artikel II vorbehalten zuvörderst den ersten Satz in dieser Fassung annehmen und damit das Amendement des Abgeordneten Richter beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für diesen Antrag entschiedender erste Antrag des Abgeordneten Richter ist damit beseitigt. '
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt dann vor, in dem zweiten Satz des Artikel II das Wort „zehn ''in der letzten Zeile auf Seite 13 wegzulassen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung des Wortes richten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel II im klebrigen gegen den Antrag des Abgeordneten Richter auch die Zahl „zehn ''vor dem Worte „Jahre ''in Zeile 3 des Artikels aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem Antrag des Abgeordneten Richter entsprechend, die Zahl „zehn ''an der gedachten Stelle nicht aufrecht erhalten, sondern streichen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht, d. h. das Wort „zehn ''ist aufrecht erhalten und der Artikel II lautet nun, wie folgt: Von dieser Summe werden dem Reichskanzler für die Jahre 1873 und 1874 neunzehn Millionen Thaler zur Verfügung gestellt.
Die für die folgenden 10 Jahre zu verwendenden Beträge sind in die Reichshaushalts-Etats der betreffenden Jahre aufzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf Artikel III bezieht sich außer dem Antrag des Abgeordneten Richter, die Worte sowie in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften zu streichen, folgender eben eingegangene Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt): in Artikel III.
der Kommissionsbeschlüsse den zweiten Satz zu streichen und an dessen Stelle folgende Fassung zu setzen: Der Reichsfestungs-Baufonds darf auch über den 1.
Juli 1876 hinaus in Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen, sowie in Schuldverschreibungen außerdeutscher Staaten, in Schatzanweisungen des Reiches- oder eines Bundesstaates, sowie in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften angelegt werden.
Ich eröffne die Diskussion über den Artikel III und gebe dem Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) das Wort. '
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren!
Es hat ursprünglich nicht in meiner Absicht gelegen, überhaupt Anträge zu den Kommissionsbeschlüssen zu bringen, die ich als fertige Kompromisse zu respektiren beabsichtige.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Richter aufs Neue die Diskussion über Zulassung oder Nichtzulassung von gewissen Papieren durch!
seinen Antrag provocirt hat, die nach meiner Ansicht vollDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung 'am 19.
Mai 1873.
723 kommen erschöpft worden ist bei der Diskussion über den Reichs-Jnvalidenfonds, habe ich mich veranlaßt gesehen, meinerseits den Antrag zu stellen, in Konsequenz der Beschlüsse, die bei dem Reichs-Jnvalidenfonds gefaßt worden sind, auch hier wieder die Zulassung von Kommunalpapieren in den Gesetzentwurf aufzunehmen.
Ich glaube, daß es absolut in der Konsequenz der damaligen Beschlüsse liegt, daß dieselbe Majorität, die damals für die Zulassung der kommunalen Papiere gestimmt hat, es auch heute zu thun haben würde.
Insbesondere aber scheint mir die Fassung des Kommissionsbeschlusses der Art, daß eigentlich eine Proscribirung der KommunalSchuldverschreibungen ausgesprochen wird, wofür doch absolut keine Veranlassung vorliegt.
Zch möchte wirklich die Gründe wissen, die dazu veranlassen, nachdem alle möglichen anderen Papiere zugelassen sind, warum die Kommunalpapiere, die an Solidität durchaus sich mit jedem anderen Papiere messen können, ausgeschlossen werden sollen.
Die einzige Erklärung, die ich dafür finden könnte, liegt etwa darin, daß man sagt, daß dieser Fond höchstens auf den Zeitraum von 10 Zähren belegt werden könne, daß also in diesem Zeitraum die Anleihen rückzahlbar sind.
Es kann aber sehr wohl für die betheiligten Festungskommunen, die in Verhandlungen mit der militärfiskalischen Behörde eintreten werden, bei Festungsumbauten von großem Interesse sein, gerade auf diesen Zeitraum Schulden zu kontrahiern mit diesen Behörden in der Weise, daß die großen sinanciellen Bedürfnisse, die während der Festungsumbauten hervortreten werden, befriedigt werden aus diesem Fonds und in diesem Zeitraum die Amortisation eintreten kann.
Zch glaube, es wird damit beiden Theilen gedient sein und es wird im sachlichen Interesse beiderseits liegen.
Ferner bemerke ich, daß mit der Annahme dieses Antrags weder der Reichsbehörde noch den Kommunen die Verpflichtung auferlegt wird, von dieser Freiheit Gebrauch zu machen; es ist dasselbe der Fall, was bereits bei dem ReichsZnvalidensonds mit erheblicher Majorität beschlossen ist.
Zch empfehle daher die Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter und die Annahme des weinigen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Ein festes Kompromiß ist in keiner Weise in der Kommission geschlossen worden im Gegentheil, die Abstimmungen sind dort zum Theil nur mit sehr schwacher Majorität erfolgt.
Gerade die Konsequenz aus den Beschlüssen beim Znvalidenfonds erheischt hier die Ausschließung der kommunalen Papiere.
Man hat gesagt, die Kommunalpapiere eignen sich deshalb so gut für den Znvalidenfonds, weil der Znvalidenfonds erst in 50 oder 60 Zähren amortisirt wird und weil diese Zeit der Amortisationsperiode entspricht für Anleihen, wie sie von Kommunen gewöhnlich aufgenommen werden.
Hier handelt es sich aber um einen Fonds, der sich schon in 10 bis 12 Zähren und immer in sehr starken Raten aufzehren muß.
Zch könnte allenfalls aus Bosheit die Kommunalpapiere hier zulassen, denn ich meine, es könnte keine größere Verlegenheit für die Kommunen entstehen, als wenn in der Zeit von 10 Zähren der ganze Betrag, der an den Fonds gegeben wird, von dem Fonds wieder auf den Markt gebracht und um jeden Preis veräußert wird.
Der Herr Vorredner hat den Fall vorgesehen, daß eine Kommune sich mit ihren Mitteln an der Umgestaltung einer Festung betheiligt und zur Kostendeckung eine Anleihe aufnimmt.
Meine Herren, eine solche Anleihe wird doch nicht aufgenommen mit einer Amortisationsfrist von 10 Zähren, also mit einem Amortisationsfonds von 10 Procent des Kapitals.
Eine solche Anleihe ist bei Kommunen noch nicht dagewesen und wird überhaupt nicht vorkommen.
Es ist überhaupt ein sehr zweifelhafter Vorzug für ein Papier, bei diesem Fonds in den Kreis der Anlage hineingezogen zu werden.
Aus diesem Grunde empfehle ich auch, die Eisenbahnprioritäten hinaus zu streichen.
Wenn der Markt auf-der einen Seite durch Ankauf dieser Papiere vielleicht eine Erleichterung erfährt, so wird er nachher durch den erheblichen Verkauf in 10 Zähren wieder um so mehr gedrückt werden.
Wir haben die ausländischen Papiere gerade darum zugelassen, weil wir uns sagten: wenn dadurch auf dem auswärtigen Markte Mißverhältnisse entstehen, kann uns das verhältnißmäßig gleichgültig sein.
Dem inländischen Markte wollen wir aber solche Verlegenheiten, die aus rascher Veräußerung entstehen, ersparen.
Es ist aber auch vom Standpunkt des Znvalidenfonds gar nicht nothwendig, hier den Kreis der Anlagen soweit auszudehnen.
Vergegenwärtigen Sie sich nur, daß am 1.
Zuli 1876, wenn das Definitivum anfängt, von diesem Fonds von 72 Millionen nach dem Plane der Regierungen nur 42 bis 43 Millionen noch übrig sind.
Alsdann ist der Regierung gestattet, diese 43 Millionen in Staatspapieren anzulegen, auch in auswärtigen Staatspapieren.
Außerdem mache ich aufmerksam, daß es auch gestattet ist, sie in Schatzanweisungen anzulegen.
Nun wissen wir von anderer Seite, daß die Regierung beabsichtigt, den Betriebsfonds für die Umgestaltung unseres Münzwesens durch Ausgabe von Schatzanweisungen sich zu verschaffen; man will sogar 50 Millionen Schatzanweisungen zu diesem Zweck ausgeben; geschieht dies, wird dies von dem Hause gebilligt, nun so scheint mir gerade dieser Fonds geeignet zu sein zur Belegung in Schatzanweisungen.
Verlegenheiten, Schwierigkeiten können also auch für die Regierung in keiner Weise entstehen, wenn man hier die Kommunalpapiere nicht nur nicht zuläßt, sondern auch die Eisenbahnprioritäten aus diesem Kommissionsvorschlag herausstreicht.
Zch mache übrigens aufmerksam, daß ja die garantirten Papiere zugelassen sind, und damit allein für Preußen für 140 Millionen Eisenbahnenpapiere.
Darüber hinauszugehen und auch andere Papiere zuzulassen, scheint mir wirklich nicht geboten.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffarius Geheimrath Or.
Michaelis hat das Wort.
Bundeskommiffarius Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Zch bitte Sie dringend, den Antrag des Herrn Abgeordneten für Rudolstadt, welcher die Eisenbahnprioritätsobligationen ausschließen will, abzulehnen.
Es ist bei dieser Anlage noch ungleich mehr, als bei der Anlage für den Znvalidenfonds nothwendig, daß die Verwaltung in der Geldanlage möglichst freie Hand hat.
Bedenken Sie, daß die Papiere, welche für den Festungsbaufonds angeschafft werden, innerhalb einer nicht sehr langen Reihe von Zähren wieder veräußert werden müssen, daß die Zinsen, welche von diesen Papieren eingehen, jährlich auf den Etat gebracht werden, so daß, wenn die Papiere mit Kursverlust veräußert werden müssen, ebensoviel, wie am Kurse verloren geht, von den für den Festungs-Baufonds gesicherten Mitteln wieder in Abgang kömmt, für ebensoviel mithin später eine Neubewilligung eintreten muß.
Ze enger Sie nun den Kreis derjenigen Papiere, in welchen der Festungs-Baufonds angelegt werden darf, ziehen, um so größer wird die Gefahr, in Folge von Kursverlusten nachträgliche Bewilligungen eintreten lassen zu müssen, weil die Gefahr der Kursverluste um so größer ist, je enger der Kreis der Papiere, welche zur Auswahl stehen und auf welche die Nachfrage seitens der Reichskasse sich koncentrirt.
Weshalb gegen die deutschen Eisenbahn-Prioritätsobligationen bei dem Herrn Abgeordneten für Rudolstadt ein solches Mißtrauen besteht, daß er sie auch nicht einmal für diese Anlage zulassen will, ist mir aus seiner Begründung nicht klar geworden.
Wir haben eine sehr große Anzahl von Eisenbahngesellschaften, welche für die ausgegebenen Prioritätsobligationen vollständige Sicherheit gewähren, und bei dem Ausbau unseres Eisenbahnnetzes werden noch weitere Obligationen, namentlich seitens der alten bestehenden Gesellschaften auf den Markt 72411Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873. kommen, die ebenfalls unzweifelhafte Sicherheit bieten.
Wenn der Herr Abgeordnete auf die garantirten Obligationen hinweist, so sind dieselben, soweit Norddeutschland in Betracht kommt, zum größten Theil bereits in festen Händen, und es kann nicht mehr in Aussicht genommen werden, dieselben in erheblichen Beträgen anzukaufen.
Wenn endlich auf die für den Betriebsfonds für die Umgestaltung des Münzwesens auszugebenden Schatzanweisungen hingewiesen ist, so ist ein solcher Betriebsfonds feiner Natur nach ein schwankender; es würde also, wenn man in Aussicht nähme, den Festungs-Bausonds lediglich in diesen Schatzanweisungen anzulegen, die Zinsanlage in dem FestungsBaufonds eine schwankende sein; vortheilhafter würde es für das Reich immer sein, wenn die Zinsanlage in Zinspapieren, mit dauernder Verzinsung erfolgt, weil dieselben einen besseren Zinsfuß ergeben, als die Schatzanweisungen, die j r in den letzten Jahren mit einem sehr niedrigen Zinsfuß haben auf -den Markt gebracht werden können.
Ich betrachte die Anlage in Schatzanweisungen nur für eine Aushülfe in so lange, als nicht eine feste Anlage zu ermöglichen ist.
Dagegen möchte ich Ihnen empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten für Erfurt anzunehmen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten für Rudolstadt zu, daß es eine große Anzahl von Kommunalpapieren giebt, welche sich für den Festungs-Baufonds wegen der Schwierigkeit der Veräußerung nicht eignen; es giebt aber auch einen der Summe nach jedenfalls eben so großen Betrag von Kommunalpapieren, von Provincial- und städtischen Obligationen, welche eine sehr gesuchte Waare an der Börse sind und welche sehr leicht ohne Kursverlust wieder auf den Markt gebracht werden können, die sich also sehr gut für den Festungs-Baufonds eignen ich erinnere Sie beispielsweise an die Schuldverschreibungen der Stadt Berlin, ich erinnere Sie an die Provinzialobligationen der Rheinlande, und ich glaube, wenn andere größere Provinzen in erheblichen Summen Obligationen ausgeben, werden dieselben ebenfalls einen coulanten Artikel für den Geldmarkt bilden.
Wenn Sie aber das Amendement des Herrn Abgeordneten für Erfurt annehmen wollen, so möchte ich zuvor dem Herrn Antragsteller eine Abänderung dringend empfehlen.
Er hat es so gefaßt, als ob für den Jnvalidenfonds nach dem 1.
Juli 1876 die Anlage in Kommunalpapieren nicht zulässig wäre.
Nach dem Znvalidenfonds-Gesetz ist aber diese Anlage auch nach dem 1.
Juli 1876 zulässig.
Es würde also die Fassung so lauten müssen: Der Reichsfestungs-Baufonds darf a u ch über de n 1.
Juli 1876 hinaus in Schuldverschreibungen außerdeutscher Staaten, in Schatzanweisungen des Reiches oder eines Bundesstaates, sowie in Prioritätsobligationendeutscher Eisenbahngesellschaften angelegt werden.
Es würden aus dem Amendement blos die Worte in Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen,, sowie wegbleiben müssen.
Die Auswahl der für den Festungs-Baufonds anzukaufenden Schuldverschreibungen muß bei allen Kategorieen so getroffen werden, daß Kursverluste, wenn irgend thunlich, vermieden werden.
Dafür, daß dies mit Sorgfalt geschehe, spricht das Interesse der Finanzverrvaltung vollständig, weil dje Finanzverwaltung im Fall von Kursverlusten eine nachträgliche Bewilligung beim Reichstage würde in Anspruch nehmen müssen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Ich erkenne die Richtigkeit der Ausführungen des Herrn Bundeskommissars vollständig an und modificire meinen Antrag demgemäß.
Präsident: Also dahin, wenn ich recht verstehe, daß die Worte: „in Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen, sowie ''wegfallen.
(Zustimmung.)
Nimmt noch Jemand zu Artikel III das Wort.
(Pause.)
'Die Diskussion darüber ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb: 1 Meine Herren!
Der Majorität der Kommission, welche die Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen nicht zulassen wollte für diesen Fonds, hat es durchaus fern gelegen, damit eine Proscription der Kommunalpapiere auszusprechen, oder deren Sicherheit anzumängeln.
Es ist für diese Ausschließung wesentlich der Grund bestimmend gewesen, daß, während beim Reichs-Znvalidenfonds gerade diese Kommunalpapiere ein recht gut anzulegendes Papier bilden, das Umgekehrte bei diesem Fonds der Fall sei, der nur eine Reihe von wenigen Jahren dauern soll, und bei welchem innerhalb dieser kurzen Frist alljährlich größere Kapitalsbestände Verwendung finden müßten und deshalb zur Veräußerung kämen.
Es wurde hervorgehoben, daß die Kommunalpapiere in der Mehrzahl nicht so veräußerlich wären, wie andere, daß dadurch der Fonds selbst beschädigt würde, indem Kursverluste entständen, und daß den Kommunalpapieren wenig gedient werden könnte, wenn sie nur für eine kurz vorübergehende Zeit angelegt werden.
Das sind die Gründe gewesen, welche die Majorität der Kommission bestimmt haben, die Kommunalpapiere überhaupt auszuschließen.
Ich muß im Namen der Kommission beantragen, diesen Beschluß ausrecht zu erhalten.
Was die Prioritätsobligationen anlangt, deren Ausschluß der Abgeordnete Richter beantragt, so hat die Majorität der Kommission dieselben zugelassen, weil sie mit Rücksicht auf den Fonds den Kreis der Papiere, in denen die Anlegung erfolgen sollte, nicht über das Allernothwendigste einschränken zu dürfen glaubte, weil wie von anderer Seite bereits hervorgehoben wurde die Zinsen dieses Fonds, abweichend vom Znvalidenfonds, nicht dem Fonds, sondern der Reichshauptkasse zu Gute kommen, und dahin Fürsorge getroffen werden muß, daß der Fonds niemals in die Verlegenheit kommen könnte, einmal seine Papiere sicher anzulegen und dann seine Gelder in Papieren anzulegen, die jeder Zeit ohne Kursverlust veräußerlich sind.
Ich bitte, auch diesen Beschluß der Kommission aufrecht zu erhalten und die Beibehaltung dieser Obligationen nicht auszuschließen.
Präsident: Der Streit bei Artikel III beschränkt sich auf den zweiten Satz des Alinea 1.
Den ersten Satz des Alinea 1 sehe ich vorläufig für angenommen an und werde erst ermitteln, wie das Haus den zweiten Satz des Alinea- 1, d. h. die Worte: der Reichs-Festungsbau-Fonds bis „zulässig ist '', gestalten will.
Da steht dem Antrage der Kommission im Ganzen erstens der Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) entgegen, der über den Antrag der Kommission hinausgeht.
Ich werde ihn zuerst zur Abstimmung bringen.
Wird er angenommen, so ist der Antrag der Kommission in Ansehung des zweiten Satzes von Alinea 1 und der Antrag des Abgeordneten Richter beseitigt.
Wird der Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) nicht angenommen, so bringe ich den Antrag der Kommission zur Abstimmung und zwar in zwei Absätzen, so daß die Worte: sowie in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften, 725 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873. die der Abgeordnete Richter gestrichen haben will, selbstständig zur Abstimmung kommen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel III in seinem übrigen Zuhalte den zweiten Absatz des Alinea 1 nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt), wie folgt, fassen: Der Reichs-Festungsbau-Fonds darf auch über den 1.
Juli 1876 hinaus in Schuldverschreibungen außerdeutscher Staaten, in Schatzanweisungen des Reiches oder eines Bundesstaates, sowie in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahnen angelegt werden und damit den Antrag der Kommission in Satz 2 des ersten Alinea, sowie das Amendement des Abgeordneten Richter beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich richte jetzt die Frage auf den Antrag des Abgeordneten Richter: Sollen die Worte: sowie in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften, wie er vorgeschlagen hat, gestrichen oder wie ich das Haus befrage aufrecht erhalten werden
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des zweiten Satzes im ersten Alinea des Artikel 111 nach den Beschlüssen der Kommission und gegen den Antrag des Abgeordneten Richter auch die Worte: sowie in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften aufrecht erhalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Bis jetzt ist an den Vorschlägen der Kommission Nichts geändert.
Zch frage, ob die Abstimmung über den ganzen Artikel verlangt wird oder ob ich den Artikel III, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, in zweiter Berathung für angenommen erklären soll.
(Pause.)
Zch thue das.
Auf Artikel IV beziehen sich die beiden Anträge der Abgeordneten Grosman (Stadt Köln) (Nummer 115 der Drucksachen) und Dr. Reichensperger (Crefeld), den ich vor Kurzem verlesen habe.
Der Abgeordnete Grosman (Stadt Köln) hat das Wort.
Abgeordneter Grosman (Stadt Köln): Nieine Herren!
Wie Sie aus dem Berichte Ihrer Kommission ersehen haben werden, ist schon in der Kommission ein ähnlicher Antrag, wie derjenige, den ich mir heute zu-stellen erlaubt habe, jedoch weitgreifender, gestellt worden.
Dieser Antrag hat in der Kommission allerdings nicht die Majorität gefunden, er ist aber auch nicht ohne ansehnliche und mehrseitige Unterstützung geblieben.
Ich habe nun einzelnen Bedenken, die sich gegen den Antrag, wie er der Kommission vorlag, erhoben hatten, durch meinen heutigen Antrag Rechnung zu tragen geglaubt, und ich hoffe deshalb, daß der gegenwärtige Antrag Annahme in diesem Hohen Hause finden wird.
Zch habe nämlich den gegenwärtigen Antrag beschränkt auf diejenigen Festungen, die Gegenstand der Gesetzesvorl age sind, und habe ferner seinen Inhalt, so weit er die Verkehrsverhältnisse und deren Berücksichtigung betrifft, wesentlich modificirt.
Damit sind, glaube ich, diejenigen Bedenken beseitigt, welche dahin gingen, daß der Antrag, wie er in der Kommission vorlag, über den Rahmen der Gesetzesvorlage hinausgehe, und daß überhaupt seine Tragweite nicht zu übersehen sei.
Allerdings muß ich zugeben, daß ein Haupteinwand damit nicht ausgeschlossen ist, nämlich der Einwand, daß eine Erweiterung der Festungsstädte, insoweit sie über das Maß der militärischen Bedürfnisses hinausgeht, lediglich zum Vortheil der betreffenden Städte gereiche, und daß daher die durch die Mehrerweiterungen erstehenden Kosten auch von diesen Städten zu tragen seien.
Meine Herren!
Zn dieser Beziehung erlauben Sie mir daher einige Bemerkungen.
Zunächst glaube ich zur Widerlegung dieses Einwandes mich auf dasjenige beziehen zu dürfen, was bereits in der ersten Lesung Seitens des Herrn Abgeordneten für Crefeld iir dieser Beziehung ausgeführt worden ist, und ferner glaube ich Bezug nehmen zu dürfen auf die Ausführungen und Begründungen, welche in der Petition der Stadt Köln enthalten sind, die ja allseitig zur Vertheilung gekommen ist.
Ferner glaube ich noch auf die Denkschrift der Festungsstädte, die auch theilweise dahin bezügliche Bemerkungen enthält, mich beziehen zu dürfen; ich will mir aber doch erlauben, einige Gesichtspunkte noch besonders hervorzuheben.
Meine Herren!
Es mag fraglich sein, ob eine Erweiterung in ausgedehnterem Maße jfür die Städte als solche, für die Kommunen wenigstens in den ersten 20 Jahren als ein eigentlicher Vortheil anzusehen sein wird.
Aber ich will das einmal zugeben; dann handelt es sich doch nur um einen relativen Vortheil.
Die Lage der betreffenden Stadt wird allerdings verbessert gegenüber ihrer jetzigen Lage.
Der sie umschließende Gürtel wird einigermaßen lockerer; aber, meine Herren, es bildet das nur eine Verminderung der Last, mit welcher sie jetzt belastet sind, nicht deren Aufhebung.
Meine Herren!
Zm Verhältniß zu den unbefestigten Städten und diese bilden doch unbedingt die Mehrzahl und müssen als Regel gelten und als Maßstab dienen gegenüber diesen Städten bleiben die Festungsstädte auch in erweitertem Umfange immer noch schwer belastet, und diese Last tragen sie nicht ihretwegen, sie tragen sie im Znteresse des ganzen Hinterlandes, des ganzen Reiches.
Das scheint mir ein hinreichender Grund, daß auch die Kosten, die durch eine Erweiterung entstehen, nicht von den betreffenden Städten, sondern daß sie von der Gesammtheit getragen werden.
Es scheint mir dieses um so gerechtfertigter, als ja auch das Reich ein Interesse daran hat, daß die Entwicklung der Festungsstädte nicht gehindert wird.
Das bessere Aufblühen dieser Städte kommt ja auch wieder dem Ganzen zu Nutze, und die größere Leistungsfähigkeit ist eben nur ein Vortheil für die Gesammtheit.
Es scheint mir dies namentlich gerechtfertigt bei denjenigen Städten, die hier zunächst in der Gesetzesvorlage ins Auge gefaßt sind, nämlich bei Spandau und Köln, bei denen ja ohnedem eine Erweiterung der bisherigen Festungsanlagen auch vom -militärischen Standpunkte aus für nothwendig erachtet wird, und es doch immer sehr schwierig fein wird, die Grenze festzustellen, wo das militärische Bedürfniß aufhört und wo das lediglich bürgerliche, respektive städtische Bedürfniß oder der städtische Vortheil eintritt.
Meine Herren!
Noch einen andern Gesichtspunkt möchte ich mir erlauben hier hervorzuheben.
Was ist der Grund, warum jetzt diejenigen Festungen, die erweitert werden sollen, in die Lage kommen, möglicherweise in erheblichen Maßen zu den Kosten dieser Erweiterung beitragen zu müssen
meines Erachtens doch lediglich nur der rein zufällige Umstand, daß sie schon seit längerer Zeit und gegenwärtig noch Festungsstädte sind.
Meines Dafürhaltens sollte nun dieser Umstand, daß sie schon so lange gleichsam auf der Wache für das gesammte Land gestanden haben, mehr dazu dienen, ihnen jetzt eine Erleichterung zu Theil werden zu lassen, ja, wenn es thunlich wäre, sie nunmehr zu entfestigen und diese Wachtposten nun einmal auf andere Städte zu übertragen.
Zch gebe nun zu, daß dieses nicht thunlich.
Aber ich sollte glauben, daß doch hierin ein Grund liegt, die Städte 726 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873. jedenfalls vor der Tragung von Kosten zu schützen, Kosten, die für die einzelnen Kommunen sehr schwer ins Gewicht fallen, für die Gesammtheit aber nur wenig fühlbar sein würden.
Meine Herren!
Zch will mich auf diese Bemerkungen zunächst beschränken.
Zch glaube, sie werden genügen, um den Antrag, wie er Ahnen heute vorliegt, zu rechtfertigen, und Litte ich um dessen Annahme.
Präsident: Zch verstehe den Herrn Antragsteller doch recht, daß er seinen Satz vor den ersten Satz der Kommissionsanträge gestellt haben will
(Wird bejaht) und ebenso der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) den von ihm eventuell beantragten Satz
(Wird gleichfalls bejaht.)
Der Abgeordnete Or.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren!
Es war zunächst ''meine Absicht, einen Abänderungsantrag zum Artikel V letzten Absatz zu stellen, welcher lautet: Der Verkaufserlös derjenigen im Besitze der Militärverwaltung befindlichen Grundstücke, welche im Falle einer Erweiterung der inneren Umwallung der Festung Köln entbehrlich werden, kann zu den Kosten dieser Erweiterung verwendet werden.
Zm Sinne desjenigen, was ich früher die Ehre hatte, hierauszuführen, wollte ich anfänglich diesen Absatz dahin erweitern, daß er lautete: Der Erlös u. s. w. aus den sämmtlichen entfestigten Städten soll verwendet werden zur Erweiterung der übrigen Festungen.
Zch habe indessen vernommen, daß die Kommission einstimmig diesen letzten Satz mit Rücksicht darauf gestrichen habe, daß man von dem Gedanken ausging, es müßten alle Eigenthumsveränderungen, welche sich in Folge dieser Vorlage ergeben möchten, in den jährlichen Budgets figuriren, daß man also mit Rücksicht auf das Budgetrecht hier nicht gewissermaßen eine allgemeine, alle kommenden Zahre umfassende Bestimmung geben dürfe.
Zch erkenne diesen Grund an; jedenfalls aber habe ich mir sagen müssen, daß, wenn ich schon die gesammte Kommission gegen meinen Antrag habe, er hier im Hause sehr wenig Aussicht auf Annahme hat.
Zch setze indessen voraus, daß der Gedanke, welcher dem in Rede stehenden Vorschlage der Reichsregierung zu Grunde liegt, von ihr festgehalten wird, und zwar in der Art, daß.
sie, der Billigkeit gemäß das, was einerseits durch die Entfestigung erlöst wird, andererseits den weiter zu befestigenden Städten schlechthin zu Gute kommen läßt ein Gedanke der, wie mir scheint, schon durch die einfachste Billigkeit diktirt ist.
Zunächst, meine Herren, stimme ich, wie schon der Eingang meines Äbänderungsantrages darthut, dem von dem Abgeordneten Grosman (Stadt Köln) gestellten Antrage bei.
Sollte derselbe wider Verhoffen verworfen werden, ich glaube, daß die Gründe, welche ihm zur Seite stehen, sehr schwer zu entkräften sein werden sollte er verworfen werden, was ja doch immer möglich ist, so glaube ich, daß mein eventueller Antrag jedenfalls ein besseres Schicksal verdient.
Meine Herren!
es ist doch ein allgemeiner Satz, den Niemand wird bestreiten wollen, oder doch mit Fug wird bestreiten können, daß derjenige, welcher einen Vortheil aus einer Sache zieht, auch die damit verbundenen Nachtheile zu tragen hat, daß diejenigen, welche gewinnen, nicht auf Andere die Lasten und Schäden abwerfen dürfen.
Meine Herren!
Nur dem will mein Antrag vorbeugen, daßdas Gegentheil von diesem unbestreitbaren Satze eintrete.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Spekulation in Bezug auf diejenigen Festungsstädte, deren Erweiterung schon längere Zeit in Aussicht genommen war, sich auf -die Grundstücke geworfen hat, welche demnächst von dem bisher bestehenden Zwange befreit werden sollen, und daß man da ein sehr schönes Geschäft machen kann, liegt ebenwohl auf der Hand.
Ich gönne nun den Spekulanten jeden Gewinn und bin weit entfernt, deren Spekulation irgendwie tadeln zu können, nur, glaube ich, bringt dieselbe naturgemäß mit sich, daß der Spekulant auch die Nachtheile seiner Spekulation trägt, daß er nicht verlangen kann, seinerseits nur den Gewinn einzustreichen, während der Nachtheil ganz oder zum großen Theile von Anderen, die nichts dabei gewinnen können, getragen wird.
Zch denke, meine Herren, das sind selbstverständliche Dinge.
Aber nicht blos die Privaten kommen hier in Betracht, sondern auch, und zwar in weit höherem Maße die spekulirenden Institute; vorzugsweise auf sie zielt mein Antrag, wie ich ja auch die Institute vor den Privaten aufgeführt habe.
Es wird Zhnen aus der mitgetheilten Denkschrift bekannt sein, daß namentlich 3 Eisenbahngesellschaften aus der Erweiterung der Umwallung der Stadt Köln einen erheblichen Vortheil ziehen, und daß es gerade in ihrem Interesse liegt, die Erweiterung möglichst über das eigentliche militärische Interesse hinaus auszudehnen.
Das ist etwas, meine Herren, was thatsächlich nicht bestritten werden kann.
Die betreffenden Eisenbahnverwaltungen sehen das auch ein, sie fühlen, daß es allerdings an ihnen ist, eine ihren Interessen dienende Erweiterung der Umwallungen auch mit ihren Mitteln, mit demjenigen, was sie bieten können, zu ermöglichen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, haben zwei Eisenbahnen, ich weiß es wenigstens aus sehr guter Quelle die rheinische und die bergisch-märkische—bereits 2, 200, 000 Thaler angeboten für eine Erweiterung, welche das militärisch nothwendige Maß überschreitet.
Eine Eisenbahn, die Köln-Mindener, soll bis jetzt noch keine Anerbietungen gemacht haben, obgleich es auch in ihrem Interesse sehr zu liegen scheint, hier beizuspringen.
Meine Herren, das ist schon eine sehr erhebliche Summe, und ich denke, es läßt sich damit schon etwas machen, namentlich aber läßt sich die wünschenswerthe Erweiterung herbeiführen, wenn auch noch die Privaten herangezogen werden können.
Zch erwarte, daß man mir entgegenhält, es würde, abgesehen von den Eisenbahnen, die sehr greifbar sind, und deren Interessen leicht desinirt werden können, sehr schwer halten, das specielle Interesse der Privaten zu sixiren.
Zch gebe zu, daß eine gewisse Schwierigkeit hier vorligt, allein sie läßt sich beseitigen: es bedarf z., B. zunächst nur eben der theilweise gemachten Anerbietungen der Eisenbahnen, und dann brauchte man ja blos auf der Bürgermeisterei beispielsweise eine Liste aufzulegen, worin diejenigen, welche den dringenden Wunsch hegen, daß die Erweiterung über das militärisch nothwendige Maß hinaus geschieht, das erklären, ebenso wie die Eisenbahnen ihre Anerbietungen machen; die direkt Znteressirten könnten sich dann untereinander verständigen, und es würde meines Erachtens dann leicht ein ersprießliches Resultat erzielt werden können.
Keines Falls, meine Herren, wäre es recht und billig, wenn die Mehrzahl der Staatsbewohner, welche keinerlei Interesse an einer militärisch überflüssigen Erweiterung hat, herangezogen werden sollte, um durch Steuern denjenigen unter die Arme zu greifen, welche allein ein solches Interesse haben.
Es ist ja notorisch, meine Herren, und von allen Seiten schon ausdrücklich anerkannt worden, daß die Besteueruug der Städte stets zunimmt, während die staatliche Besteuerung jedenfalls nicht abnimmt; ich denke, es müßte nach dieser Seite, wenn nicht ein Riegel definitiv vorgeschoben werden kann, doch wenigstens vermieden werden, daß nicht die große Mehrzahl einer Bürgerschaft für diejenigen bezahledie allein den Vortheil haben.
Es wird das auch gewiß den betreffenden Stadtverordneten sehr erwünscht sein, denn ich bin überzeugt, daß diese Herren theilweise in eine peinliche Lage kommen, Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
727 wenn sie, die vielleicht direkt oder indirekt betheiligt sein sollten, in die Nothwendigkeit kommen würden, die ganze Stadt für ihr Interesse oder das ihrer Freunde heranzuziehen.
So also glaube ich, meine Herren, daß mein Antrag sich durch die allgemeinen Rechtsprincipien und durch die Natur der Sache begründet, und ich darf wohl jedenfalls voraussetzen, daß, wenn derselbe, welcher das Reich nicht berührt, der auch keinerlei Eingriffe in das Kommunalwesen statuirt, etwa abgelehnt werden sollte, doch keines Falles der Schluß gezogen werden darf, daß damit der Grundgedanke des Antrages vom Hause mißbilligt worden sei.
Das kann man auf keinen Fall annehmen, denn die allgemeinen Gesichtspunkte, von welchen er ausgeht, sind und bleiben nach wie vor unbestreitbar.
Meine Herren, ich glaube noch eine Bemerkung hier anknüpfen zu können, welche sich speciell auf Köln bezieht, der ich aber in einein Antrage keinen Ausdruck geben konnte, weil ich mir sagen mußte, daß derselbe außerhalb des Rahmens des Gesetzes fiel, ich kann ihn deswegen nur hier öffentlich aussprechen, in der Hoffnung, daß die betreffenden preußischen Behörden demnächst ihn berücksichtigen.
Der Festungsrapon von Köln gehört nicht ausschließlich zur städtischen Gemeinde Köln, er fällt außerdem noch in drei verschiedene Bürgermeistereien.
Dies führt nun zu nicht geringen Uebelständen, und ich glaube mit allem Fug hier dem Wunsch Ausdruck geben zu dürfen, daß dieser Uebelstand beseitigt, daß der ganze künftige Festuugsrayon einer Gemeindeverwaltung unterstellt wird.
Die Uebelstände und Kollisionen in kleinerem und größerem Maßstabe haben sich häufig ergeben, und ihre Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit liegt auf der Hand.
Zum Schluß, meiue Herren, noch etwas mehr Persönliches: bei der vorigen Verhandlung über diesen Artikel 4 haben der Herr Abgeordnete Bamberger und ich uns gewissermaßen ein Rendezvous zu dieser Verhandlung gegeben, und ich stelle Mich hiermit ein.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat das vorige Mal gesagt nach dem stenographischen Berichte: Vor zwei Zähren hatte ich die Ehre, im Aufträge der Stadt Mainz Ihnen, eine Petition vorzulegen, in der Sie um eine Unterstützung für diese Stadt gebeten wurden um eine Summe von vier Millionen, welche die Entfestigung in ihrem Interesse nöthig machte.
Zch habe damals einen sehr heftigen Gegner gehabt, das war der Herr Abgeordnete Reich ensperger (Große Heiterkeit.
Ruf links: Das war ja nicht Köln!)
Gestützt auf mein allerdings nicht sehr starkes Gedächtniß, habe ich damals geglaubt, dieser Anführung widersprechen zu können; ich bin jetzt in der Lage, diesen Widerspruch bestimmt aufrecht zu erhalten, und ich glaube,, wenn der Herr Abgegeordnete Bamberger den damaligen stenographischen Bericht vor sich hat, so wird er mir das Zeugniß geben müssen, daß nicht ich mich geirrt habe, sondern er, indem er mir damals einen Vorwurf machte.
Um nicht zu weitläufig zu werden, da es sich ja um eine persönliche Angelegenheit handelt, will ich nur den Schluß meiner damaligen Ausführungen anführen: „Zch wünsche '', sagte ich, „von ganzem Herzen den Mainzern den besten Erfolg, ich wünsche aber zugleich, daß andere Gleichberechtigte demzufolge nicht zu kurz kommen möchten.
Das war der Schluß meiner Rede, und zugleich der wesentliche Inhalt meiner Ausführung, welche ich damals keineswegs im Gegensatz zu dem Abgeordneten Bamberger und der Stadt Mainz gemacht habe.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat inzwischen auch für den Fall der Verwerfung des zu Artikel I V von Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
dem Abgeordneten Grosman (Stadt Köln) gestellten Antrages folgenden Antrag gestellt: In Artikel IV als ersten Satz aufzunehmen, was folgt: Zm Falle der Erweiterung der Umwallung einer der im Artikel I genannten deutschen Reichsfestungen ist der Verkaufserlös der hierdurch entbehrlich werdenden, im Besitz der Militärverwaltung befindlichen Grundstücke zu Gunsten der Erweiterung zu verwenden, und zwar auch insofern, als die Erweiterung über den Zweck der Sicherheit der Festung hinaus lediglich zum Zwecke der Entwickelung der Handels- und Verkehrsintereffen der betreffenden Stadt erfolgt.
Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren!
Nur ein paar Worte zur Begründung dieses meines Antrages.
Ich sehe nämlich voraus, daß der Antrag Grosman im Hause dasselbe Schicksal haben wird, welches er in der Kommission gehabt hat, und ich möchte nur verhindern, daß die Verwerfung dieses Antrages implieits nicht auch die Verwerfung desjenigen Gedankens in sich schließt, welcher in der vorigen Sitzung bereits von dem Herrn General von Kameke adoptirt worden ist, und welcher auch in den Verhandlungen des Kriegsministeriums mit Festungsstädten, namentlich mit der Festung Köln, festgehalten worden ist.
Mein Antrag unterscheidet sich von dem Antrage Grosman sehr wesentlich.
Der Antrag Grosman will, um es mit zwei Worten zu sagen, eines Theils, daß die Erweiterung einer bestehenden Festung auch dann erfolge, wenn das Bedürfniß dazu nicht ein fortifikatorisches, sondern ein kommunales ist, (so wenigstens muß er nach seiner Fassung ausgelegt werden), andern Theils, daß die Erweiterung, auch wenn und insofern sie lediglich im kommunalen Interesse erfolgt, auf Kosten des Reiches geschieht.
Wie gesagt, meine Herren, ich sehe nach der Stimmung des Hauses voraus, daß dieser Antrag nicht die Majorität des Hauses finden wird, und ich möchte daher nur durch meinen Antrag erreichen, daß der andere Gedanke ausgesprochen werde, welcher bereits adoptirt ist.
Ich will nämlich nicht aussprechen, daß die Erweiterung verlangt werden kann, so lange fortifikatorische Interessen dafür nicht vorliegen.
Zch will nicht aussprechen, daß auch im Falle, daß die Erweiterung über das fortifikatorische Interesse hinaus erfolgt, die Mehrkosten, die durch diese größere Erweiterung erfolgen, vom Reich getragen werden; ich will nur für den Fall, daß das Haus dein Antrage Grosman nicht beistimmt, verhindern, daß bei Gelegenheit einer solchen Erweiterung dem Reiche nicht eine Bereicherung erwachse.
Es ist nämlich möglich und die Möglichkeit liegt nicht allzufern, daß bei diesen Erweiterungen die Veräußerung der durch Abbruch der alten Enceinte gewonnenen und freiwerdenden Grundstücke einen sehr großen Kaufertrag liefert, und ich möchte nur aussprechen, daß der ganze Erlös dieser Grundstücke verwendet werden müsse auf die Kosten der Erweiterung, nicht blos soweit die Erweiterung im fortifikatorischen Interesse erfolgt, sondern auch insoweit, als man bei dieser Gelegenheit auch die kommunalen Zwecke und Interessen zu befriedigen sucht.
Meine Herren!
Zch glaube, es ist nicht ganz unnütz, das auszusprechen.
Zn Fällen dieser Art liegt es ja auf der Hand, daß zwischen Kriegsministerium und Kommune Verhandlungen eintreten, und es ist im Interesse der Städte sehr wünschenswerth, für diese Verhandlungen eine feste Basis zu geben.
Das fühlt die Kommission, welche einen ähnlichen Gedanken, wie den meinigen aus der Regierungsvorlage entfernt hat, daß bei Gelegenheit solcher Verhandlungen die schwächere Kommune von dem stärkeren Reichs-Kriegsministerium etwas gedrückt werden könnte, sie meint nur, daß in einem solchen Falle die Verhandlungen beim Budget ausreichende Mittel bieten, um Rsmedur eintreten zu lassen.
Dieses Mittel scheint mir nun nicht ganz 104 728 Deutscher Reichstag.
sicher.
Zch glaube, es ist gerade für diesen Fall sicherer, einen allgemeinen gesetzlichen Ausspruch hier aufzunehmen.
Bei der Budgetberathung würde sich die Sache folgendermaßen stellen: wir denken uns den Fall, daß bei solchen Verhandlungen zwischen Kriegsministerium und Kommune die Kommune genöthigt werden würde, einen etwas zu großen Beitrag zu liefern.
Der Rückschlag wäre der, daß also das Reichs-Kriegsministerium im Budget eine kleinere Summe vom Reich beantragt, als es andernfalls beantragen würde, und es könnte da nur Remedur eintreten, wenn das Haus dazu.
übergehen wollte, eine größere Summe zu bewilligen, als verlangt ist.
Das ist aber.
ein Procedere, was Viele für absolut unzulässig, Alle aber jedenfalls für sehr bedenklich erachten, Zch wünsche daher, daß in dem Gesetz selbst dieser Grundsatz ausgesprochen würde.
Wie gesagt, liegt der Gedanke eigentlich schon in der Regierungsvorlage, wenn auch nur fakultativ und mit Rücksicht auf die Stadt Köln, und er ist von der Kommission aus, meines Erachtens, nicht durchschlagenden Gründen entfernt worden.
Die Aeußerungen des Herrn Generallieutenants von Kameke sowohl bei der ersten Lesung, als in den Verhandlungen mit aer Stadt Köln gehen dahin, daß in diesem speciellen Falle die Verkaufserlöse der freiwerdenden Grundstücke ganz und doll verwendet werden sollen zu den Erweiterungskosten für Köln, mögen diese Erweiterungen im Interesse der Fortifikation liegen oder auch darüber hinausgehen.
Daß dieser Erlös so hoch sein werde, um mehr als die Erweiterung der Fortifikation zu bestreiten, dieser Fall ist allerdings in dem gegebenen Beispiele nicht sehr wahrscheinlich und ist, glaube ich, bis jetzt noch nicht ins Auge gefaßt worden.
Indessen, man kann nicht wissen, die Werthe der Grundstücke sind variabel, sie sind zum Theil steigend und es kann allerdings der Fall eintreten, daß solcher Erlös größer ist, als man erwartet.
Ich ersuche Sie daher, meinem Antrage Zhre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Zch schließe mich mit Vergnügen allen den Anträgen an, welche darauf hinausgehen, zu bezwecken, daß die Städte, welche so große Opfer im Interesse der Sicherheit des Reiches tragen, auch nach dem Grundsatz entschädigt werden, den wir jetzt beinahe überall da zulassen, wo Einzelne aufgefordert und gezwungen werden, für das Ganze zu leisten.
Ich will aber auf diese bereits zweimal erläuterte Materie nicht wieder eingehen und bitte nur das Haus, recht sehr zu entschuldigen, wenn ich, provocirt durch Herrn Dr. Reichensperger sonst hätte ich es nicht gethan auch mit einer kleinen persönlichen Angelegenheit vor Sie trete.
Zch finde es sehr galant von Herrn Dr. Reichensperger, daß er mir die Gelegenheit gegeben hat, um die ihn zu ersuchen ich nicht gewagt hätte, nämlich die Gelegenheit, ihm zu beweisen, daß ich im Recht war und er im Unrecht.
Meine Herren!
Es war im Zahre 1871 auf Grund einer Petition der Stadt Mainz von der Petitionskommission beantragt worden: Die Petitioir dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung und mit dem Ersuchen zu überweisen, eventuell dem Reichstage ein Gesetz wegen Gewährung eines Reichsbeitrages zu den Kosten der Erweiterung der Stadt.
Mainz vorzulegen.
Gegen diesen von mir und den Herren Braun und Hammacher unterstützten Antrag stellten die Herren von Benda und Dr. Reichensperger den einfachen Antrag: Die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überlassen.
1 Nun, meine Herren, wer auch nur 6 Monate Parlamentarismus hinter sich hat, der weiß, daß der letztere An35.
Sitzung am 19.
Mai 1873. trag im Gegensatz zu dem vorausgegangenen nichts Anderes ist, als ein ehrliches Begräbniß und in diesem Sinne haben damals sowohl Herr Or.
Reichensperger, als auch Herr von Benda gesprochen und in diesem Sinne wurde ihnen erwidert; ich werde die stenographischen Berichte hier niederlegen und wer daran zweifelt, der kann sich aus denselben davon überzeugen.
Im Uebrigen wäre ich nicht überrascht, wenn nach einer neulich hier eingeführten Methode mir die Antwort werden würde, Herr vr.
Reichensperger habe subjektiv die besten Wünsche für Mainz gehabt; aber objektiv hat er meinen Antrag in die Luft gesprengt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren!
Zunächst gratulire ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger zu der außerordentlich leichten und bequemen Methode, wie er sich selbst Recht geben kaun.
Zch, meines Erachtens, habe mehr als 6 Monate parlamentarische Erfahrung hinter mir und kann ihm, aus meiner Erfahrung wenigstens, versichern, daß solche Anträge, wie der vom Herrn von Benda und mir damals gestellte, keineswegs ein „Begräbniß ''bedeuten.
Ein „erhebliches Begräbniß ''bedeutet eine motivirte Tagesordnung, ein Begräbniß schlechthin eine einfache Tagesordnung.
Wenn man aber dem Herrn Reichskanzler einen Antrag zur Erwägung überweist, so giebt man dadurch zu erkennen, daß man denselben keineswegs für unbegründet hält, daß man im Gegentheil seine Berücksichtigung wünscht.
Wie sehr ich damals die Berücksichtigung dieses Antrags, aber allerdings nicht blos im Interesse der Stadt Mainz, gewünscht habe, geht nicht nur aus dem Schlüsse meiner damaligen Rede, sondern auch aus dem Eingänge derselben hervor, welcher so lautet: „Zch will durchaus nicht bestreiten, daß Mainz schwere Schicksale zu bestehen gehabt hat, und daß das in Rede stehende Bedürfniß der Festungserweiterung in hohem Maße bei Mainz vorliegt; aber auch noch andere Städte befinden sich in einer ähnlichen Lage.
Also weit entfernt, die Ansprüche der Stadt Mainz bekämpfen zu wollen, habe ich sie im Gegentheil für begründet erkärt und nur hinzugefügt, daß ähnliche Gründe auch bei anderen Städten vorliegen.
Demnach glaube ich dem Hohen Hause lediglich anheim geben zu können, wer von uns beiden bei diesem Turnier im Sande liegen geblieben ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Zch will Sie nur bitten, mindestens den Antrag des Herrn Abgeordneten Bürgers anzunehmen.
Zch sehe hier ab von den allgemeinen Leiden der Festungsstädte, sie sind Ihnen hinlänglich bekannt, Sie wissen, daß der Satz, es sei ein Vortheil, in einer befestigten Stadt zu leben, sich ins Gegentheil verkehrt hat.
Das ist der allgemeine Gesichtspunkt.
Nun ist die Kriegsverwaltung ein außerordentlich guter Wirth für alle ihre Interessen, und wenn sie militärisch genöthigt wird, die Festungswerke eines Platzes zu erweitern, so wird sie sehr schwer von dem Bestreben ablassen, bei Veräußerung der entbehrlich werdenden Grundstücke noch nebenbei ein gutes Geschäft zu machen.
Gegen dieses an sich löbliche Bestreben schiebt der Antrag des Herrn Abgeordneten Bürgers eine Art Riegel vor, insofern er dem Gedanken zum Ausdruck verhilft, es solle keine Bereicherung der Kriegsverwaltung auf Kosten anderer Interessen eintreten, die danüt in Kouslikt kommen können; die Kriegsverwaltung solle erhalten, was sie braucht; aber bereichern solle sie nicht, und für diesen in der That sehr billigen Gedanken ist der Antrag des Herrn AbgeDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
729 ordneten Bürgers, wenn ich mich so ausdrucken dars, ein äußerst bescheidener Ausdruck.
Zch bitte Sie daher dringend, dem Antrage Bürgers zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtige!
zum Bundesrath Staatsminister Generallieutnant von Kameke: Meine Herren!
Die Kommission hat bereits durch ihren Bericht dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß der ganze Artikel IV, welcher Ihnen vorgelegt worden ist, eine Materie behandelt, welche sich außer dem Rahmen des dem Hohen Hause von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzes befindet.
Dss Gesetz bezieht sich auf die im Artikel 1 des durch die Kommission amendirten Gesetzes genannten Festungen und ebenso auf die, welche wir nachher im Artikel VI nennen werden.
Der hier vorgeschlagene Artikel IV ist aber von genereller Natur und würde sich auf die gesammten Festungen des deutschen Landes beziehen, indem ihnen durch diesen Artikel die Vergünstigung zugesprochen werden soll, daß wenn ihnen ihre Thore und Thorbrücken zu enge sind, dieselben auf Reichskosten geändert werden sollen.
Wenn nun in dem Kommissionsberichte klargelegt ist, daß die Mittel, welche hierzu erforderlich sind, der Natur der Sache nach keineswegs aus den Mitteln genommen werden können, welche der Reichstag im Begriffe steht, den verbündeten Regierungen zu bewilligen, und wenn andererseits durch die Fassung des Artikels der Militärverwaltung die Sorge genommen ist, als wenn hiermit eine Schädigung der militärischen Interessen eintreten könne, indem die Entscheidung darüber, ob eine solche Erweiterung im Interesse des Verkehrs geschehen muß, und eventuell, ob sie nach fortifikatorischen Gesichtspunkten geschehen kann, in die Hand der Ausschüsse des Bundesrathes für Handel und Verkehr und für Festungen gelegt worden ist, so kann ich meinerseits, vom Standpunkte desjenigen, der die Militärverwaltung zu leiten hat, sagen, daß ich kein Bedenken gegen diesen Artikel haben würde; insofern derselbe aber eine Materie betrifft, die doch weiter geht, als das Gebiet der Militärverwaltung, so muß ich bitten, daß der Artikel nicht so pure angenommen wird, er hat doch gewisse Bedenken.
Die Zustände in den Festungsstädten, namentlich in denjenigen Städten, wo die Passagen für den jetzigen Verkehr zu enge werden, sind sehr alt; es sind Zustände, die seit langen Jahren bestanden haben, und wenn solche Uebelstände abgeschafft werden sollen im Znteresse einzelner Kommunen, so ist die Frage, ob das Reich das Recht oder die Pflicht hat, solches zu ändern.
Bei den Festungen, die neu gebaut worden sind, hat man naturgemäß von vornherein auf das Bedürfniß des Verkehrs nach Möglichkeit Rücksicht genommen.
Von dieser Seite aus betrachtet, ist mir nicht klar, wie die verbündeten Regierungen sich zu dieser Frage stellen werden, ich stelle daher anheim, von dem Artikel Abstand zu nehmen, und denselben vielleicht in andrer Form getrennt vom Gesetze zum Ausdruck zu bringen.
Wenn ich mich jetzt auf die drei Amendements, die heute eingebracht worden sind, wende, so ist zunächst das Amendement des Herrn Abgeordneten Grosman in der Kommission bereits vorgelegt gewesen.
Es hat heute allerdings eine Veränderung, wenn ich recht lese, erfahren, indem es sich lediglich auf die in Artikel I genannten Festungen bezieht.
Das Amendement scheint mir doch zu allgemein gehalten und ich möchte bitten, ihm die Zustimmung nicht zu geben, eben so wenig dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Crefeld, bezüglich dessen ich schon in erster Lesung Gelegenheit gehabt habe, den Standpunkt der Militärverwaltung klar zu legen.
Was aber das Amendement des Abgeordneten Bürgers betrifft, so finde ich darin den verallgemeinerten Ausdruck desjenigen Gedankens, den die verbündeten Regierungen im Schlußpassus des Artikel IV Ihnen bereits vorgelegt haben.
Ich muß also eigentlich sagen, die Regierungen haben den Gedanken gebracht, wie er hier vorliegt, und deshalb kann ich mich auch durchaus nur für das Amendement des Abgeordneten Bürgers erklären.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) sagt, daß die Kriegsverwaltung ein guter Wirth wäre, so muß ich das bestätigen, aber so muß es auch sein, denn mit den Mitteln, die gegeben werden, versucht sie eben das Meiste zu leisten, und da sieht man nach Jedem; daß aber hier nicht ein solcher Gedanke gewesen ist, und daß in diesem Falle von einer Bereicherung nicht die Rede sein kann, das möchte daraus hervorgehen, daß ich für die Regierung gerade den Gedanken in Anspruch nehme, wie ihn das Amendement Bürgers zum Ausdruck gebracht hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Friedenthal: Meine Herren!
Ich bitte Sie, unter allen Umständen dem Artikel IV Ihre Zustimmung zu gewähren.
Die Einwendungen, die der Herr Staatsminister und Vertreter der Reichsregierung gegen diesen Artikel erhoben hat, waren doch wesentlich formaler Natur und bestanden darin, daß der an sich gerechte und nothwendige Satz nicht hier an dieser Stelle auszusprechen wäre, sondern später in Gestalt eines selbstständigen Gesetzes oder wie immer.
Nun, meine Herren, Sie werden mir zugeben, für die Betheiligten und die Lage der Festungsstädte ist es von sehr großer Bedeutung, diesen Satz überhaupt gesetzlich sixirt zu wissen, so daß die bloßen formalen Einwendungen dagegen nach meinem Dafürhalten nicht in das Gewicht fallen können.
Bedenken Sie einmal die Lage der kleinen Festungsstädte, derjenigen Festungsstädte, bei denen große und weittragende Veränderungen nicht stattfinden, und mir ist die Lage solcher Städte bekannt ich verhehle nicht, daß man hierbei Interessen vertritt, die einem nahe liegen und die man als gerecht anerkennt; ich sehe darin keinen Vorwurf, wenn die Vertreter der Festungsstädte sich mit dieser Materie befassen, sondern ich halte es für ihre Pflicht.
Ob wir dabei partikularistische Interessen oder allgemeine Interessen vertreten, meine Herren, darüber haben Sie zu urtheilen.
Was die kleineren Festungsstädte betrifft, bei denen es sich nicht um weittragende Veränderungen handelt, so sind diese in der allerübelsten Lage, denn deren gerechten Ansprüchen geschieht bei Gelegenheit solcher weittragenden Umänderungen nicht Gewährung, sondern sie bleiben in all den Uebelständen sitzen, die ihre Erweiterung seit Jahren abschneiden, und für diese hat der Artikel IV die größte Bedeutung.
Was die Amendements betrifft, so stimme ich von meinem Standpunkt auch dem Amendement des Herrn Abgeordneter: Grosman bei; sollte dasselbe aber abgelehnt werden, so möchte ich unter allen Umständen konstatiren, daß das nicht die Bedeutung einer principiellen Negative haben wird, sondern nur die Bedeutung, daß die Frage im Einzelnen specieller erwogen werden muß, daß der Reichstag übersehen muß, wie weit die Verkehrsinteressen allgemein sind, wie weit die Kosten reichen, um die sich 's handelt, und daß doch in jedem einzelnen Falle in der geeigneten Form es möglich werden würde, auch bei Ablehnung des Amendement Grosman diese selbe Frage wieder zur Entscheidung des Reichstags zu bringen.
Diesen Vorbehalt wollte ich jedenfalls aussprechen.
Was das Amendement Bürgers betrifft, so ist es das Allermindeste, was gewährt werden muß, und dasselbe ist ja in wohlwollendster Weise auch vom dem Tisch der Bundesregierungen acceptirt worden.
Von diesen Gesichtspunkten aus bitte ich Sie, Ihre Entscheidung zu treffen.
Präsident: Es nimmt Niemand mehr über den Artikel IV 104 ''730 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873. das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb: Die Bedenken, die gegen die Ausnahme des Artikels IV in dieses Gesetz soeben von Seiten des Herrn Staatsministers von Kamele wiederholt hervorgehoben sind, sind ja auch in der Kommission selbst von einem Theil der Mitglieder entgegengesetzt worden.
Die Majorität der Kommission hat sie aber nicht für so durchschlagend erachtet, daß sie es nicht aus sachlichen Gründen für angemessen halten sollte, den Artikel IV, wie es geschehen ist, in den Gesetzentwurf aufzunehmen.
Ich kann nach den Ansichten der Majorität der Kommission also nur die Beibehaltung des Artitel IV befürworten, dann aber auch die Ablehnung des Amendements des Herrn Abgeordneten Grosman; letzteres hat zwar jetzt eine Veränderung erlitten, indem es auf diejenigen Städte eingeschränkt ist, welche in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf in Rede stehen, während es, als es der Kommission vorlag, sich auf alle Festungsstädte beziehen sollte.
Es ist für die ablehnende Stellung der Majorität der Kommission, in deren Aufträge ich hier sprechen muß, aber nicht von Bedeutung gewesen, daß der Gesetzentwurf sich nur auf einige Städte bezog, sondern die Majorität der Kommission ist von der Auffassung ausgegangen, daß, wenn es sich um bereits vorhandene Festungen und um deren Erweiterung handle, dies vollständig im Interesse derjenigen Grundbesitzer liege, die seit langer Zeit in der Festuug ansässig waren, die mit dieser Last die Grundstückepvohl größten Theils erworben haben würden, und daß daher, wenn jetzt auf Kosten des Reichs eine derartige Erweiterung geschähe, dies ganz überwiegend lediglich im Interesse der Kommunen oder der einzelneil Grundbesitzer, deren Grundstücke bedeutend an Werth gewinnen würden, geschehe.
Es ist ferner dabei in Betracht gezogen worden, daß, wenn ein so allgemeiner Grundsatz ausgesprochen würde, die financielle Tragweite sich gar nicht übersehen ließe, indem dann voraussichtlich die sämtlichen Festungsstädte mit -derartigen Anträgen.
hervortreten würßen und es sehr schwierig sein würde, dann zu entscheiden, ob bei der einen oder anderen mehr oder weniger das Interesse eine solche Erweiterung erfordert.
Die Verkehrsinteressen würden in den meisten Fällen dafür sprechen, daß die Städte möglichst erweitert werden.
Aus diesen Gründen muß ich also auch Namens der Kommission dem heute gestellten Amendement des Herrn Abgeordneten Grosmann (Stadt Köln) widersprechen.
Die Amendements Dr. Reichensperger (Crefeld) und Bürgers sind erst heute hier gestellt worden, sie haben also der Kommission nicht vorgelegen.
Zch kann Namens der Kommission darüber das Wort nicht nehmen, glaube aber, daß nach den Gesichtspunkten, die in der Kommission hervorgetreten sind, durchaus principiell kein Widerspruch Seitens derselben dagegen erhoben werden würde, das Amendement Bürgers anzunehmen.
Präsident: Das Haus hat sich also über die Vorfrage schlüssig zu machen, ob dem Artikel IV für den Fall der Annahme, ein Eingangssatzvorgeschoben werden soll, entweder in der Fassung des Abgeordneten Grosmann (Stadt Köln) oder eventuell in der des Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld), mindestens in der Fassung des Abgeordneten Bürgers, dies ist, meines Ermessens, die Reihenfolge der Amendements.
Wenn das Haus sich darüber entschieden haben wird, werde ich den Artikel IV mit einem solchen Eingangssatz oder ohne denselben zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Grosmann (Stadt Köln) schlägt vor, in den Artikel IV als ersten Satz aufzunehmen: Sofern sich das Bedürfnß einer Erweiterung der im Artikel I genannten deutschen Reichsfestungen herausstellt, hat diese Erweiterung nicht blos zum Zwecke deren vollständigen Sicherheit, sondern auch in einer die Entwickelung der Handels- und Verkehrs-Interessen der betreffenden Städte gestattenden Ausdehnung auf Kosten des Reiches zu erfolgen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels IV ihn mit dem eben verlesenen Satz würden beginnen lassen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) schlägt, vor, in den Artikel IV als ersten Satz aufzunehmen, was folgt'Die Erweiterung der im Artikel I bezeichneten deutschen Reichsfestungen über das Maß der vollständigen Sicherung hinaus kann nur auf Kosten der dabei direkt interessirten Institute und Privaten stattfinden.
Diejenigen Herren, die den Artikel IV eventuell mit dem eben verlesenen Eingangssatz beginnen lassen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch der Antrag hat die Majorität nicht gefunden.
Der Abgeordnete Bürgers schlägt vor, in den Artikel IV folgenden Eingangssatz aufzunehmen: 1, Zm Falle der Erweiterung der Umwallung der in Artikel I genannten deutschen Reichsfestungen ist der Verkaufserlös der hierdurch entbehrlich werdenden, im Besitze der Militärverwaltung befindlichen Grundstücke zu den Kosten der Erweiterung zu verwenden, und zwar auch insofern, als die Erweiterung über den Zweck der Sicherung der Festung hinaus lediglich zum Zweck der Entwickelung der Handels- und Verkehrsinteressen der betreffenden Städte erfolgt.
Diejenigen Herren, die —für den Fall der Annahme des Artikels IV ihn so würden beginnen lassen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Jetzt setzt sich der Artikel IV aus dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Bürgers und den Anträgen der Kommission zusammen; die Verlesung wird mir erlaffen werden.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Artikel IV, aus dem Antrage Bürgers und den Beschlüssen der Kommission zusammengesetzt, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zm Artikel V muß wieder erst ein Druckfehler verbessert werden.
Zn der letzten Zeile des ersten Alinea muß es statt „Kurhessen ''„Südhessen ''heißen.
Ein Vorschlag zu Artikel V liegt bis jetzt nicht vor.
Wenn auch jetzt das Wort dazu nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall, so erkläre ich den Artikel V für angenommen.
Zu Artikel VI hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb: 1 Meine Herren!
Es lag zu Artikel VI noch eine Petition aus der Stadt Stettin vor; diese wurde die Veranlassung, daß die Kommission nochmals zusammengetreten ist.
Es handelt sich darin um die Löschung der in den Hypothekenbüchern eingetragenen Eigenthumsbeschränkungen bei'befestigten Städten.
Bei dieser Gelegenheit wurde der Artikel VI in seiner Fassung nochmals von der Kommission näher erwogen, und die Kommission war der Ansicht, daß die Fassung sich wesentlich verDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
1731 bessern lasse, und hat deshalb nur eine redaktionelle Aenderung vorgeschlagen: Der Artikel würde nunmehr nach den Vorschlägen, die ich hier als Referent der Kommission zu machen habe und mit denen sich auch die Herren Bundeskommissarien einverstanden erklärt haben, folgendermaßen lauten: Für die eingehenden Festungen Stettin, Minden, Erfurt, Wittenberg, Cosel, Graudenz, Colberg und Stralsund hören die Rayonbeschränkungen am 1.
Oktober 1873 auf, soweit nicht bereits früher durch die Militärverwaltung eine Aufhebung derselben erfolgt.
Es ist dieses, wie ich eben hervorgehoben habe, nur eine wesentlich redaktionelle Veränderung.
Das Eingehen ebengenannter Festungen wird hier gar nicht in Frage gestellt und nur dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß für diese Festungen die Rayonbeschränkungen an dem bestimmten Termine aufhören sollen, soweit nicht eine derartige Aufhebung schon früher erfolgt ist.
Dieses war ja auch durch den Artikel in seiner früheren Fassung nur bezweckt.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Zn Veranlassung dieser Petition, die ja einen Wunsch berührt, deren sich wahrscheinlich die Bewohner auch der andern in Artikel VI genannten Städte anschließen würden ist die Frage gerechtfertigt, wie es mit der Löschung dieser Beschränkungen im Hypothekenbuche gehalten werden soll
Die Stettiner haben in der Petition den Wunsch ausgesprochen, daß darüber Etwas in das Gesetz aufgenommen werde, daß sofort mit Znkraftreten dieses Gesetzes die Gerichte auch genöthigt werden, die Löschung im Hypothekenbuche vorzunehmen; denn Sie wissen ja, daß diese Beschränkungen meist in den Hypothekenbüchern eingetragen sind.
Nun bin ich aus das Bedenken aufmerksam gemacht worden, daß ein Theil dieser eingetragenen Beschränkungen nicht lediglich auf dem Gesetze, sondern auf Privatrechtstiteln beruhen.
Es ist aber mit den Privatrechtstiteln eine eigene Sache: es sind entweder Abkommen, die in die Zeit v o r Emanation der Rayonbestimmungen hineinreichen, oder es sind Privatabkommen, zu denen die Leute gewissermaßen genöthigt worden sind durch die früheren harten Rayonbestimmungen, Abkommen, die in sehr engem Zusamenhange mit den Zwecken der Rayonbestimmungen stehen.
Es würde, glaube ich, Veranlassung vorliegen, in dieser Beziehung in Artikel VI einen Zusatz aufzunehmen, wenn nicht vielleicht die Vertreter der Regierungen, wie ich hoffen möchte, eine in dieser Beziehung beruhigende Erklärung abgeben werden.
Zch erlaube mir deshalb folgende Fragen: Erstens, ob nicht die Regierungen sofort nach Inkrafttreten dieses Gesetzes an den Orten, auf welche der Artikel VI Anwendung findet, sofort kostenfreie Löschungsbewilligungen ausstellen werden in Bezug auf die Beschränkungen, die im Hypothekenbuche eingetragen stehen, und Zweitens, ob diese Bewilligungen nicht auch auf die durch Privatrechtstitel konstituirten Beschränkungen Anwendung finden werden, da ja diese Beschränkungen alle der Art sind, daß die durch dieses Gesetz geschaffene veränderte Sachlage die Beschränkungen, welche durch Privatrechtstitel begründet sind, nicht mehr erfordert.
Zch möchte mir also die Anfrage erlauben, welche Absicht in dieser Beziehung bei den Regierungen vorwaltet.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Generallieutenant von Kameke: Meine Herren!
Zu dem ganzen § 6 erlaube ich mir zu sagen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen zunächst garnichts dagegen eingewendet wird, daß die Festungen, wie sie die Kommission unter die Zahl der eingehenden Festungen aufgenommen hat, stehen bleiben Sobald das Gesetz perfekt wird, soll die Festung Stettin ebenso eingehen, wie alle anderen Festungen, welche genannt sind.
Was die Aufhebung der Rayonbestimmungen anbetrifft, so ist nach dem Rayongesetze ein Rayon nur möglich, wo die Befestigung permanent besteht.
Die Rayongesetze müssen also kraft des Gesetzes von selbst aufhören, und daß die Bestimmungen über Aufhebung der Rayoneinschränkungen an die verschiedenen Festungskommandanturen schnell kommen werden, dafür werde ich Sorge tragen, sobald das Gesetz perfekt ist.
—Ach hoffe, daß es vor dem 1.
Oktober sein wird.
Was den Antrag des letzten Herrn Vorredners anbetrifftso kann es sich lediglich handeln um diejenigen Reverse, welche die Kommandantur erhalten hat und welche auch in das Hypothekenbuch eingetragen worden sind, als Zeugniß, daß eine Verpflichtung auf diesen Grundstücken ruht für den etwaigen Verkauf.
Diese Reverse sind nach dem alten Gesetz gesammelt in den Akten der Kommandantur vorhandeir und sie werden den Besitzern der Grundstücke jetzt ausgehändig werden.
Auf das Versprechen einer kostenfreien Löschung in den Hypothekenbüchern oder auf sonstige privatrechtliche Beziehungen kann die Regierung sich nicht einlassen.
Umsoweniger bin ich im Stande, eine Erklärung darauf hier abgeben zu können, als dieselben manchmal recht verwickelter Natur sein mögen.
Die Zurückgabe der Reverse wird aber unmittelbar nach Aufhebung des Rayongesetzes erfolgen, das heißt insofern sie lediglich Verpflichtungen dem Staate gegenüber enthalten.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Es sind bekanntlich schon mehrere Festungen, Zülich, Silberberg, Schweidnitz eingegangen, und habe ich erfahre!
, daß die Löschung der Reverse in den Hypothekenbüchern auf eine sehr korrekte Weise vor sich gegangen ist.
Die Befürchtung, es würden weitläuftige Processe an die Aufhebung der Rayonbeschränkungen sich knüpfen, ist nicht eingetreten, und wenn bei den jetzt zu entfestigenden Städten das Löschungsverfahren ein ebenso korrektes und gutes sein wird, wie in den von mir genannten früheren Festungsstädten, so glaube ich, daß die Bewohner der hier genannten Festungsstädte sich mit der eben abgegebenen Erklärung des Herrn Staatsministers von Kameke vollständig einverstanden erklären können.
Zch hoffe, daß auch der Inhalt der genannten Petition erledigt sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Nur noch eine kurze Bemerkung.
Zn Bezug auf die Kostenfrage sehe ich ein, daß darüber hier nichts Definitives bestimm werden kann.
Ich wollte mir nur die Bitte erlauben, daß in denjenigen Fällen, wo di Reverse zurückgegeben werden, und also anerkannt wird, dad für die Beschränkungen kein Grund mehr vorliegt, doch auch die Militärbehörden geneigt sein möchten, sofort einen Löschungskonsens zu ertheilen.
Denn auf Grund der bloßen Zurückgabe der Reverse würde der Eigenthümer die Beschränkung aus seinem Hypothekenbuche noch nicht herausbekommen.
Ich meine daher, daß es fast selbstverständlich ist, daß in allen diesen Fällen die Löschungsbewilligung ertheilt wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Generallieutenant von Kameke: Zch glaube, daß in der Zurückgabe des Konsenses diese Löschungsbewilligung mit enthalten sein soll.
732 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort in Bezug auf eine Petition.
Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb: 1 Da die Petition oder vielmehr die Fragen, die durch diese Petition angeregt sind, schon jetzt zur Diskussion gekommen sind, so will ich von dem Inhalte der Petition nähere Kenntniß geben und dieselbe dadurch zur Erledigung bringen.
Es ist in der Petition, die von dem Magistrat von Stettin ausgeht, gesagt: Zn den Hypotheken- respektive Grundbüchern sehr zahlreicher, innerhalb des Rayons der deutschen Festungsstädte belegenen Grundstücke, seien auf Grund von Specialreversen oder auf Grund von Specialverträgen des Königlichen Fiskus Vermerke eingetragen, nach Inhalt deren der Besitzer des Grundstücks auf Verlangen der Kommandantur ohne Entschädigung eine konsentirte Anlage, Baulichkeit rc.
zu beseitigen oder das Grundstück selbst aus fortifikatorischen Rücksichten herzugeben verpflichtet sei.
Der Magistrat ist der Ansicht, daß es nicht zweifelhaft erscheine, daß diese Reservate hinsichtlich der Grundstücke in den entfestigten Städten aufhören, es sei aber zweifelhaft, wie die Hypothekenbehörden sich dazu stellen würden, und es stehe daher zu besorgen, daß die Löschung dieser Vermerke zu Schwierigkeiten führen würde.
Deshalb beantragt der Magistrat einen Zusatz zu diesem Gesetze dahin, daß die für den Militärfiskus im Interesse der Kriegsbefestigung in den Grundbüchern der demnächst entfestigten Städte eingetragenen Eigenthumsbeschränkungen und Rückfallsrechte von Amtswegen kraft des Gesetzes zu löschen sind.
Die Kommission war der Ansicht, daß, wenn es sich hier überhaupt um alle die Verträge handelte, die der Fiskus mit Privaten in Betreff der Fortifikation abgeschlossen hat, alsdann eine allgemeine Bestimmung in das Gesetz nicht aufgenommen werden könnte, weil man dann nicht übersehen könnte, wie diese einzelnen Verträge abgeschlossen seien.
Die Kommission war aber darüber einig, daß die Aufhebung der Rayonbeschränkungen unmittelbar zur Folge haben müßte, daß auch die Reverse, die lediglich in Folge der über diese Rayonbeschränkungen bestehenden gesetzlichen Bestimmungen ausgestellt seien, mit dem Fortfall der Rayonbeschränkungen, also mit der Entfestigung, hinfällig würden, und der anwesende Regierungskommissar gab die Erklärung ab, daß auch bei den künftig zu entfestigenden Städten ebenso, wie es bei den bisher eingegangenen Festungen geschehen sei, die ausgestellten Reverse von der Militärbehörde, das ist von der Kommandantur, mit dem nöthigen Vermerk den Eigenthümern zurückgegeben würden, denen dann überlassen bleibe, die Löschung bei den Gerichten zu beantragen; diese sind ohne Schwierigkeit früher erfolgt und werden ebenso auch künftig ohne Schwierigkeiten erfolgen.
Die Kommission hielt nach dieser Erklärung des Herrn Bundeskommissars einen weiteren Zusatz zu diesem Gesetze, wie er von Stettin beantragt sei, auch nicht für nöthig, indem sie der Ansicht war, daß die Znteressen der durch solche Reverse beschränkten Eigenthümer hierdurch vollständig gesichert seien, und daß also nach Rückgabe der Reverse auch die Einschränkung von den Gerichten gelöscht würde.
Die Kommission hat daher gemeint, daß mit Rücksicht auf diese Erklärung des Herrn Bundeskommiffars und mit Rücksicht darauf, daß mit dem Fortfall der Rayonbeschränkungen auch die in Folge derselben darüber ausgestellten Reverse hinfällig geworden seien, der Antrag, einen besonderen Zusatz zum Gesetz zu machen, zurückzuweisen sei.
Präsident: Mit dem Antrage, damit die Petition für erledigt zu erachten
1, (Wird vom Berichterstatter bejaht.)
Dem Antrage der Kommission hinsichtlich der Petition wird wohl nicht widersprochen
(Pause.)
Ich bringe also jetzt den Artikel VI in der Fassung zur Abstimmung, in der ihn die Kommission formulirt hat: Für die eingehenden Festungen Stettin, Minden, Erfurt, Wittenberg, Cosel, Graudenz, Colberg und Stralsund für letztere beide ausschließlich der Werke an der Küste und auf Rügen hören die Rayonbeschränkungen am 1.
Oktober 1873 auf, soweit nicht bereits früher durch die Militärverwaltung eine Aufhebung derselben erfolgt.
Diejenigen Herren, die den Artikel VI in der eben gelesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
So ist er angenommen.
Auf Artikel VII bezieh!
sich bis jetzt kein Abänderungsantrag.
Zch werde ihn, wenn anch jetzt weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt wird, ebenmäßig in zweiter Lesung für angenommen erachten.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution auf Seite 10 des Berichts und frage, ob zu derselben das Wort verlangt wird.
Da dies nicht geschieht, auch keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich auch diese Resolution für angenommen.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, dem Bericht der Delegirten des Deutschen Reichstages zu der Kommission für Errichtung eines Neichstagshauses (Nummer 103 der Drucksachen).
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat einen Abänderungsantrag zu dem Antrage der Delegirten gestellt, der dahin geht ': Der Reichstag wolle statt der Worte „und die Erwartung ausspricht ''u., s. w. bis zum Ende, setzen, was folgt: behält sich aber seine definitive Entschließung über die Erwerbung dieses Platzes auf Grund einer ihm zu machenden amtlichen Vorlage über den an den preußischen Fiskus zu zahlenden angemessenen Preis vor.
Zch eröffne die Diskussion über diese Vorlage.
Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg).
-1, Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Zch wollte bitten, den Antrag unterstützen zu lassen; er ist noch nicht unterstützt, ich glaube, es wird nothwendig sein.
Präsident: Zch gebe dem Herrn Abgeordneten zur Entwickelung seines Antrages das Wort.
(Der erste Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst übernimmt den Vorsitz).
Abgeordneter von Unruh: Meine Herren!
Es ist Ihnen vielleicht erinnerlich, daß ich ursprünglich die Ehre hatte, Mitglied der Kommission für den Bau des neuen Reichstagsgebäudes zu sein.
Zch glaube, ich komme am kürzesten zum Ziele, meine Meinung klar zu legen, wenn ich ganz kurz die Gründe anführe, welche damals die Kommission, wenigstens mich bestimmten, sich für den sogenannten Raczynskischen Platz zu erklären.
(Ruf: Lauter!)
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
733 Meine Herren!
Der andere Platz, von dem aus ich sonst gesprochen habe, ist jetzt verboten; ich kann nicht lauter sprechen (Ruf: Tribüne!)
Meine Herren!
Dazu können Sie mich nicht zwingen, ich werde nicht auf die Tribüne gehen, Ihr Ruf ist völlig unnütz.
Meine Herren!
Es war der Hauptgrund die schöne freie Lage dieses Platzes ganz in der Nähe des Brandenburger Thores am Anfang der Linden, gegenüber der Mündung der Dorotheenstraße, eine bessere Lage konnte man sich kaum denken, dem Centrum der Stadt so nahe auf der einen Seite, und auf der anderen Seite in den Thiergarten hineingerückt: ein solcher Platz, war damals in keiner Weise an irgend einem andern Punkte zu ermitteln.
Der zweite Grund war, wie man damals annahm, die Verfügbarkeit dieses Platzes.
Allerdings mußte die Raczynskische Gallerte entfernt werden, aber man hatte damals die Ansichtdaß es nicht schwer sein würde, mit dem Grafen Raczpnski, dem von Seiten des Staates nur eine suporüeiss eingeräumt war, ein Abkommen zu treffen, sei es auf Grund einer Geldentschädigung, sei es auf Grund der Erbauung eines neuen Gebäudes für seine Gallerte.
Ebensowenig glaubte die Kommission damals, daß die beiden Seitengebäude, welche von der Unterrichtsverwaltung benutzt werden und zu Ateliers weggegeben sind, irgendwie zu Schwierigkeiten Veranlassung geben würden, derart, daß daraus ein Zeitverlust hervorgehen könnte.
Eigentlich, meine Herren, war für die Kommission, und ich wiederhole, speciell für mich, ein Hauptgrund für die Wahl dieses Platzes, daß ich annahm, die Erwerbung des Terrains oder die Genehmigung für die Benutzung desselben würde auf sehr wenig Schwierigkeiten stoßen und verhältnißmäßig für einen Platz wie Berlin sehr wenig Kosten veranlassen.
Es lagen uns zwei Beispiele vor.
Es war, wie ich eben erwähnt habe, dem Grafen Raczpnski ein Recht eingeräumt, ohne ihm das Terrain abzutreten; eine Gallerie einzurichten und zwar unentgeltlich.
Es war einem Privatmann Kroll die Erlaubniß gegeben, ein Vergnügungslokal zu errichten, ebenfalls unentgeltich.
Man hat ihm später noch ein paar kleinere Piecen zu benutzen erlaubt gegen eine außerordentlich kleine Rente und außerdem ihm noch ein Gartenterrain überwiesen, allerdings auf Widerruf, aber auch ohne Kosten.
Solchen Vorgängen gegenüber konnte die Kommission unmöglich annehmen, daß exorbitante Forderungen für diese Plätze gemacht werden würden.
Aber, meine Herren, von diesen drei Hauptgründen ist nur der eine stehen geblieben: die schöne freie Lage des Platzes.
Die Bedenken, die man jetzt und zum Theil auch in dem Kommissionsberichte dagegen erhebt, halte ich nicht für sehr begründet.
Man sagt, es ist bei der Lage dieses Platzes zweifelhaft, welches die Hauptfront des Gebäudes sein soll; die eine Front kehrt es dem großen Königsplätze zu, die andere der Stadt, man wisse also nicht, wo man den Eingang hinlegen soll
Sie können, meine Herren, diesen Einwand gegen jedes große monumentale, freistehende Gebäude erheben.
Der erste Anspruch, den man an einen Bauplatz für ein großes, monumentales Gebäude macht, ist der, daß man das Gebäude von allen Seiten sieht, daß es frei steht, und das wäre hier auch der Fall.
Wenn man ferner sagt, es fehle an Gelegenheit zu Gartenanlagen, die ausschließlich für die Abgeordneten bestimmt seien, so kann ich das auch nicht zugeben, denn das Gebäude liegt eigentlich in einem großen Garten, und will man von den Anlagen, die auf dem Königsplatz früher bestanden haben, und die in schönerer Weise wieder erstehen werden, einen Theil den Abgeordneten ausschließlich geben, so ist eine Absperrung mit einem Drathgitter, das würde nur nöthig sein, außerordentlich leicht, also jener erste Grund ist bestehen geblieben.
Dagegen ist der zweite Grund, die sofortige Verfügbarkeit des Platzes, jetzt hinfällig geworden.
Es sind Zweifel darüber entstanden, ob der Platz im Wege der Expropriation erworben werden könne; ein gütliches Abkommen mit dem Grafen Raczynski ist nicht zu Stande gekommen.
Nun haben zwar die Kronjuristen erklärt, daß sie die Expropriation für z rill ässig halten, aber es liegt in dem Bericht nirgends eine amtliche Zusicherung vor, daß die Expropriation wirklich ertheilt wird.
Ich bin nicht Zurist und verstehe die Bedenken gegen Expropriation nicht recht, weil es unzweifelhaft ist, daß beim Bau und bei Erweiterung von Festungen nicht allein, sondern auch bei Kommunikationsanlagen, bei Eisenbahnen und Kanälen, selbst bei solchen, die von Privatpersonen ausgeführt werden doch zunächst aus Spekulation die Expropriation verliehen werden kann und stets verliehen wird.
Käme es aber hier, meine Herren, zur Expropriation, so würde möglicherweise und wahrscheinlicherweise das Reich mit einem Proceß zu beginnen haben.
Die Expropriation in Preußen regulirt ja nur ein Interimistikum, dem Eigenthümer oder demjenigen, der das Terrain bis jetzt benutzt hat, steht es frei, gegen die Preisbestimmung bei der Expropriation Klage zu erheben; (Widerspruch!)
allerdings erfolgt inzwischen die Überweisung des Terrains zur Benutzung, es kann Klage erhoben werden von Seiten des Besitzers nach unseren bisherigen Expropriationsbestimmungen auf Bewilligung eines höheren Preises.
Das Interimistikum bleibt allerdings bestehen, das Terrain wird übergeben, und es kann auf dem Terrain gebaut werden.
Also, wenn ich behauptet habe, das Reich würde sofort in einen Proceß verwickelt werden, so ist das richtig.
Vor allen Dingen haben wir uns, oder ich wenigstens mich in Bezug auf den dritten Punkt ganz außerordentlich getäuscht.
Zch habe, als ein Gerücht umherlief, es würden da Preise gefordert, wie sie in der schlimmsten Schwindelperiode von den Gründern gefordert sind, das nicht für richtig gehalten; jetzt liegt uns von Seiten der Kommission das amtlich vor, man verlangt für den bebauten Theil des Terrains nahezu an 3000 Thaler, per Quadratruthe—es wird auf die ganz genauen Zahlen nicht ankommen, 2900 und so und so viel, je nachdem man die Verhältnißzahl annimmt zwischen Quadratmeter und Quadratruthe.
Meine Herren, ich habe mir deshalb die Preise auf Quadratrutheu reducirt, weil uns dieses Maß jetzt noch anschaulicher ist und wir damit einen besseren Maßstab zur Vergleichung haben, als bei dem Preis per Quadratmeter.
Zch hatte die genaue Verhältnißzahl nicht im Kopf und ein Buch zum Nachschlagen auch nicht zur Hand, ich habe angenommen, daß 13, 2 Quadratmeter eine Quadratruthe bilden.
Es ist aber ferner für das nicht bebaute Terrain von Seiten des Domänenfiskus ein Preis gefordert, der nach meiner Rechnung 2870 Thaler per Quadratruthe beträgt, (Hört, hört!)
und für das Straßenterrain zu meinem, ich kann sagen, unbegrenzten Erstaunen, welches dem Fiskus nichts bringt, welches eine bloße Last für ihn ist, ein Preis von 1980, also beinahe 2000 Thaler per Quadratruthe.
(Hört, hört!
Heiterkeit.)
Za, meine Herren, ich will Niemandem einen Vorwurf machen, aber wenn dieser Platz in den Händen von Gründern wäre, und diese würden uns diesePreise abfordern, so würden wir das unerhört finden, ja vielleicht noch einen anderen Ausdruck brauchen.
Zch kann mittheilen, daß in jener Gegend, an der Alsenstraße und Roonstraße, allerdings für einzelne Baustellen 2400 Thaler gezahlt worden sind, daß aber die noch nicht bebauten 734 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
Baustellen jetzt bereits wieder zu 1500 Thaler pro Quadratruthe osserirt werden und dafür zu haben sind, wahrend der Fiskus für die Straße, die dem Parlamentsgebäude zur Last fällt, beinahe 2000 Thaler fordert.
Ich bin lange genug Beamter gewesen und weiß, daß bei diesen zuweilen eine eigenthümliche Auffassung der Pflicht der Beamten stattfindet; der Beamte glaubt oft, er müsse, wenn es sich um den Verkauf fiskalischen Eigenthums handelt, so viel herauszuquetschen suchen wie möglich.
Ich meinerseits habe immer geglaubt, daß der Fiskus nicht zu den unanständigen Leuten gehört, und daß Namens des Fiskus keine Forderungen gemacht werden sollen, wie sie von unanständigen Leuten gemacht werden.
Ach habe es beim Bau von Eisenbahnen in der Nähe von Festungen und durch Festungen erlebt, daß von außerordentlich ehrenwerthen Offizieren ganz unerhörte Forderungen gemacht worden sind, und auf meinen Einwand, ob, wenn die Festung Eigenthum des Offiziers wäre, er.
dieselbe Forderung machen könnte, wurde mir erwidert: nein, das wird mir nicht einfallen, aber ich vertrete den Fiskus.
Nun werden Sie mir beistimmen, wenn ich sage, daß der Fiskus nicht in der Lage ist etwas zu verschenken, aber ich bin wirklich verlegen um den Ausdruck daß er die Grenzen des Anstandes innehalten muß, und die sind hier nach meiner Ueberzeugung bei Weitem überschritten.
Nun, meine Herren, wenn der Platz übertrieben theuer sein sollte, wenn er nicht verfügbar ist, und wenn er uns möglicherweise von vornherein in einen Proceß verwickelt, dann bleibt nichts übrig, als sich nach einem anderen Platz umzusehen.
Ach nehme auch hier keinen Anstand, wie ich es auch bei mehreren anderen Gelegenheiten gethan habe, es offen einzugestehen, wenn eine frühere Meinung, die ich ausgesprochen habe, nachträglich von mir als irrthümlich erkannt worden ist.
Ach bin gegen die Wahl des Kroll'schen Platzes gewesen, er war mir in der That zu entfernt; es handelt sich allerdings nur um 650 Schritt, aber diese 650 Schritt im Januar und Februar, in schlechtem Wetter, sind recht schwer; es läßt sich der Zugang wohl noch verbessern, immerhin wird der Weg über den Platz oft nicht zu den Annehmlichkeiten gehören.
Ach habe auch einiges Gewicht darauf gelegt, daß in Berlin die anständigen Vergnügungslokale immer mehr und mehr eingegangen sind.
Ich erinnere mich noch der Zeit, wo es eine ganze Anzahl Lokale gab, in die jeder anständige Mensch mit seiner Familie gehen konnte, sie haben nach und nach aufgehört, aber, meine Herren, ich muß doch einräumen, man kann diese Eigenschaft dem Kroll'schen Lokal auch nicht mehr beilegen; man ist nicht gut im Stande, mit seiner Familie das Lokal zu besuchen, es sei denn als Fremder von einer gewissen Stunde ab sicher nicht mehr.
Ich habe nun aber, meine Herren, einmal den Bericht der Kommission sorgfältig studirt, ich habe auf verschiedenen Plänen die Bauplätze vermessen und verglichen nach verschiedenen Richtungen hin, ich habe auch einige Lokalitäten wieder in Augenschein genommen, und da komme ich zu dem Geständniß, daß, nachdem ich die s alles durchgegangen bin, mir es schließlich auch scheint, daß, wenn wir den Parlamentsbau nicht auf viele Jahre hinaus vertagen wollen, beinahe nichts anderes übrig bleibt als der Kroll'sche Platz.
(Widerspruch.)
Mir würde allerdings ein Platz im Thiergarten zwischen der Lennöstraße und dem Brandeuburgerthor besser gefallen.
Ach räume aber ein, daß dort jetzt sehr hübsche Anlagen gemacht sind und mir thut es immer wehe, wenn schöne Bäume heruntergehauen werden müssen; man hat das aber auch bei der neuen Avenue nach der Siegessäule gethan.
Allein ich glaube, daß keine Aussicht ist, die Genehmigung zum Bau des Parlamentsgebäudes in diesem Theile des Thiergartens zu erlangen, weder jetzt noch später.
Ach habe, was an mir lag, darüber Erkundigungen eingezogen, und wenn wir nun in Folge dessen den Parlamentsbau nicht auf 10 bis 12 Jahre vertagen wollen, bis vielleicht der in 75 Tagen gemachte Bau uns über den Kopf zusammenfällt ich glaube allerdings, er wird noch so lange halten —dann bleibt in der That nichts anderes übrig, als das Kroll'sche Etablissement anzunehmen.
Ach trete also diesem Theile des Kommissionsantrags bei.
Der Antrag, den die Kommission in seinem zweiten Theile gestellt hat, ist mir indessen bedenklich, indem er nämlich sagt: Der Reichstag wolle die Erwartung aussprechen, daß die verbündeten Regierungen in einen Nachtragsetat für das Jahr 1873 eine dem wirklichen Werthe des Objekts entsprechende Summe für die Erwerbung desselben aufnehmen werden.
Dieser Antrag, meine Herren, kaptivirt uns mehr oder weniger.
Es kann dazukommen, daß die fiskalischen Beamten die Preise etwas ermäßigen und dann sind wir mehr oder weniger verpflichtet, darauf einzugehen.
Ach bin nun der Meinung, auch das Reich ist nicht in der Lage, Geld zu verschleudern, amw enigsten aber Millionen, und um die handelt es sich.
Ich mache darauf aufmerksam: 1 selbst im gewöhnlichen Leben, wenn Grundstücke gerichtlich abgeschätzt werden, so werden sie einmal nach dem Bauwerthe abgeschätzt und zweitens nach dem Nutzungswerthe; diese beiden Werthe werden dann addirt und davon wird die Hälfte genommen.
Es wird Ihnen allen bekannt sein, daß der Nutzungswerth des Thiergartens für den preußischen Fiskus gleich Null ist.
Der Thiergarten oder Theile des Thiergartens zu parcelliren für Privatgrundstücke und Privatgebäude, ist nach meiner Ueberzeugung ein Ding der Unmöglichkeit, dazu wird kein König von Preußen seine Zustimmnng geben, es ist ja die beste, die schönste, die Hauptzierde Berlins, und daher kann der Fiskus nicht sagen, das Terrain hat diesen Werth als Bauplatz; denn er kann es nicht in dieser Art verwenden.
Ich glaube nun auch, nach den Vorgängen, die ich so eben angeführt habe, daß diese Taxen wohl aufgestellt sind, daß sie aber an entscheidender Stelle nicht maßgebend sein werden, und ich habe wir deshalb erlaubt, ein Amendement zu dem Antrage der Kommission einzubringen, welches uns wenigstens die Hand frei hält in Beziehung auf den Platz.
Ach wünsche, daß der erste Theil des Antrages angenommen wird, mit dem habe ich mich ja jetzt nach vielem Ueberlegen einverstanden erklärt; aber ich bitte Sie den zweiten Theil dahin zu fassen, daß er lautet: und behält sich, (nämlich der Reichstag), aber seine definitive Entschließung über die Erwerbung dieses Platzes auf Grund einer amtlichen Vorlage über den an den preußischen Fiskus zu zahlenden angemessenen Preis vor.
Ich bin fest überzeugt, daß dadurch auch keine erhebliche Zeit verloren geht; denn wenn es zu einer wirklich diftnitiven Entschließung von Seiten Preußens an entscheidender Stelle kommt, so habe ich das unbedingte Vertrauen, daß man uns solche Preise nicht abfordern wird.
(Widerspruch des Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck 'Warum nicht )
Ja, das überlasse ich Ahnen, Herr von Hoverbeck, ich habe die Ansicht, man wird uns solche Preise nicht abfordern.
Der Beamte thut das wohl, er glaubt dem Fiskus etwas zuwenden zu können; aber gerade heraus gesagt: die Allerhöchste Entschließung wird nicht so lauten und es scheint mir ganz gleichgültig, ob wir den Platz als Eigenthum erwerben, oder ob wir eine Rente für den Platz zahlen.
Ich möchte in keiner Weise den Reichstag engagiren, Millionen für diesen Platz zu zahlen.
Sollen Millionen verwendet werden, blos um das Terrain zu erwerben, dann kämen auch noch andere Plätze zur Sprache, bei denen man aber jahrelange Vorbereitungen braucht, ehe inan sie benutzen kann.
Ich bin der Meinung, daß beispielsweise der Platz Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
735 der.
Fuß-Artilleriekaserne ein sehr geeigneter Platz ist, weil er im Centrum der Stadt liegt, aber ich gebe zu, daß die Umgebungen wesentlich umgestaltet werden müssen.
Ich gebe ferner zu, daß die Artilleriekaserne selbst erst verlegt werden muß, wenn das Projekt genehmigt werden sollte, d. h. es muß erst eine neue Kaserne erbaut werden und dann erst kann mit dem Abbruch und mit den Vorbereitungen zum Neubau vorgegangen werden; es würde also ein Zeitraum von 5 —6 Zähren vergehen, ehe der erste Stein zu dem neuen Parlamentsgebäude gelegt werden könnte.
Zch bitte Sie, nehmen Sie den Antrag an, der sich zwar unter den obwaltenden Umständen mit dem Platz einverstanden erklärt, aber die definitive Entschließung von dem Preise, welcher gefordert wird, abhängig macht.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürft: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren!
Auf Seite 10 des Berichts sehen Sie, daß bei dem letzten Zusammentreten der engeren, von Reichstagswegen erwählten Kommission sich sechs Stimmen gegen zwei für die Znbetrachtnahme des Krollschen Etablissements erklärt haben.
Zu diesen zwei Stimmen hat auch die meinige gehört.
Zch bemerke aber sogleich, daß ich im ganzen Laufe der Verhandlungen die Ansicht ausgesprochen habe, daß, falls überhaupt der Königsplatz festgehalten werden müßte, um dort das Gebäude zu errichten, ich meinerseits dann ebensowohl, wie die Mehrzahl der Kommission für die Krollsche Lokalität gestimmt haben würde.
Zch bin nämlich insbesondere der Ansicht, daß die Wahl des Raczynskischen Palais in jeder Beziehung unstatthaft wäre.
Fürs Erste halte ich es für rechtlich unzulässig, wider den Willen des Grafen Raczynski sein Hotel zu expropriiren, sodann aber würde, wie der Bericht dies ganz detaillirt darthut, der Platz enorm theuer werden und außerdem unpraktisch sein; eventuell würde auch ich also der Krollschen Lokalität den Vorzug geben.
Die Bedenken, welche ich früher gegen die Lokalität gehabt habe, sind, das muß ich gestehen, durch den so eingehenden Bericht, in welchem der Herr Berichterstatter in sehr scharfsinniger Weise namentlich das Moment der Entfernungen als weniger schwerwiegend darzustellen gewußt hat, bei mir in nicht unerhebliche Weise herabgemindert worden.
Nichts destoweniger aber kann ich nach wie vor nicht principaliter meine Stimme für das Kroll'sche Terrain abgeben.
Meine Herren!
Man hat auch heute wieder für dieses Terrain vorzugsweise geltend gemacht, daß da ein großer freier schöner Platz sich ergebe, auf welchem das Monument als besonders hervorstechend sich in eminenter Weise wie nirgendwo anders geltend machen würde.
Das hat allerdings auf den ersten Blick etwas sehr Plausibles, wenn man aber näher erwägt, so glaube ich, stellen sich Gründe entgegen, die nicht außer Betracht bleiben können.
Ein so großer freier Platz hat allerdings gewisse Vortheile, aber er hat den Hauptnachtheil, daß er die Wirkung des Monuments herabmindert.
Ze größer ein Platz ist, auf welchen Sie ein Gebäude hinstellen, so daß es von weit her sichtbar ist, desto weniger Eindruck wird selbst die Kolossalität desselben auf Sie machen.
(Sehr wahr!)
Es bedarf der Mensch eines Maßstabes, um große Monumente zu messen; einen solchen Maßstab aber geben die gewöhnlichen Gebäude naturgemäß an die Hand, so daß, wenn ein kolossales Gebäude in einer gewissen Beziehung zu solchen Gebäuden steht, sofort die Kolossalität ins Auge springt, während im Gegentheil, wenn Sie einen großen Platz sich um dasselbe denken, man erst bestimmte Standpunkte suchen muß, um sich davon zu überzeugen, daß dieses Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Gebäude die gewöhnlichen wirklich in hohem Maße überragt.
Zch könnte das.
an vielen Beispielen noch näher erklären; ich denke aber, es bedarf solcher Erklärungen nicht erst.
Sodann, meine Herren, stellt sich auch noch ein anderes Bedenken in den Weg, welches Sie schon in dem Berichte angedeutet finden, das Bedenken nämlich, im Vorbeigehen hat es auch der geehrte Herr Vorredner erwähnt —, daß ein solcher Bau vier Facäden zeigt, und es schwer hält, die Hauptfacade von der Nebenfacade in der Art artistisch zu unterscheiden, daß man sofort sicher weiß, welches die Hauptseite, die eigentliche Stirn des Gebäudes sein soll.
Wenn Sie z.
B. die Hintere Seite zu sehr abfallen lassen, so verliert dadurch die Wirkung des Gebäudes durch die große Freiheit in Bezug auf den Standpunkt des Beschauers.
Wer.
es von allen Seiten besehen kann, der wird sich unangenehm berührt fühlen müssen, daß das Gebäude nach hinten nur etwas Unbedeutendes vorstellt im Vergleiche zu der Vorderseite.
Natürlich wachsen damit, daß ein Gebäude mit allen seinen vier Seiten in's Auge fällt und in 's Auge fallen muß, die Kosten in größerem Maße, denn auf allen Seiten muß auf die Dekoration, namentlich auch auf die statuarische, auf die Dekoration durch Säulenwerk oder durch Halbsäulen Rücksicht genommen werden, sonst verfehlt man ja wieder den Hauptzweck, auf allen Seiten das Monument als etwas Imposantes, künstlerisch Großartiges und Vollendetes erscheinen zulassen.
Sodann, meine Herren, kommt aber noch etwas hinzu, was freilich mit der Stylfrage zusammenhängt, die ich hier natürlich nicht im Einzelnen erörtern will, die ich aber nicht umgehen kann, weil sie, wie gesagt, in unsere Frage direkt einschlägt.
Wenn man zur Herstellung dieses Gebäudes den sogenannten gothischen Styl wählen würde, so würde eine viel freiere Bewegung dem Architekten gegönnt sein.
Bekanntlich hat der gothische Styl eine malerische Gruppirung der einzelnen Bautheile im Auge.
Nach diesem Styl kann man ein Gebäude nach allen Seiten hin frei gestalten.
Man gestaltet es, mit einem Worte, von Innen heraus nach dem inneren Bedürfniß, man giebt ihm auf allen Seiten diejenige Form, welche das innere Bedürfniß erfordert.
Dasjenige, meine Herren, was ein Gebäude dadurch verliert, daß es nicht so imposant auf allen Seiten ist, gewinnt es doppelt durch die malerische Gruppirung und durch die Elevationen der verschiedenen Bautheile, welche das Ganze bilden.
Nun aber ist gewiß sehr wenig Aussicht vorhanden, daß der gothische Styl gewählt wird, und ich wäre auch der Letzte, der die Wahl dieses Styles wünschte, wenn man nicht einen Meister erster Größe dazu bekommen kann, welche Meister übrigens sehr selten sind.
Nichts ist in meinen Augen bedenklicher, als die moderne Pseudogothik, die blos nach papierenen Mustern oberflächliche äußerliche Effekte erzielt, ohne das innerste konstruktive, organisatorische Wesen des gothischen Styles zu beherrschen.
So also, meine Herren, werden Sie ein Gebäude bekommen, welches gewissermaßen einen Würfel darstellt, denn die moderne Baukunst giebt ja hochaufstrebende Dächer und was damit zusammenhängt nicht zu.
Sie werden also einen großmächtigen Würfel bekommen, der nothwendig in seinen Fenstern, seinen Eingängen symetrisch geordnet sein muß.
Man wird die Fenster hinten und vorn und auf beiden Seiten ungefähr in derselben Höhe darstellen müssen.
Sie werden dem Innern einen gewaltigen Zwang anthun, wenn Sie, wie gesagt, die vier Facaden dem großen Publikum zeigen.
Das Innere wird, ich möchte sagen, mit Nothwendigkeit nach der äußeren symmetrischen Facadeneintheilung sich richten müssen, und man wird dann großmächtige Räume bekommen, wo man sie nicht nöthig hat.
Man wird kleine Lokalitäten, deren ja bei einem solchen Gebäude sehr viele erfordert sind, schwer unterbringen können, ohne mit der äußern Wirkung der Facaden in Konflikt zu gerathen.
Das ist, meine Herrn, ein Moment, welches, meines Erachtens, nicht außer Betracht bleiben kann.
Damit verbindet sich dann nothwendiger Weise eine bedeutende Kostspieligkeit 105 736 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873. des Gebäudes.
Es sind in dieser Beziehung schon so viele traurige Erfahrungen gemacht worden, daß es wahrlich nicht nöthig ist, im Interesse der Kunst noch eine weitere im größten Maße zu machen.
Zch will, meine Herren, nur ein Beispiel anführen, ich könnte viele namhaft machen wo die Voranschläge bedeutend überschritten worden sind, und zwar gerade aus dem Grunde, weil man nach allen Richtungen hin das Vollendetste und Beste thun zu müssen glaubte.
Ganz kürzlich noch ist in Brüssel der Zustizpalast vollendet worden, und wir haben aus den dortigen Kammerdebatten entnommen, wie horribel, kann man wohl sagen, der ursprüngliche Kostenanschlag überschritten worden ist, und zwar hauptsächlich darum, weil der Zustizpalast nach allen Seiten hin freiliegt und man nirgendwo eins weise, durch die Natur der Dinge und das Princip des Znnenbaues bedingte Oekonomie anwenden konnte.
Er hat auch in den Debatten, die daraus entstanden sind, ein bedeutender Kunstkenner, der jedoch nicht zu den Gothikern gehört, Hardy de Beaulieu, sich dahin ausgesprochen!
daß man darin gefehlt habe, nicht den Engländer nachzuahmen und den bei ihm herrschenden gothischen Baustpl anzuwenden, indem dann eine Menge von Uebelständen, namentlich solche, die aus den klimatischen Verhältnissen hervorgehen, vermieden worden sein würden.
Aber, meine Herren, nicht blos um die Kostspieligkeit des Parlamentshauses ich sehe einstweilen von demjenigen ab, was der erste geehrte Herr Vorredner angeführt hat nicht blos die Kostspieligkeit des Gebäudes wächst in so hohem Maße, wenn Sie den Platz, welchen die Kommission vorschlägt, wählen, sondern es wird sich noch ein ganzer Schweif von sehr bedeutenden Anlagen allmälig, ich möchte fast sagen, mit Naturnothwendigkeit an das Parlamentshaus anreihen.
Schon in der Kommission ist von einein geehrten Mitglied derselben darauf hingewiesen worden, daß jedenfalls für den Herrn Reichskanzler ein Bau in der Nähe des Parlamentshauses, also in der Nähe des Königsplatzes, errichtet werden müsse.
Natürlich ich finde es in der That ganz natürlich und in der Ordnung werden dann auch die Bureaux dahin kommen müssen, und endlich wird das Reichskanzler-Amt vermöge des Gesetzes, der Gravitation oder der Anziehungskraft allmälig auch die andern Ministerien mehr oder weniger nach sich ziehen.
Meine Herren!
Damit ergiebt sich aber eine Perspektive von Millionen, die man jetzt kaum überschauen kann; (Sehr richtig!)
jedenfalls sind das Konsequenzen, die wir nicht 'außer Acht lassen dürfen.
Wählen wir diesen Platz, so wählen wir einschließlich auch den Platz für gewisse andere großartige Gebäude, die naturgemäß in Bezug auf die ästhetische Erscheinung nicht allzusehr gegen das Parlamentshaus abstechen dürfen, indem ja sonst das eine dem andern im Lichte stehen würde.
Meine Herren!
Das sind für mich die hauptsächlichsten Gründe abgesehen von denjenigen, die Sie schon aus dem Berichte ersehen haben und welche ich nicht wiederholen will —, die mich bestimmen, principaliter nicht der Kommission beizustimmen.
Natürlich ergiebt sich für Jeden die Frage von selbst: aber wohin denn
Es soll doch ein Parlamentshaus gebaut werden, wohin soll es denn gebaut werden
Der große Plan, der vor Zhnen liegt, zeigt Ihnen eine ziemliche Anzahl von rothen Quadraten.
An Plänen und Gedanken fehlt es nicht, auch nicht an Projekten, die von außen hereingebracht worden sind.
Das Ganze macht auf mich den Eindruck, als ob wirklich die Frage zu einer definitiven Entscheidung noch nicht ganz reif sei, (Sehr wahr!
Sehr richtig!)
ein Gedanke, welchem auch der geehrte Herr Vorredner im Wesentlichen Ausdruck gegeben hat.
Sollte man aber dafür halten, daß so schnell als nur immer möglich zum Barie eines monumentalen Parlamentshauses geschritten werden müßte und das ist allerdings der Gedanke gewesen, welcher dem ursprünglichen Beschlusse zum Grunde gelegen hat, ein Gedanke, welchem ich weit entfernt bin, hier principiell entgegenzutreten sollte man an diesem Gedanken festhalten, dann, meine Herren, bin ich nach wie vor der entschiedenen Ansicht, daß es keinen geeigneteren Platz für das Parlamentshans gäbe, als dasjenige Terrain, welches die Porcellanmanufaktur früher hinter unsern dermaligen Räumen einnahm.
(Sehr wahr!
von vielen Seiten.)
Meine Herren!
Zu allein Glücke fühle ich mich in dieser Beziehung nicht isolirt, wie nicht blos die Ausrufe, die ich so eben gehört habe, beweisen; ich könnte Zhnen auch namentlich recht bedeutende Autoritäten anführen, welche von bornherein für diesen Platz sich ausgesprochen haben, und es scheint, daß namentlich der Herr Graf von Münster mir gestattet, seinen Namen zu nennen.
Er war es eigentlich, der mich zuerst auf den Gedanken gebracht hat; wenn es eilt richtiger Gedanke ist, so habe ich also kein Verdienst davon, ich überweise es schlechthin diesem geehrten Herrn.
Aber auch noch andere Stimmen, meine Herren, von großem Gewicht ich weiß nicht, ob der Herr Präsident Simson es nur auch gestattet, ihn zu nennen, er und dessen Stimme ist gewiß die gewichtigste, die Sie in der Sache hören, können auch er hat sich für die Zweckmäßigkeit dieses Platzes ausgesprochen, (Hört, hört!)
nicht bei der definitiven Beschlußnahme, das muß ich gleich beifügen, sondern im Laufe der verschiedenen Debatten, die über den Gegenstand in sehr eingehender Weise stattgefunden haben.
Meine Herren!
Dieser Platz ist meines Erachtens vollkommen groß genug, ohne daß man auch noch in andere Plätze hineingreift, um ein ganz würdiges, monumentales und ästhetisch vollendetes Parlamentshaus auf denselben zu stellen.
Man hat in der Kommission dagegen eingewendet, die Fayade würde sich, wenn man sie nach der Königgrätzer Straße hin richten wollte, nicht großartig und monumental genug ausnehmen.
Aber, meine Herren!
Die Königgrätzer Straße ist ungefähr 70 bis 80 Fuß breit; sie befindet sich allerdings zur Zeit in einem sehr desolaten Zustande, der wird aber nicht mehr lange dauern.
Wir werden dorthin eine Allee bekommen und vor das Parlamentsgebäude wird natürlich ein gewisser gartenähnlich angelegter Raum herzurichten sein, wozu Platz genug vorhanden ist.
Meine Herren!
Man kann dann den ganzen künstlerischen Reichthum auf die Faqade koncentriren, während man auf den anderen Seiten, namentlich nach hinten, freie Hand hat, ohne auf Beschauer des Gebäudes von Außen her Rücksicht nehmen zu müssen, mit einem Worte, das Gebäude macht nach den übrigen Seiten hin keine monumentalen, ästhetischen Airsprüche, es kann ausschließlich den inneren Zwecken eines Parlamentshauses dienen, ihnen angeeignet werden.
Ringsherum, meine Herren, haben Sie Gärten.
Sie haben den Garten des Herrenhauses, Sie haben anliegende Gärten, die jedenfalls, wenn sie auch nicht direkt zum Spazierengehen benutzt werden können, doch jedenfalls höchst heilsam auf die Umgebung des Parlamentshauses einwirken durch die frische, freie Luft und die angenehme Aussicht, welche sich darbietet, so daß nach dieser Seite hin gewiß für den Komfort der Parlamentsmitglieder mehr gesorgt ist, als wenn das Haus nach allen Richtungen hin frei steht.
Man kann hinter dem Bauwerke sich ungenirt bewegen, es braucht kein Gitter und dergleichen gezogen werden, welches fremde Eindringlinge ferne hält.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
737 Außerdem, meine Herren, bietet der Platz auch den Vortheil dar, daß er unmittelbar hinter dem Herrenhause liegt, und zugleich hinter dem gegenwärtigen Hause, womöglicherweise das Abgeordnetenhaus Platz greifen könnte.
Es kommt hinzu, daß der Bau innerhalb der Tradition, sowohl der städtischen wie der amtlichen bleibt, daß er in der Nähe der Wilhelmsstraße liegt mit einem Worte, daß durch die große monumentale Schöpfung Nichts derangirt wird.
Es bleibt, so zu sagen, Alles in den Fugen, Niemand, auch kein Theil der Stadt, hat das Recht, sich zu beklagen, wenn es so gehalten wird, wie es bisher gehalten war.
Wie gesagt, meine Herren, ich glaube, daß dieser Platz, wenn man einmal davon absieht, daß man einen enormen freien Platz zur Disposition haben soll, was ich weder für geboten, noch für zweckmäßig halte, jedenfalls der geeigneteste sei, daß er mit möglichst geringen Kosten erworben werden kann, und daß der Bäu selbst auch dazu beitragen wird, die Königgrätzerstraße, welche nicht blos als Straße, sondern auch hinsichtlich ihrer Umgebung sehr im Rohen und Argen liegt, zu einem brillanten Theile der Stadt gestalten wird.
Sehen Sie sich nur, meine Herren, die Straße an vom Potsdamerbis zum Anhalter-Thor, dann werden Sie sehen, daß da noch Alles wild durcheinander läuft, was mit verhältnißmäßig geringen Kosten der Anlage des Parlamentsgebäudes weichen kann.
Man würde dann dort einen wirklich sehr schönen Theil dieser Stadtgegend entstehen sehen können.
Zch weiß nun sehr wohl, meine Herren, daß bereits ein anderes Projekt in Beziehung auf diesen Platz existirt; das Gewerbemuseum soll denselben einnehmen.
Aber, meine Herren, ich glaube, darüber wird doch wohl bei Niemandem von Ihnen ein Zweifel obwalten können, daß das Gewerbemuseum dem Parlamentshause weichen muß, daß diejenigen Behörden, welche zur Errichtung des Gewerbemuseums auf dem fraglichen Platze ihre Zustimmung gegeben haben, dies nur in der Unterstellung gethan haben und gethan wissen wollen, daß nicht das Parlamentshaus diesen Platz für sich einnimmt.
Für das Gewerbemuseum kann man gewiß allerwärts, auch auf den rothen Quadraten, die Sie in der Zeichnung finden, weit eher eine geeignete Stelle finden, als für das Parlamentshaus, an welches sich ja so sehr viele Bedingungen knüpfen.
Zch denke also, daß ein eigentlich ernstliches Hinderniß hier durchaus nicht im Wege steht; ich bin übrigens weit entfernt, hier und jetzt schon einen Antrag darauf richten zu wollen, weil ja handgreiflich dazu die Sache noch nicht reif ist.
Zch habe nur den Punkt in Etwas näher entwickeln zu sollen geglaubt, um für den Fall, daß die Majorität dieses Hohen Hauses nicht für den Kommissionsvorschlag stimmen wollte, für die weitere Zukunft, die, wie mir scheint, Nächstliegende Eventualität ans Licht zu stellen.
Meine Herren!
Es sind auch noch andere Bedenken laut geworden, die vielleicht nachher auch hier vorgebracht werden.
Unter Anderem habe ich nicht selten gehört, daß es noch als zweifelhaft betrachtet werden könne, ob überhaupt das Parlamentshaus in der Haupt- und Residenzstadt Berlin zu errichten sein dürfte, (Sehr richtig!)
daß man namentlich den Gesichtspunkt hervorgekehrt hat, daß die Stadt Berlin eine derartige Anschwemmung fortwährend erleide, oder sich deren zu erfreuen habe das mag man nun nehmen, wie man will —, daß es garnicht zu sagen sei, wie sich hier die Zukunft gestalten werde, ob es nicht in mehr als einer Beziehung räthlich erscheinen werde, das Beispiel Nordamerikas oder des jetzigen Frankreichs nachzuahmen und das Parlamentshaus mit Allem, was drum und dran hängt, in eine andere, im Herzen des Deutschen Reiches befindliche Stadt zu verlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Zch hüte mich übrigens, meine Herren, für diesen Plan einzutreten, weil ich mich dann allerdings im Widerstreit mit dem vor zwei Zähren gefaßten Beschlusse befinden würde, und mir diese Situation doch eine etwas zu unerquickliche wäre.
Zch wollte den Gedanken nur eben erwähnen.
Bei nicht Wenigen erscheint er, meines Erachtens nach, nicht blos einer ganz oberflächlichen, sondern einer ernsten Betrachtung werth.
So, meine Herren, geht denn meine Meinung, um mit ein paar Worten noch zu resumiren, dahin, daß, wenn Sie der Ansicht sind, daß der Königsplatz, für den allerdings gar manche Momente sprechen, namentlich der Umstand, daß so große und glorreiche Erinnerungen sich gewissermaßen auf diesem Platze Usnäs-vou geben, wenn Sie für den Königsplatz sind, dann stimmen Sie der Kommission bei sind Sie nicht dafür, dann wird der Bericht der Kommission freilich hinfällig werden, allein cs ist nicht unmöglich, daß aus dem davon eintretenden Zeitverlust der Sache ein sehr bedeutender Gewinn erwächst.
(Beifall.)
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster (Hannover): Meine Herren!
Zch habe mich von jeher sehr lebhaft für den Bau des Parlamentshauses interessirt und ich bedaure sehr, daß ich bald nicht mehr in der Lage sein werde, an den weiteren Berathungen und Verhandlungen über diesen Bau mit theilnehmen zu können.
Ich bedaure das, meine Herren, weil ich von Anfang an diesen Bau vom ideellen Standpunkte aus aufgefaßt habe.
Zch habe namentlich geglaubt, daß nach unseren großen Erfolgen das Deutsche Reich in der deutschen Hauptstadt ein Monument bauen müsse für unsere große Zeit.
Zch habe geglaubt, daß es unseren lebenden Künstlern vergönnt sein müsse, diese Zeit zu verewigen; und, meine Herren, Sie haben selbst auf diesem Standpunkte gestanden, Zhr Beschluß liegt vor, Sie haben in Zhrem Beschluß gesagt, daß ein monumentaler Bau für das Reichstagsgebäude eine Nothwendigkeit sei.
Wollen Sie das, meine Herren, so müssen Sie einen Platz aussuchen, der für einen solchen monumentalen Bau paßt, und ich bedaure sehr, den Ausführungen des Herrn Vorredners, den ich in künstlerischen Dingen in vieler Beziehung für eine Autorität halte, nicht beitreten zu können.
Zch bedaure aber ganz besonders, daß der geehrte Herr Vorredner, der Mitglied und ein thätiges Mitglied der Kommission gewesen ist, jetzt den Ausspruch macht, daß, nachdem wir uns drei Zahre mit der Sache beschäftigt haben, die Sache nicht reif sei.
(Sehr wahr!)
Zch bedaure das umsomehr, weil der Herr Vorredner in der Kommission, namentlich zuletzt, nicht diesen Standpunkt so vertreten hat, wie jetzt, und ich geglaubt habe, daß er mit uns für den Krollschen Platz gestimmt habe.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß ich von Anfang an derjenige gewesen sei, der das Parlamentshaus hier hinten auf dem Terrain der Porcellanfabrik Habs bauen wollen, so ist das ganz richtig.
Zch bin aber dcmals in der Kommissiou abgestimmt worden und zwar abgestimmt worden, weil von Technikern und Künstlern gesagt ist, man könnte einen monumentalen Bau dort nicht bauen, (Sehr richtig!)
und man dann für den Raczynskischen Platz sich vereinigt hat und sich vereinigt hat anfänglich gegen ineine Meinung.
Nachdem das aber einmal geschehen, nachdem wir uns an die Künstler von ganz Europa gewendet, nachdem wir eine Kon738 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873 kurrenz auf diesen Platz ausgeschrieben, so muß ich gestehen, daß ich nicht recht begreife, daß jetzt, wo es sich nur darum handelt, das Gebäude etwas weiter auf die andere Seite dieses Platzes hinüberzuschieben, dieses ganz unmöglich ge-!
worden sein soll.
Die Gegner dieses Platzes verfallen in.
zwei Gruppen.
Es giebt solche, die überhaupt ein Reichstagsgebäude nicht wollen, (Hört, hört!)
die überhaupt hier in diesem Provisorium bauen wollen, und das bedaure ich, weil ich einen solchen provisorischen Bau, der ja gut ausgefallen ist, nicht für würdig halte für die Versammlung eines großen Reiches, nicht für würdig halte als einen permanenten Bau.
Denn, meine Herren, das alte französische Sprüchwort: „äl-raoi on tu äsmourss, st js ts äirai Hui tu ss '': sage mir, wo du wohnst, und ich sage dir, wer du bist, (Heiterkeit) findet auch hier einigermaßen Anwendung.
Gehen wir nun von diesem Gesichtspunkte aus, so können wir hier nicht bleiben.
Gehe ich nunmehr auf den Krollschen Platz ein, so glaube ich wirklich, daß, wenn man die spätere Entwicklung Berlins im Auge hat, wenn man bedenkt, wie sich die Kommunikationsmittel mehren, wenn man bedenkt, wie in der Gegend andere Stadttheile entstehen werden, wenn man bedenkt, wie die Spekulation für Wirthshäuser und Logishäuser in der Gegend ganz unbedingt sorgen wird, so glaube ich, sind die Bedenken derjenigen Herren, die fürchten, daß ihnen große Unbequemlichkeiten aus der Entfernung erwachsen würden, nicht ganz begründet.
Sehen Sie sich einmal diesen Bauplan an und sehen Sie sich auch den Wohnungsanzeiger an, sehen Sie dann im letzteren nach, wie weit die Herren jetzt von diesem Hause wohnen und wie weit sie dann von dem Krollschen Platze wohnen würden, so werden Sie das Resultat finden, daß sie von dem Krollschen Platze nicht viel weiter wohnen werden, als wie sie jetzt von der Leipzigerstraße14 wohnen.
1 Wenn1Sie1aber, wie ich beinahe befürchte, nicht auf unsern Vorschlag eingehen, so muß ich gestehen, 1 daß1ich1nicht weiß, 1 was dann weiter werden wird.
1 Dann1wird1es entsetzlich1schwer1sein, sich über einen Platz zu vereinigen und es wird noch schwerer sein, den Platz zu acquiriren.
Denn, meine Herren, darüber machen Sie sich keine Illusionen; für den Preis, für den Sie den Kroll'schen Platz bekommen, und wenn Sie selbst die exorbitanten Forderungen des Fiskus bezahlen, für den Preis bekommen Sie keinen anderen geeigneten Platz.
Das Verhältniß stellt sich nach meiner Ueberzeugung so, daß wir den Krollschen Platz für ungefähr zwei Millionen Thaler werden erwerben können; daß wir1aber1in der Stadt1unter1sechs Millionen Thaler an gar keinen Platz denken können, das ist meine feste Ueberzeugung, und daß man bei einem solchen Baue nicht geizen soll mit Geld, das ist auch meine Meinung.
Zch will aber das Geld ausgeben für die Kunst; ich will das Geld ausgeben für den Bau, ich will das Geld ausgeben für die Ausbildung und Fortbildung unserer Künstler.
Und wenn ich einen Platz habe, der sich so ausgezeichnet dazu qualificirt, so würde ich mich doch sehr bedenken, in das Ungewisse wieder zurück zu verfallen, und in das Ungewisse fallen Sie zurück, wenn Sie unsern Vorschlag nicht annehmen.
Wenn ich nun nähereingehe auf den Platz am Potsdamer Bahnhof, so höre ich zunächst, daß schon anderweit darüber disponirt worden ist.
Zch bin allerdings der Meinung, daß dieser Platz sich qualificirt; gut qualificirt er sich aber nur dann, wenn Sie die ganzen Häuser vom Palais des Prinzen Adalbert an mit fortreißen und den Leipziger Platz nach dem Potsdamer Bahnhof zu frei legen.
Dann ist es allerdings ein sehr schöner Platz, aber dann hören Sie erst zu, was Ihnen dafür abgefordert wird!
Komme ich nun auf den Kroll'schen Platz und die Kosten zurück, so schließe ich mich dem vollständig an, was der Herr Abgeordnete von Unruh gesagt hat.
Zch finde die Forderung des Fiskus viel zu hoch.
Daß der preußische Fiskus in Geldsachen nicht immer sehr zart ist, daß wissen wir; daß er aber mit seinem eigenen Bruder, dem Fiskus des Deutschen Reichs, so umgeht, das finde ich nicht ganz hübsch, und ich hoffe auch, daß er, wenn die Sache noch einmal geprüft wird, seine Forderung bedeutend ermäßigen werde, und würde deshalb bitten, den Antrag des Herrn von Unruh anzunehmen.
Wenn der Antrag des Herrn von Unruh das enthält, was ich nach dem, wie ich ihn gehört habe und wenn ich ihn anders richtig verstanden habe, annehme, wenn nämlich durch den Beschluß an dem Kroll'schen Platz festgehalten und nur der Beschluß über den Preis und dessen Zahlung vorbehalten werden soll, so ist mir der Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh sehr genehm und annehmbar.
Komme ich nun auf die Kosten, so möchte ich die Aufmerksamkeit des Hauses nur auf einen Punkt lenken, das ist nämlich der, daß ich doch wünschen müßte im Interesse des Baues, daß von vornherein ein bestimmter Baufonds gegründet würde, daß aus den Kriegsentschädigungen eine gewisse Summe für diesen Zweck zurückgelegt würde, denn es will mir nicht gerathen erscheinen, aus jährlichen Raten aus den Matrikularbeiträgen diese Summen zu entnehmen.
Zch spreche deshalb hier den Wunsch besonders aus: nehmen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh an.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Frecher von Hoverbeck: Meine Herren!
Zch will mich nicht in diese große Diskussion mischen, da ich in mir nicht so viel Enthusiasmus auftreiben kann, als für diesen monumentalen Bau wirklich nothwendig -sein möchte.
Zch habe nur ein paar Worte dem Abgeordneten von Unruh zu erwidern, der mit Nennung meines Namens mir versicherte, er habe das unbedingte Vertrauen zu dein preußischen Fiskus, daß derselbe nur mäßige Preise fordern werde, als ich ihn ganz unwillkürlich mit dem Ausrufe: Warum
unterbrach.
Zch bin ihm eine Erklärung schuldig, warum ich diese unwillkürliche Interjektion ausgesprochen habe.
Herr voir Unruh hat uns in weitläufiger Auseinandersetzung nachgewiesen, daß der preußische Fiskus in diesem Falle nicht grade zu hochanständig gehandelt habe, daß, wenn ich mich in dem Ausdruck des Abgeordneten von Unruh nicht irre, er „schwindelhafte Gründerpreise ''gefordert habe.
Zch konnte nun in der Schnelligkeit, und bei dem Eifer, mit welchem ich dem Vortrage des Herrn von Unnih gefolgt bin, mit dem unbedingten Vertrauen des Herrn von Unruh zu dem preußischen Fiskus mich nicht einverstanden erklären.
(Heiterkeit.)
Er mag es also seiner Beredtsamkeit zuschreiben, daß ich ihn in dieser Weise unwillkürlich unterbrochen habe.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Römer (Hildesheim) hat das Wort.
Abgeordneter Roemer (Hildesheim): Meine Herren!
Zch fürchte nicht, daß die Annahme des Antrages durch die von dem Herrn Vertreter für Crefeld geltend gemachten Gesichtspunkte gefährdet werden wird.
Gefahr droht demselben nur durch das in den Kreisen der Reichstagmitglieder umherschleichende Gespenst der zu großen Entfernung.
Als Mitglied der zum Bau eines Reichstagsgebäudes niedergesetzten Kommission fühle ich mich nun veranlaßt, mit wenigen Worten zu bekunden, wie die Ermittlung eines geeigneten Bauplatzes für Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
739 das Reichstagsgebäude in der That ungleich schwieriger ist, als alle diejenigen anzunehmen scheinen, welche sich mit Rücksicht auf die Entfernung des Platzes so rasch entschlossen haben, den Kroll'schen Platz abzulehnen, und mit dem Vorschlägen anderer Plätze so rasch bei der Hand sind.
Bei der Prüfung der Platzfrage ist die Kommission mit außerordentlich großer Sorgfalt verfahren; für jeden der in Vorschlag gebrachten Plätze ist ein eigener Referent bestellt worden, und nach sorgfältigster Prüfung sind dann sämmtliche innerhalb der Stadt gelegenen Plätze als ungeeignet abgelehnt worden.
Selbst als man sich dann schließlich in der Kommission über den Königsplatz geeinigt hatte und glaubte, in dem Grundstücke, welches die Raczpnski'schen Gebäude einnehmen, einen geeigneten Bauplatz gefunden zu haben, zeigte es sich doch, nachdem die Konkurrenz stattgefunden hatte, daß auch dieser Platz den Architekten fast unüberwindliche Schwierigkeiten entgegenstelle, und wurde so die Kommission, von anderen Rücksichten abgesehen aber ganz besonders von den zu der Prämiirung zugezogenen namhaften Architekten unterstützt, fast genöthigt, den Kroll'schen Platz in erster Linie in das Auge zu fassen.
Wie wenig es nun aber mit den: gegen diesen Platz erhobenen Einwände der zu großen Entfernung auf sich hat, ist doch meines Ermessens in dem Ihnen mitgetheilten Berichte dersDelegirten in überzeugendster Weise dargethan worden, und ich halte mich überzeugt, daß, wenn diese Platzfrage anderen, bei der Sache nicht unmittelbar betheiligten, aber zur Beurtheilung derselben vollständig befähigten Kreisen zur Entscheidung vorgelegt würde, bei diesen die Rücksicht auf die gerügte Entfernung nicht im Mindesten in's Gewicht fallen würde; ja der Hinblick auf das enorme Wachsen der Stadt läßt mich voraussehen, daß man schon nach wenigen Zähren nicht wird begreifen können, wie man den schönsten und geeignetsten Platz für das Parlamentsgebäude lediglich aus dem Grunde der zu großen Entfernung jetzt hat verwerfen können.
Meine Herren!
Zch muß Sie in der That bitten, bei der Beurtheilung dieser Frage etwas objektiver zu verfahren, denn dg der Bau des Reichstagsgebäudes doch.
vielleicht einen Zeitraum von zehn Zähren in Anspruch nehmen wird, so thun Sie doch in der That besser, mehr an die Beine Ihrer Nachfolger zu denken, als an Zhre eigenen.
Sie werden dann viel unparteiischer und viel generöser über diese verfügen, als über Zhre eigenen.
Sodann, meine Herren, ist es.
doch auch mit der bloßen Ablehnung nicht gethan, denn der dermalige Zustand dieses Gebäudes, welches fast täglich durch kleine Zeichen zu erkennen giebt, daß es sich bereits in der Auflösung befindet, 1, (Heiterkeit) fordert doch ein beschleunigtes Vorgehen in dieser Angelegenheit und es ist dann doch nicht wohl zu erwarten, daß die Kommission bei Ablehnung dieses Antrages sich geneigt erklären würde, fortwährend mit der Ermittelung neuer Plätze sich zu beschäftigen.
Zch fürchte deshalb in der That, daß, wenn der Antrag der Kommission abgelehnt wird, dann zum größten Nachtheil der Vertreter des deutschen Volkes, aber wahrscheinlich zur größten FreudederFeinde desDeutschen Reiches dieser Bau ack eslonäao graoeas verschoben werden wird.
Meine Herren!
Zch denke doch, daß jeder von uns, der die Herstellung eines für die Vertretung des deutschen Volkes angemessenen Gebäudes wünscht, eines Gebäudes, welchem deutsche Kunst die höchste Weihe verleihen soll, eines Gebäudes, welches auch der Hauptstadt des Deutschen Reiches, deren mächtige Entwickelung wir alle mit größter Theilnahme verfolgen, zur größten Zierde und zum größten Stolze gereichen soll, auch dem von der Kommission gestellten Antrage wird zustimmen können.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schittingsfiirst: Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Meine Herren!
Zch würde das Wort nicht genommen haben, wenn nicht der Abgeordnete Graf Münster einen gewissen Verdacht über diejenigen ausgesprochen hätte, die vielleicht gegen den Krollschen Bau stimmen möchten.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Münster hat gesagt, daß diejenigen wohl einen Hintergedanken haben möchten, die gegen das Krollsche Etablissement stimmen würden, überhaupt kein anderer Bauplatz zum Parlamentshaus zu haben wäre.
Diesen Vorwurf weise ich von meinem Standpunkt aus zurück, und ich glaube auch, wenn er theilweise gerechtfertigt wäre, daß dessenungeachtet sehr wenige Mitglieder im Hause vorhanden wären, die einem solchen Verdacht unterzogen werden möchten.
Meine Herren!
Ueber das Monumentale des projektirten Parlamentsgebäudes will ich mich weiter gar nicht auslassen, es ist ja hier von so viel Seiten beleuchtet worden, daß es wohb nicht weiter nöthig ist; ich will mich rein auf dem praktischen Gebiet bewegen und frage Sie einmal, ob es für den Reichstag möglich sein wird, eine solche Entfernung, wenn die Mitglieder in der Stadt wohnen, den Tag vielleicht zwei bis dreimal und noch öfter bei bösem Wetter zurückzulegen
(Lebhafte Zustimmung.)
Außerdem aber, wenn Sitzungen sind, die vielleicht beim Schluß das schlechteste Wetter haben, wie soll man dann von dort zurückkommen.
(Sehr richtig!)
Wenn es keinen geeigneten Platz in oder nahe bei Berlin gäbe und man-gezwungen wäre, nach diesem Krollschen Etablissement hinzugehen, dann würde man sich fügen müssen; aber, meine Herren, wir haben ja Platz genug in der Stadt, (Sehr richtig!)
es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger angeführt worden, daß der Platz der Porcellanmanufaktur an der Königgrätzerstraße sich vorzüglich zum Bauplatz eigne.
Za, meine Herren, ich muß offen bekennen, daß ich den Platz ebenso würdig finde, wie den des Krollschen Etablissements; dazu kommt noch, was schon angedeutet ist, es würde unmöglich sein, dort anzubauen.
Würde das Parlamentsgebäude auf dem Krollschen Etablissement erbaut, und mögen Sie den Plan legen, wie Sie wollen, so fehlt das Terrain zu Privatbauten; rechts vom Krollschen Etablissement haben Sie die Spree, und da kann nicht gebaut werden, links haben Sie den Thiergarten, und ich würde bedauern, wenn man diesen zu Gunsten des Parlamentsgebäudes vernichten wollte.
Pleine Herren!
Es ist der einzige belaubte Ort der Stadt Berlin, und Sie haben in allen Blättern genug gelesen, wie jetzt schon die Besorgniß da ist, daß man diesen einzigen belaubten Platz noch verlieren werde.
Wenn man auch gegen die Porcellanmanufaktur ist, so giebt es ja noch andere Plätze in der Stadt, die auch in der Kommission zur Sprache ge bracht sind.
Ich habe sehr bedauert, daß ich durch Krankheit verhindert war, der letzten entscheidenden Kommissionssitzung beizuwohnen; ich würde alles das zur Geltung gebracht haben, was ich mich verpflichtet halte, hier auszusprechen.
Bedenken Sie aber auch, meine Herren, welche Schwierigkeiten es für die Ministerien haben müßte, wenn der Bau auf dem Kroll'schen Grundstück stattfinden sollte.
Die Ministerien liegen alle in der Stadt, und ich möchte beinahe meinen, daß, wenn Sie dort bauen wollen, dann würden Sie wenigstens für den Herrn Reichskanzler gleich ein Palais dorthin mitbauen müssen.
Das ist meine Ansicht von der Sache.


Zch will nichts weiter hinzufügen, als die Bitte: meine Herren, lehnen Sie es ab, auf dem Krollschen Etablissement zu bauen.
(Bravo!)
740 35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn nicht der Herr Abgeordnete von Denzin mit den Worten geendet-hätte, mit denen er geendet hat, so würde ich mich vielleicht nicht berufen gefühlt haben, ihm entgegenzutreten.
Seine Rede und auch der Schlußantrag ist darauf hinausgegangen, lehnen Sie den Kroll'fcheu Platz ab!
Es ist ganz natürlich, alle diejenigen die an irgend einen anderen Platz denken, oder diejenigen Abgeordneten, die ohne Schaden an Ihrer Ehre überhaupt ein kostspieliges Reichstagsgebäude nicht haben wollen, rufen ihm Beifall zu.
(Oh, oh!)
Meine Herren!
Ach weiß nicht, ob Sie sich kompensiren wollen'für das frühere Bravo, daß Sie jetzt murren; aus demselben Gefühl, aus welchem Sie vorhin Beifall gezollt haben, folgt das Mißfallen, mit dem Sie meine Worte aufnehmen.
Aber es ist doch ein ganz naturgemäßer Gedanke, daß Alle diejenigen, die mit dem Vorschlage der Kommission nicht zufrieden sind, sich freuen, wenn sie hören, dieser Vorschlag soll abgelehnt werden. '
Am Ganzen genommen bin ich ziemlich indifferent dagegen, für welchen Platz Sie sich entscheiden, ich fürchte aber den Ausgang der heutigen Debatte, daß man entweder ein Parlamentsgebäude heute gar nicht haben will, oder daß wir uns auf ein Votum vereinigen, welches denselben Erfolg herbeiführt.
Ach würde Ihnen die nützlichere Methode empfehlen, daß diejenige »Herren, welche andere Plätze wünschen, hervortreten mögen mit solchen Anträgen, die sich dem Kommissionsäntrage entgegenstellen, damit wir erst abstimmen über diese Anträge, und wenn uns nichts mehr übrig bleiben sollte, über den Kommissionsantrag, 'sofern ein früherer nicht angenommen wird.
Der Herr Abgeordnete von Denzin verneint diese Methode, sie ist ihm nicht praktisch, er sagt, wir haben noch viele andere Plätze.
Unzweifelhaft werden noch viele Plätze genannt werden können, ein Dutzend Mitglieder werden sich für jeden Platz entscheiden, und wenn die Plätze multiplicirt werden, so rechnet sich 'die Majorität heraus, die auf ein negatives Votum sich vereinigt.
Dies scheint mir keine würdige Positivst, mit der wir unsre mehr als einjährige Arbeit abschließen.
Zuerst haben Sie beschlossen, daß Sie ein monumentales Reichstagsgebäude haben wollen; darauf haben Sie eine Kommission eingesetzt, die vorläufige Untersuchungen angestellt und dann die Untersuchung auf Grund Ihres zustimmenden Votums fortgesetzt hat.
Wenn Sie nun unzufrieden sind mit dem Platze, denen Ahnen die Kommission vorgeschlagen hat, so müssen Sie etwas Besseres wissen.
Jeder, der sich unzufrieden erklärt, muß einen besseren Platz bezeichnen können, welcher mehr Aussicht hat, dir Majorität auf sich zu vereinigen als der Vorschlag der Kommission.
(Widerspruch.)
Alle, welche blos verneinen, gehen sicherer, mit einem positiven Vorschlag nicht hervorzukommen.
Wer nicht will, daß der Reichstag in Berlin tagt, sondern in Potsdam oder Kassel, wer nicht will, daß ein monumentales Gebäude gebaut wird, wer will, daß aus irgend einem Grunde kein Beschluß heute zu Stande kommt, der sagt: nur um Gotteswillen keinen Gegenvorschlag, wie auch der Herr Abgeordnete von Denzin seine Rede schloß, und da können alle Verneiner Bravo rufen (Zustimmung und Heiterkeit.)
Dies ist keine ernste Position, die Sie Ahrem Präsidenten und den Mitgliedern der Kommission bereiten.
(Ruf rechts: Za wohl!)
Treten Sie hervor mit einem Antrage, der etwa heißt: in Erwägung, daß der und der Platz den Vorzug verdient, und daß dazu noch gewisse Vorbereitungen nöthig sind, brechen wir heute die Verhandlungen ab und bitten die Kommission, den anderen Platz und die Vorbereitungen dazu in Erwägung zu ziehen; so würden Sie eine wirkliche Entscheidung der Majorität bekommen.
Meine Herren!
Wenn ich für mich allein zu entscheiden hätte, so würde ich mir wahrscheinlich auch einen anderen Platz aussuchen, aber ich weiß, daß 380 Köpfe sich nicht gern dem Urtheil eines einzelnen Menschen unterziehen, und daß wir zu einem Majoritätsbeschluß kommen müssen auf die eine oder die andere Weise.
So lange mir nicht ein Gegenantrag eingebracht wird, werde ich unbedingt für den Kommissionsvorschlag stimmen; denn das Gegentheil davon, Sie mögen Ihr Votum begründen, wie Sie wollen, heißt: kein Parlamentsgebäude!
heißt Widerrufung des Beschlusses vom vorigen Jahre, (Sehr richtig!)
und das will ich weder durch eine Koalition indirekt noch direkt aussprechen.
Uns geziemt, endlich einmal zum Beschluß darüber zu kommen, wo wir in Zukunft tagen sollen.
Es wirft einen eigenthümlichen Reflex, wenn wir in einer häuslichen Angelegenheit, in einer eminent praktischen Angelegenheit nun schon I Jahr lang uns quälen, und die besten Kräfte aus diesem Hause zusammenberufen und doch.
zu keinem Entschlüsse kommen.
Frühere Gegner des heutigen Kommissionsvorschlages haben erklärt, daß sie ein allgemeines Gefühl gegen den Vorschlag gehabt, aber nach näherer Prüfung doch auf den Vorschlag eingehen, weil sie sonst trotz der 1 V-, Jahre doch zu keinem anderen als zu einem negativen Votum kommen würden, und das wollen sie nicht.
Mögen nun die Gegner ihre Anträge formuliren, damit über diese Anträge abgestimmt werde.
Erlangen Sie die Majorität für einen bestimmten Platz, so werde ich zu diesem Beschluß, ob er mit meinem Willen oder gegen meinen Willen gefaßt ist, Ahnen meine herzlichste Gratulation abstatten.
(Heiterkeit.)
Sobald dies aber nicht möglich ist, bitte ich Sie, heute nicht ein Votum abgeben zu wollen, welches nichts weiter ist als eine Einigung derjenigen, die sich in Verlege heit befinden und die es zu Nichts kommen lassen wollen: Eine bestimmte Entscheidung heute oder morgen, nur keine blos negative Abweisung des Antrages der Kommission!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schilliugsfnrst: Der Abgeordnete Dr. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Den Eindruck möchte ich doch nicht ganz unerschüttert lassen, welchen einige gegen den Vorschlag des Krollschen Lokals ausgesprochene Worte des Herrn Abgeordneten von Denzin hervorgebracht haben mögen.
Ach bin nämlich nicht wie mein verehrter Herr Nachbar nur kants äs wisnx zu Gunsten des Krollschen Etablissements gestimmt, halte diesen Platz vielmehr unbedingt für den besten unter denjenigen, welche überhaupt erreichbar scheinen.
Möge mir der Herr Abgeordnete gestatten, daß ich auf seine Frage, wie es den Abgeordneten möglich sein solle, in dortiger Nähe zu wohnen, vor Allem ihm bemerklich mache, daß wir es mit einem Bau zu thun haben, der, Sie mögen bauen, wo Sie wollen, überhaupt erst in 8 bis 10 Jahren fertig werden kann.
Wir sorgen also für Abgeordnete des Reichstages, welche in etwa 10 Jahren in Berlin zu tagen haben werden.
Bis dahin aber das möge mir der Herr Abgeordnete glauben bis dahin wird der natürliche Drang aller deutschen Städte nach Westen sich dorthin schon Bahn gebrochen haben.
Ach sage ja nichts Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
741 Neues, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß alle deutschen Städte, wo nicht Naturhindernisse im Wege sind, sich nach Westen ausdehnen, und das ist in Berlin nicht weniger der Fall, als anderswo; nur streckt sich die Stadt, weil gerade im Westen der Thiergarten liegt, bisher nach dem Südwesten aus.
Man errichte aber erst, was längst in der Absicht gelegen hat, eine Brücke über die Spree in der Gegend des Krollschen Gartens, so bekommen Sie auf beiden Seiten der Spree, außer den jetzt schon vorhandenen Bauplätzen, neue Baugründe umfangreichster Art.
Herr von Denzin hat das einfach in Abrede gestellt, ich muß mir erlauben, aus einiger Lokalkenntniß seiner Behauptung meine Behauptung gegenüberzustellen, daß durch den Bau einer Brücke an der von mir genannten Stelle es an Bauplätzen in dortiger Gegend eine so reiche Auswahl geben wird, wie in irgend einem Theile der Umgebung Berlins.
Wenn der Herr Abgeordnete von Deuzin weiter bemerkt, die Abgeordneten könnten von ihrem gemietheten Zimmer garnicht bis zum Kroll'schen Etablissement gelangen, weil die Entfernung zu groß sei, so befindet er sich wieder in dem Irrthum, daß er dis gegenwärtigen Neichstagsabgeordneten im Auge hat; die Reichstagsabgeordneten über 10 Jahre werden aber bequemer und zum großen Theil wohnen, wo bereits innerhalb der nächsten drei bis fünf Jahre Straße an Straße entstehen wird.
Ich rede nicht von einer Zukunftsmöglichkeit, sondern von einer absoluten Gewißheit.
Die Pläne und Projekte und die, wenigstens schon unter der Hand, gegebenen Zusicherungen der betheiligten Behörden sind notorisch, es wird dort in allerkürzester Frist in umfangreichster Weise gebaut und dadurch die gegenwärtige Wohnungsnoth und Wohnungstheuerung der Herren Reichstagsabgeordneten beseitigt werden.
In dieser Hinsicht gestatten Sie mir, meine Herren, auf die Thatsache hinzuweisen, daß alle Miethspreise, sowie man außerhalb des alten eigentlichen Berlins hinaus gelangt, immer geringer werden; auch in den gesuchtesten, vornehmsten Straßen, wie der Victoriastraße, der Hohenzollernstraße u. s. w. sind die Miethspreise erheblich mäßiger als etwa in der Dorotheenstraße, in der Behrenstraße, in der Leipzigerstraße.
Wenn das jetzt der Fall ist, wo an solchen gesuchten Straßen ein Mangel ist, so ist die sichere Voraussicht gestattet, daß dasselbe Verhältniß andauern werde, wenn auch dort eine neue und jedenfalls sehr gesuchte und sehr vornehme Ansiedelung, zu welcher die Eichenallee u. s. w. bereits den Anfang gemacht hat, entstanden sein wird.
Mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat sich dahin geäußert, daß es immerhin Schwierigkeiten hätte, ein Gebäude aufzustellen, welches vier Fanden bekäme.
Ich möchte ihm das so unbedingt nicht zugeben, meine vielmehr, daß jeder Baumeister mit besonderem Wohlgefallen den verschiedenen Zwecken des Zugangs einen architektonischen Ausdruck suchen und finden werde.
-Vergessen wir bei Beantwortung dieser Frage doch auch nicht: ein Sieges- oder richtiger ein Friedensdenkmal soll das Gebäude sein als solches ist es vom ersten Augenblicke an gewollt worden ein Denkmal derjenigen Art, wie nun einmal die heutige Zeit Denkmäler fordert, nicht blos zum müßigen Anschauen, sondern worin gearbeitet wird, gearbeitet am immer vollkommeren Ausdrucke desjenigen Gedankens, welchem das Gebäude seinen Ursprung verdankt.
Auf das Allerlebhafteste schließe ich mich dem Wunsche an, welchen der Graf Münster vorhin ausgesprochen hat, daß dem Beschlusse über den künftigen Bauplatz auch sofort ein Beschluß über die Bildung eines Baufonds hinzugethan werde.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen als einen der recht eigentlich praktischsten Gesichtspunkte im Auge zu behalten.
Wer den Bau will, wird auch jedenfalls den Reichstags-Baufonds sofort denjenigen andern Reichsfonds anschließen wollen, deren Stiftung dis letzten Tage gesehen haben.
Wenn Sie gestatten, meine Herren, erwähne ich noch, da ja nun schon mehrere Gegenprojekte genannt worden sind, eines Gedankens, welcher vielleicht in den nächsten Tagen Sie beschäftigen könnte.
Es ist dies der Gedanke, die dritte, nach Norden gelegene Seite des Königsplatzes zu wählen.
Der Gedanke hätte Vielerlei für sich.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß ein Gebäude, dorthin errichtet, diejenige Straße'unterbrechen würde, auf deren Existenz bei der Anlage jenes neuen Stadttheils von vorneherein Rücksicht genommen wurde, daß der Fiskus mindestens ebenso hohe Forderungen als bei Kroll stellen dürfte, daß dieser Bauplatz schwerlich die hinreichende Tiefe hat, endlich, daß die Nähe des Lehrter und des Hamburger Bahnhofs grade an der Straße, welche ein solches Parlamentsgebäude umschließen würde, einen ganz außerordentlich lebhaften und lärmenden Verkehr führen würde.
Halten wir uns, meine Herren, aus positiven ebenso sehr wie aus negativen Gründen an dasjenige Projekt, zu welchem sich die Kommission nach eingehendsten Studien entschlossen hat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ick) bringe zur Kenntniß des Hauses, daß mir durch den Abgeordneten Dr. Schleiden folgender Vorschlag übergeben worden ist.
„Der Reichstag wolle beschließen, daß derselbe den Grund und Boden des Kroll'schen Etablissements am Königsplatz Hierselbst nebst dem angrenzenden Terrain als die geeignete Stelle für die Errichtung des Reichstagsgebäudes nicht ansieht und die Kommission beauftragt, noch vor dem Schlüsse des Reichstags ihm einen andern Vorschlag zu machen und dabei dem Terrain hinter dem Krigsministerium, der Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und zu untersuchen, in welcher Weise die der Wahl dieses Terrains entgegenstehenden Schwierigkeiten zu beseitigenwären.
Der Abgeordnete vr.
Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Der Abgeordnete für Meiningen hat verlangt, daß diejenigen, welche gegen den Antrag der Kommission sich aussprechen, einen anderen Platz bestimmt in Vorschlag bringen möchten.
Er hat sich dabei sogar zu Aeußerungen verstiegen, die mir, ehrlich gesagt, sehr aufgefallen sind im Munde eines Mannes, der sonst gewohnt ist, in den feinsten parlamentarischen Formen sich zu bewegen, indem er von solchen sprach, welche „unbeschadet ihrer Ehre ''gegen den Kommissionsantrag stimmen könnten.
(Unruhe.)
Ich habe die Worte bei dem Lärm nicht anders verstehen können.
Soviel ist gewiß, der Eindruck war kein günstiger.
1,, Meine Herren!
Die Gründe gegen das Krollsche Grundstück sind bereits so vielfach entwickelt, daß es kaum nöthig sein wird, noch mehr hinzuzufügen.
Mir scheint, die Kommission hätte, statt die Kreise der Distancen von dem projektirten Platze aus zu zeichnen, dieselbe von dem Reichskanzler Amt aus zeichnen müssen, damit man später sehen könne, ob das Haupterforderniß des leichten Verkehrs zwischen den Reichsbehörden und dem Parlamente durch diesenVorschlagbefriedigt wird oder nicht.
Die Kommission hätte meiner Ansichnach sich auch die Mühe sparen können, Vergleichungen anzustellen zwischen den Verhältnissen hier und in anderen großen Städten, die absolut nicht die geringste Aehnlichkeit miteinander haben.
Wenn die Kommission leicht sagt, die Entfernung zwischen dem Parlamentsgebäude in London, dem Mansionhouse, ferner der Börse und der Bank daselbst sei eine noch größere als die zwischen dem Kroll'schen Etablissement, dem hiesigen Rathhause und der Börse dahier, so scheint die Kommission nicht beachtet zu haben, daß in der Gity von 742 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
London bekanntlich kein Mensch wohnt, und daß die Größenverhältnisse der Stadt London überhaupt ganz anderer Art sind als die Berlins.
Meine Herren!
So lange die Reichsregierung nicht dem Reichstage den Vorschlag gemacht hat, daß jedem Mitglieds künftig ein Brougham oder eine andere Equipage zur Verfügung gestellt werde, glaube ich nicht, daß wir jemals daran denken können, das Reichstagsgebäude auf den Kroll'schen Platz zu errichten.
(Sehr wahr!)
Weine Herren!
Zch glaube, daß wir Alle um so unbefangener und ruhiger über den künftigen Platz sprechen können, weil es sehr zweifelhaft ist, ob auch nur 'die Hälfte von uns jemals Gelegenheit haben wird, in diesem neuen Gebäude zu sprechen, denn es wird eine gute Reihe von Zähren bis zu dessen Vollendung dahin gehen, und in diesen können unsere und unserer Wähler Verhältnisse sich sehr ändern.
Eben so gut wie nach dem Platz von Kroll können Sie das Reichstagsgebäude nach Charlottenburg oder Potsdam oder, Gott weiß wohin, verlegen.
Der Grund, warum wir jetzt keinen bestimmten Antrag stellen können, einen anderen, wie den 'Kroll'schen Platz zu wählen, ist der, daß die Sache in der That noch nicht reif ist zur Entscheidung.
Die Kommission selbst hat unterlassen, uns Material dafür zu geben, die Kommission hat nicht für nöthig gehalten, 'mit dem Besitzer des von Deckerschen Grundstücks zu sprechen und wenigstens annähernd zu ermitteln, was das Grundstück kosten würde; sie hat bei der Erwähnung des Grundstückes hinter dem jetzigen Reichstagsgebäude im Allgemeinen von Einwendungen gesprochen, diese Einwendungen aber nicht näher bezeichnet; und so ließen sich noch manche andere Momente anführen.
Nach der langen Diskussion, die schon stattgefunden hat, will ich Sie damit nicht weiter ermüden.
Ich habe absichtlich den Vorschlag, den ich Ihrer Zustimmung empfehle, so gefaßt, daß dadurch die Kommission nicht beschränkt wird lediglich auf den einzelnen bestimmten Platz, der heute empfohlen wurde, und der auch mir geeignet erscheint sowohl für Diejenigen, die ein monumentales Gebäude haben wollen, als für Diejenigen, für die das weniger werth ist.
Die Kommission erhält vielmehr freie Hand, irgend welche andere Vorschläge zu machen, wir bitten nur, daß sie wesentlich auf diesen Platz ihre Aufmerksamkeit richten und uns sagen möge, welche Schwierigkeiten der Verwendung desselben entgegenstehen.
Meine Herren!
Ich bitte Sie dringend, nehmen Sie diesen Antrag an und beseitigen Sie dadurch den Vorschlag der Kommission.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg.
Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat vorhin gesagt, er begreife nicht, woher plötzlich dieser warme und erregte Ton in der Versammlung käme.
Zch gestehe aufrichtig, ich habe auch nicht begriffen, wie der Herr Vorredner dazu gekommen ist, der Kommission in dieser Weise Vorwürfe zu machen.
Zch bin nicht Mitglied der Kommission gewesen und stehe ihren Arbeiten vollständig fern, aber das, meine Herren, muß ich sagen, nach genauer Prüfung des Kommissionsberichtes fühle ich mich doch verpflichtet hier auszusprechen, daß die Kommission den Auftrag, den ihr der Reichstag gegeben hat, ganz gewiß nach bestem Wissen und Gewissen ausgeführt hat, (Sehr wahr!)
und daß Niemand in diesem Hohen Hause der Kommission über die Erfüllung ihres Mandats einen Vorwurf machen kann.
Zch habe bei dieser ganzen Debatte ein Gefühl gehabt, das Sie mir erlauben ganz aufrichtig auszusprechen, das Gefühl nämlich, daß die Frage, wo ein Gebäude hier als Reichstagsgebäude errichtet werden soll, überhaupt gar nicht in dieser großen Versammlung hätte zur Lösung gestellt werden sollen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir richtig verfahren wären, meine Herren'hätten wir unserer Kommission das Vertrauen schenken sollen'ihr auch zu gleicher Zeit die definitive Lösung zu übertragen.
Denn, meine Herren, wenn ich mir diese Frage hier betrachte und wenn ich die Argumente höre, die gebracht worden sind, so muß ich mir doch sagen, es sitzt doch ein großer Theil der Mitglieder in dieser Hohen Versammlung, die ja die lokalen Verhältnisse durchaus garnicht kennen und garnicht in der Lage sind, ein sachverständiges Urtheil über diese Frage abgeben können, (Oho!
Sehr wahr!)
eine Frage, die nur durch ein sachverständiges Urtheil entschieden werden kann.
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Schleiden gestellt hat, leidet ebenfalls an einem Fehler, der ihn in meinen Augen inacceptabel macht.
Die Kommission hat in ihrem Berichte auseinandergesetzt,, daß der Platz, den der Herr Abgeordnete Schleiden ausgewählt haben will, aus verschiedenen Gründen ganz ungeeignet ist.
Zch begreife nicht, wie man der Kommission jetzt zumuthen kann, gegen ihren Bericht noch einmal denselben Platz, den sie bereits als ungeeignet bezeichnet hat, noch einmal vor das Haus zu bringen.
(Sehr richtig.)
Meine Herren!
Täuschen Sie sich über die Tragweite Ihres Beschlusses, den Sie fassen werden, nicht denn der Beschluß wird ja nach der Stimmung des Hauses gefaßt werden, mögen noch so Viele dafür oder dagegen reden der Reichstag hat vor ein paar Zähren den Beschluß gefaßt: Es soll ein monumentales Reichstagsgebäude gebaut werden; die nothwendigen Verhandlungen haben stattgefunden wenn nun diese heutige Sitzung mit einem negativen Votum endet, so ist die Sache hiermit abgeschlossen, (Sehr richtig!
Widerspruch!)
denn ein weiteres Organ, die Sache weiterzuführen, existirt nicht, und der Beschluß, meine Herren, den Sie früher gefaßt haben, wird eine reine Velleität geblieben sein.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Denziu hat zu dem Antrage, den der Abgeordnete Schleiden vorgelegt hat, noch ein Unteramendement gebracht.
Dasselbe lautet dahin: hinter dem Worte „Herrenhaus ''zu setzen, „sowie dem Terrain der Universität ''.
Zch gebe ihm das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Za, meine Herren, ich glaube, daß der Platz schon sehr oft angeregt ist, ja, er ist sogar in der Kommission zur Anregung gekommen.
Wenn der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden angenommen wird, so würde es meiner Ansicht nach unrecht sein, wenn man diesen Platz nicht unter den genannten aufnehmen wollte.
(Sehr richtig!)
Zch habe mir deshalb erlaubt, das Unteramendement zu stellen, und bitte Sie, daß Sie den Antrag Schleiden annehmen mögen, kumulativ.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
743 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
Abgeordneter Laster: Meine Herren, Ach habe mir den stenographischen Bericht holen lassen, um die Stelle Ihnen vorzulesen, über die mir der Herr Abgeordnete Schleiden Unterweisung über Feinheit im parlamentarischen Ausdruck gegeben hat.
Die Stelle lautet so: Es ist ganz natürlich, alle diejenigen, die an irgend einen andern Platz denken, oder diejenigen Abgeordneten, die ohne Schaden an ihrer Ehre überhaupt ein kostspieliges Reichstagsgebäude nicht haben wollen, rufen ihm Beifall zu.
Ich glaube in der That, daß gar keine Veranlassung vorlag, Bemerkungen über den Ausdruck zu machen, den ich gebraucht habe.
Zch brauche wohl kaum die Versicherung zuzusetzen, daß ich nichts Anderes gedacht habe, als eben dies, daß man sich gegen ein kostspieliges Reichstagsgebäude aussprechen kann, ohne daß man Schaden an seiner Ehre nimmt.
Mir scheint, wenn Lehre gegen Lehre gegeben werden soll, daß, ehe man einem Andern eine Anweisung giebt, wie er sein parlamentarisch sich ausdrücken soll, man zunächst genau auf seine Worte Hören muß.
Sodann komme ich noch auf den einen Punkt zurück.
Nach den Anträgen, die gestellt worden sind, wird, wenn noch ein halbes Dutzend Amendements zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schleiden gestellt werden, die Majorität, die sich auf einen bestimmten Platz nicht einigen kann, zu demselben Resultate kommen, wie wenn sie den Antrag der Kommission einfach ablehnt nur daß einzelne Plätze in der Form von Amendements aufgenommen werden.
Es sind aber nur Bruchtheile des Hauses, die sich zusammen sammeln, jeder mit seinem Platz in der Tasche.
Zch gehöre zu denjenigen Abgeordneten, die keinen Uebereifer für die eine oder andere Stelle mit hierher bringen, aber ich gehöre zu Denjenigen, welche glauben, daß der Reichstag am Besten berathen sein wird, wenn er den einmal im Principe gefaßten Entschluß auch wirklich zur Ausführung bringt.
Die Kommission, die sich über ein Zahr hindurch bemüht hat, darf wenigstens das Eine erwarten, daß Derjenige, der ihr entgegentritt, in der Zwischenzeit sich soviel Mühe gegeben hat, einen geeigneten Platz zu ermitteln.
Wer sich in der Zwischenzeit nicht soviel Mühe gegeben hat, darf nicht mit einem Mißtrauensvotum der Kommission gegenüber treten, denn ein Mißtrauensvotum der Kommission gegenüber ist es, wenn diese erklärt, daß sie nach einer jahrelangen Bemühung zu keinem anderen Platz hat kommen können, als den sie Ihnen vorschlägt, und wenn Sie nun den Beschluß zurückweisen und ihr den Platz wieder zur Berathung geben, den sie mit Motiven zurückgewiesen hat.
(Rufe: Ach was!)
Das heißt doch, daß sie dem Berichte der Kommission kein volles Vertrauen schenken.
Deswegen bitte ich Sie, daß Sie nicht die verschiedenen Wünsche unter sich uneiniger Minoritäten zur Majorität vereinigen, sondern jeden einzelnen Platz besonders zur Abstimmung bringen, damit es sich herausstellt, für welchen Platz eine Majorität vorhanden ist.
Wenn Sie an den letzten Platz gekommen sind, so werde ich, welcher es auch sein mag, für denselben stimmen, damit wir nicht zu einem blos negativen Votum kommen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren!
Ich möchte nur im äußersten Falle mich für den Krollschen Platz entscheiden.
Wenn auch im Laufe der Decennien Wohnungen genug auf dem Terrain entstehen möchten, so ist doch auf diesem Platze jedes Unwetter, Sturm und Schnee ganz besonders zu bemerken.
Da die Mehrzahl der Abgeordneten doch auch künftig in vorgerückten Zähren sein wird die Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Meisten von uns sind ohne Interesse, denn sie werden dann nicht mehr im Reichstage sitzen so wird, wenn sie erhitzt aus der Sitzung herauskommen und über den Platz gehen müssen, ihr Leben und Gesundheit in Gefahr kommen.
Das ist meine Ueberzeugung.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat Recht, wenn er behauptet, man dürfe den Antrag nicht blos ablehnen, man müsse auch einen anderen substituiren.
Nun glaube ich, daß der Platz hinter unserem Hause eine besondere Rücksicht verdient.
Wir haben gehört, daß namentlich der Herr Graf zu Münster und andere Mitglieder der Kommission ihr ganz besonderes Augenmerk darauf gerichtet hatten.
Es sind uns die Gründe nicht ausgeführt worden, warum dieser Platz nicht schließlich doch die Genehmigung der Delegirten des Reichstages erhalten hat.
Darum erlaube ich mir, folgendes Amendement vorzuschlagen: die Beschlußnahme über die Wahl des Platzes zum Parlamentsgebäude auszusetzen und die Delegirten des Reichstages zu beauftragen, zunächst nähere Ermittelungen über den Preis, die Größe und die Zweckmäßigkeit des Platzes hinter dem jetzigen Parlamentsgebäude anzustellen und dem Reichstage Bericht darüber zu erstatten.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Zch muß sagen, daß ich nicht begreife, warum man sich bei dieser Frage so ereifern kann.
(Sehr richtig!)
Wie liegt denn der Gegenstand
die Kommission, die wir niedergesetzt haben, hat sorgfältige Untersuchung nach einem Bauplatze angestellt, ist in ihrer Majorität auf das Krollsche Etablissement gekommen, legt Uns heute die Frage vor, ob auch uns das genehm ist.
Wenn wir es bejahen, so würde dort der Bau sofort eingeleitet werden können, sobald die Vorbedingungen erfüllt sind.
Wenn wir es ablehnen, dann muß die Kommission uns einen andern Vorschlag machen, denn das Mandat der Kommission halte ich gar nicht für erloschen.
Nun sagt man, wenn wir den Vorschlag „Kroll ''nicht acceptirt, so ist das ein Mißtrauen gegen den Präsidenten, gegen die Kommission.
Zch muß sagen, daß ich das gar nicht verstehe.
Es ist ein Urtheil in der Sache und das kann niemals ein Mißtrauen gegen Zemand sein, ist vielmehr nur die Konstatirung einer abweichenden Ansicht.
(Sehr richtig!)
Zch bin der Meinung, daß, wenn man in Berlin bauen will, man in der Wilhelmstraße zu baueu hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Und es giebt in der Wilhelmstraße Plätze genug, die dies möglich machen.
Ob man aber in Berlin bauen soll, das ist eine Frage, die ich dahin gestellt sein lasse.
Zch persönlich würde in Kassel bauen.
(Heiterkeit.)
Das finden die Herren sonderbar.
Es wird die Zeit kommen, wo es nicht sonderbar erscheinen wird.
Inzwischen verfolge ich diesen Gedanken heute garnicht.
Zch verfolge ihn absolut nicht, sondern bleibe stehen auf dem Beschlusse, der gefaßt ist: „es soll in Berlin gebaut werden '', und von diesem Standpunkte aus antworte ich heute der Kommission: Kroll paßt mir nicht aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete 106 744 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873. von Denzin lues oiarius dargestellt hat, und nun bringt mir gefälligst einen anderen Platz in Vorschlag!
Der Herr Abgeordnete Schleiden hat gesagt, wir wollen bei der weiteren Untersuchung besonders den Platz an der Königgrätzer Straße im Auge behalten.
Ein anderer Platz ist hinzugekommen, der der Universität nämlich.
Ich bin der Meinung, daß es in dem Auftrage der Kommission generell liegt, einen andern Platz und zwar in Berlin, und zwar sobald als möglich vorzuschlagen.
Das scheint mir unzweifelhaft und deshalb, glaube ich, können wir in dem von ihm angedeuteten Sinne den Antrag Schleiden annehmen.
Damit haben wir denn durchaus etwas ganz Sachgemäßes, haben Niemandem wehe, und haben nichts Unpatriotisches, sondern nur Zweckmäßiges gethan, indem wir aussprachen: wir können nicht verlangen, daß die nach uns kommenden alten Männer Deutschlands im Schnee und Wetter den weiten Weg nach Kroll gehen.
(Heiterkeit.)
Wenn wir in solcher Weise für unsere Nachkommen besorgt sind und mit Recht für sie haben sorgen wollen, dann, glaube ich, wird es gestattet sein, auch an die Gegenwart zu denken, und da muß ich meinestheils diese Gelegenheit wahrnehmen, um hier öffentlich zu konstatiren, daß wir uns hier in letzter Zeit in einer gewissen Lebensgefahr befinden.
Es ist nämlich fort und fort von der Decke dieses Saales bald Glas, bald Anderes hinunter gefallen (Heiterkeit links) und hat sehr scharf eingeschnitten.
Es ist das garnicht lächerlich.
Es ist ein Stuhl zertrümmert; das Glas hat, wie Sie an dem Platze des Herrn von Bockum-Dolffs sehen können, eine ganzes Stück weggeschnitten; wäre dieses Glas auf den Kopf oder einen andern Körpertheil gekommen, so würde dieser weggeschnitten sein.
Zch bin der Meinung, daß wir dies durchaus nicht dulden dürfen, wenn ich nicht von den Herren unseres Bureaus bestimmte Zusicherungen bekomme, daß man die Tage, welche wir jetzt weggehen, zu einer gehörigen Untersuchung und Feststellung benutzen werde und demnächst, daß die Sache in Ordnung gebracht ist; so werde ich nach unserer Wiederkehr den Antrag stellen, die Sitzungen des Reichstages in das Abgeordnetenhaus zu verlegen.
(Heiterkeit.
Stimmen: Nicht nöthig!)
Die Sache ist gar nicht gleichgültig; denn wenn das letzte Stück, welches auf den Platz des Herrn von Puttkamer herunterfiel, auf den Kops des Herrn von Puttkamer gefallen wäre, so hätte es wahrscheinlich den Stirnschädel des verehrten Herrn Kollegen eingeschlagen.
Das ist doch nicht gleichgültig.
(Heiterkeit.)
Zch erlaube mir deshalb den Herrn Präsidenten auf diese schreienden Mißstände aufmerksam zu machen, ich zweifele sogar nicht, daß er darauf aufmerksam geworden ist, aber dann bitte ich uns zu sagen, was geschehen ist, um uns vor derartigen Todtschlagversuchen zu sichern.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfiirst: Der Herr Präsident Dr. Simson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simson: Zch bitte das Haus, den Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg mit der Antwort auf die Anfrage des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) zu hören.
Das Haus wird sich daraus überzeugen, daß die Voraussetzung des Abgeordneten für.
Meppen die freilich unendlich nahe lag daß der Präsident nicht vollkommen indifferent dabei geblieben ist, ob seine Kollegen und ex selbst erschlagen werden oder nicht (Heiterkeit.)
wirklich einige Begründung hat!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Zch kann mittheilen, daß die Veranstaltungen vollständig getroffen sind, um während der Dauer des Aussetzens der Sitzungen während der Fahrt nach Bremen alle jene Mißstände an der Decke zu beseitigen, welche es bis jetzt ermöglicht haben, daß einzelne Theile des Plafond sich, glücklicherweise nicht während der Sitzungen, sondern immer in sitzungssreier Zeit darin hat der Reichstag Glück (Heiterkeit!
Ruf: Unverrufen!)
herunter gelöst haben.
Nachdem diese Vorkehrungen getroffen find, glauben wir uns, was die Sicherheit des Plafond betrifft, vollständiger Ruhe hingeben zu können.
Vicepräsident Fürst Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Mageburg): Meine Herren!
Zch habe dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zu antworten, daß es mir in der That gar nicht eingefallen ist, zuerst den preußischen Fiskus anzugreifen wegen seiner unbescheidenen Forderungen, und dann mein unbedingtes Vertrauen gegen den.
Fiskus auszusprechen.
Davon steht nichts im stenographischen Bericht, und als Herr von Hoverbeck mir zurief: „Warum nicht
so habe ich ihm schon damals geantwortet: „Zch überlasse das Ihnen, Herr von Hoverbeck!
Zch habe die Ansicht, man wird uns solche Preise nicht abfordern.
Der Beamte thut das wohl, er glaubt dem Fiskus etwas zuwenden zu können, aber gerade herausgesagt, die Allerhöchste Entschließung wird nicht so lauten, und scheint es mir ganz gleichgültig, ob wir den Platz als Eigenthum erwerben, oder Rente zahlen.
Wenn dennoch der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort genommen hat und auf den angeblichen Widerspruch in meiner Rede zurückgekommen ist, so kann ich nicht dafür.
(Stimme links: Zch gewiß nicht!)
Meine Herren!
Zch wollte nur noch darauf aufmerksam machen, daß der Bauplatz, den Herr von Denzin in seinem Antrage von Neuem vorschlägt, in seiner Gegenwart in der Kommission (Sehr richtig!)
schon in der Zeit, als ich noch die Ehre hatte der Kommission anzugehören, ganz gründlich und vielseitig erörtert worden ist.
(Erneute Zustimmung.)
Der Plan liegt hier auf dem Tische.
Sie können sich überzeugen, daß, wenn Sie nicht sehr große Erwerbungen bebauter Grundstücke machen wollen, Sie das Gebäude entweder in die Straßenfront setzen müssen zwischen Privatgegebäuden oder, aber wie es hier projektirt ist, zurück in den Winkel stellen müssen.
Meine Herren!
Darauf Millionen zu verwenden, um, wie der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger sagt, ein monumentales Gebäude zu errichten, das kann ich nicht verstehen, dazu will ich mich niemals hergeben.
Wollen Sie aber die benachbarten Grundstücke, die der Herr AbDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
745 geordnete Graf zu Münster erwähnt hat, dazu erwerben, dann können Sie überall einen Platz bekommen, wenn man nur tüchtig herunter bricht bei dem Rathhaus hat man ein ganzes Quarre von Häusern niedergerissen dann kann man aber nicht sagen, der und der Platz eignet sich, der nicht scheut man die Kosten nicht, so ist überall ein Platz herzustellen.
Der Herr Abgeordnete von Denzin hat sich über die Entfernung beschwert in Bezug auf Kroll.
Ich habe bereits erwähnt, daß es 650 Schritt weiter ist, als der Raczpnskische Platz.
Aber der Bericht führt ja sehr genau an, wie groß die Entfernung zu den Wohnungen der von Abgeordneten ist, und daraus ergiebt sich allerdings, daß die durchschnittliche Entfernung ohne Rücksicht auf die Neubebauung keine übermäßige ist; und was mich anlangt, so bin ich der Meinung, daß die Abgeordneten sich lieber einiger Unbequemlichkeit zu unterwerfen haben, auch unsere Nachfolger nach 10 Jahren, als daß wir Millionen daran wenden, um neue Bauplätze zu beschaffen.
Meine Herren!
Es mag Leute geben nicht hier im Hause, bewahre, aber außerhalb des Hauses die das ganze Deutsche Reich als ein Interimistikum betrachten, die ''ein definitives Deutsches Reich nicht haben wollen, und die also der Meinung sind, ein solches Jnterimsgebäude, von dem beim Putzen der Scheiben ein Stück herunterfällt, das ist noch viel zu gut, und man sollte lieber nach dein preußischen Abgeordnetenhause ziehen.
Wer das Deutsche Reich als etwas definitives ansieht, wer da hofft und glaubt, es werde fortbestehen, der muß auch zugeben, daß ein definitives Reichstagsgebäude nothwendig ist nicht ein intermistisches und auch nicht ein Prachtbau im Winkel der Porcellanfabrik.
(Beifall.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist so zahlreich unterstützt, daß ich annehmen kann, der Schluß werde von dem Hause genehmigt; er ist genehmigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Or.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren!
In demjenigen, was der Abgeordnete Herr Lasker in seiner ersten Rede vorgebracht hat, konnte man leicht zwischen den Zeilen lesen, daß diejenigen, welche gegen den Kommissionsvorschlag stimmten ohne ihrerseits ein bestimmtes Projekt dem Vorschlage entgegen zu stellen, überhaupt kein monumentales neues Parlamentsgebäude haben wollten.
Ich meinestheils habe wenigstens den Eindruck aus seiner Rede empfangen, und es ist jedenfalls sehr leicht möglich, daß draußen ein Gleiches geschieht.
Gegm eine solche Unterstellung muß ich mich entschieden verwahren.
Ich habe von vornherein in der Kommission dasselbe vorgeschlagen, was heute von mir für das Zweckmäßigste erklärt worden ist.
Nur allein aus dem Grunde habe ich keinen bestimmten, positiven Antrag nach dieser Richtung hin gestellt, weil ich glaubte, die Rücksichten der Delikatesse brächten es mit sich, daß ich als Kommissionsmitglied nicht der Kommission mit einem posititiven Antrage entgegentrete.
Nach der Rede des Abgeordneten Lasker hatte ich jedoch schon begonnen, einen ähnlichen Antrag zu schreiben, wie derjenige des Herrn Abgeordneten Or.
Schleiden, welchem ich 'dann meinerseits beistimmen werde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schikingsfürst: Der Abgeordnete Or.
Schleiden hat das Wort zu seiner persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
Schleiden: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat mich offenbar, mißverstanden.
Ich bin mir nicht bewußt, irgend etwas in meiner Rede gesagt zu haben, woraus geschlossen werden könnte, daß ich nicht vollständig anerkenne und würdige die Treue und den Fleiß, welchen unsere Herren Kommissarien auf diese ganze Sache verwendet haben; meine Bemerkungen waren vielmehr gegen den Bericht gewendet.
Dem Herrn Abgeordneten für Meiningen erwidere ich, daß auch er offenbar nicht Alles gehört hat, was ich gesagt habe.
Ich hatte ausdrücklich hervorgehoben: wenn ich ihn bei dem vorhandenen Lärm richtig verstanden hätte, so habe er das und das gesagt.
Ich habe auch, glaube ich, in Bezug auf das, was er gesagt und nachher verlesen hat, insofern Recht gehabt mit meiner Bemerkung, als ich nicht einzusehen vermag, was die Ehre mit dieser Frage zu thun hat.
(Stimmen: Sehr richtig!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu, einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich pflege nicht zwischen den Zeilen zu sprechen, sondern was ich zu sagen habe, spreche ich grade heraus, und bitte deshalb, daß die Herren in meine Rede nicht Dinge hineinlegen, die ich nicht gesagt habe.
Und wenn die Herren wissen wollen, weshalb ich die Ehre in die Diskussion hineingebracht habe, so beziehe ich mich darauf, daß, als ein Redner vor mir erwähnt hatte, gewisse Mitglieder wollten kein monumentales Parlamentsgebäude haben, darüber ein Lärm im Hause sich erhob, als ob dies ein Vorwurf gegen jene Mitglieder wäre, und zum Schutze dieser Mitglieder habe ich hinzugefügt, daß es mit der Ehre nichts zu thun habe, ob man für ein monumentales Gebäude sei oder nicht.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Berichterstatter der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Auch ich bin einigermaßen erstaunt, daß die Debatte diesen heftigen Charakter angenommen hat, wie nicht minder über die schweren Vorwürfe, welche von verschiedenen Seiten gegen die Kommission erhoben worden sind, als ob dieselbe nicht genügend alle Plätze geprüft und Ihnen nicht sämmtliches Material unterbreitet hätte.
Diejenigen Herren, die so verfahren, scheinen doch wirklich einigermaßen die historischen Vorgänge, wie sie sich unter un-seren Augen entwickelt, vergessen zu haben, und ich fühle mich deshalb verpflichtet, diese in Ihr Gedächtniß zurückzurufen.
Meine Herren!
Der Reichstag selbst hat längst über den Platz entschieden, und es stand in dem letzten Stadium eigentlich Ihren Kommissarm gar nicht mehr an, noch einmal die Platzfrage zu erörtern.
Meine Herren!
Es liegt vor mir in den Akten ein Schreiben des Herrn Präsidenten Fürsten von Hohenlohe an den Herrn Reichskanzler vom 24.
November 1871, worin es heißt: Ew.
rc.
beehre ich mich, unter Bezugnahme auf das geehrte Schreiben vom 18. ganz ergebenst mitzutheilen, daß der Deutsche Reichstag in seiner heutigen Sitzung beschlossen hat: 1. das Programm für den Entwurf zu einem Parlamentsgebäude für den Deutschen Reichstag in der aus der Anlage ersichtlichen abgeänderten Fassung anzunehmen, 106 746 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873. und dieses Programm, meine Herren, es ist die Nummer 105 der Drucksachen, beginnt mit folgenden Worten: Das Gebäude soll auf der Ostseite des Königsplatzes errichtet werden, und zwar sollen die betreffenden Theile desselben sich innerhalb der u.
-s. w. Baufluchtlinie halten.
Und, meine Herren, nicht übereilt oder überrumpelt hat der Reichstag damals diese Entscheidung über den Königsplatz getroffen, sondern Herr von Unruh, der damals Referent der Kommissare war, ich finde, er hat sich zu Unrecht heute hier vertheidigt, daß er seine Meinung geändert habe, er hat sie nicht geändert, denn er trug damals Folgendes vor, und auf Grund dieses Vortrages ist der Beschluß gefaßt worden: sie (die Kommission) hat zunächst berathen über den Bauplatz.
Es sind eine Menge Bauplätze in Vorschlag gekommen, man hat sich bemüht, den besten, den zweckmäßigsten zu ermitteln, und hat endlich gesunden, daß keiner besser, keiner zweckmäßiger, keiner geeigneter ist als der Königsplatz am Brandenburger Thor.
Ein Gebäude von diesem Charakter wird auf diesem Platze am zweckmäßigsten errichtet, es steht auf allen Seiten frei, es ist würdig umgeben u. s. w. Also, meine Herren, so vorbereitet hat der Reichstag bliesen Beschluß gefaßt, es ist damals von keiner Seite gegen den Königsplatz eine Einwendung erhoben worden.
Wie allseitig die Auffassung gewesen ist, geht wohl daraus hervor, daß man der deutschen und europäischen Architektenwelt sicherlich nicht eine Aufgabe zum Scherz stellen wollte, sondern gesagt hat, es gehöre, um die Aufgabe richtig stellen zu können, auch dazu, daß man wisse, wo das Gebäude errichtet werden solle, und dafür wurde in dem Programm der Königsplatz angegeben.
Somit hielt sich denn die Kommission auch für verpflichtet.
Nachdem der Reichstag ihr Mandat nach dem Abschluß der Konkurrenz wieder erneuert, den von dem Reichstage gewählten Platz womöglich auch thatsächlich herbeizuschaffen, also die nothwendigen Verhandlungen mit den Reichsbehörden zu treffen, welche zur Erwerbung des Platzes führen könnten.
Der einzige Zweifel, der hier bestehen konnte, war nun der, der bei diesen Verhandlungen sich allerdings herausgestellt hat, daß die östliche Seite des Königsplatzes nicht zu erwerben ist.
Ob die Kommission und jetzt der Reichstag diesen Umstand, daß die östliche Seite nicht zu haben ist, für so maßgebend, so einschneidend hält, daß man überhaupt auf den Königsplatz verzichten soll
Das, meine Herren, konnte der Kommission emsthaft nicht in den Sinn kommen, denn, meine Herren, worin besteht der ganze Unterschied
Herr von Unruh hat Ahnen gesagt, es handle sich um 600 Schritte; er hat diese Zahl noch zu hoch angegeben; die Differenz zwischen dem Krollschen und dem Raczynskischen Platze beträgt, wie Sie auf dem Plane nachmessen können, nur zwischen 4 und 500 Schritt, vollgemesien jetzt 500 Schritt; wenn Sie das Gebäude aber, wie es projektirt ist, in den Platz Hineinrücken, so sind es nur 450 Schritt.
Also diese 450 Schritt weiter von der Stadt, das ist der ganze Umstand, der in 's Gewicht fallen könnte, jetzt eine Aenderung des Reichstagsbeschlusses herbeizuführen.
Daß diese um ein so Geringes größere Entfernung nicht maßgebend sein kann, glaube ich, das liegt auf der Hand, ich werde indeß auf die Entfernnngsfrage selbst noch näher zurückkommen.
Aber, meine Herren, selbst, wenn man die größere Entfernung als einen erschwerenden Umstand ansehen wollte, so ist doch allseitig, gerade von sachverständiger Seite, hervorgehoben worden, daß auf der anderen Seite die Westseite des Platzes wieder erhebliche Vorzüge bietet daß sie erhebliche Vorzüge in ästhetischer Beziehung, daß sie erhebliche Vorzüge ur r äumlicher Beziehung bietet.
Haben Sie den Platz auf der Osts eit e gewählt und gebaut, so können Sie ihn niemals wehr erweitern, der aus der Westseite dagegen gestattet von vornherein die Hineinziehung eines großen Gartens, und gestattet, wenn dies nöthig werden sollte, im Laufe der Jahre eine Erweiterung des Grundstücks.
Endlich, meine Herren, fällt doch auch ins Gewicht, daß trotz der exorbitanten Forderungen des preußischen Fiskus, in welcher Beziehung ich dem Herrn Abgeordneten von Unruh vollkommen beistimme und auch für seinen Antrag stimmen werde doch jener Platz über 1 Million billiger ist, als der auf der Ostseite.
Meine Herren!
Wenn also auf der einen Seite soviele Momente eintreten, die für die Beibehaltung des einmal gewählten Platzes nun begünstigend ins Gewicht fallen, und nur auf der anderen Seite jene 400 Schritt weiter erschwerend ins Gewicht fallen, dann, meine Herren, ist doch eigentlich gar kein Grund, von der einmal gefaßten Entscheidung abzugehen.
Mindestens, meine Herren, trifft kein Vorwurf die Kommission, diese Vorbereitungen nicht hinlänglich getroffen zu haben.
Die Plätze, die heute hier genannt worden sind, wir haben sie alle, ehe das Programm für die Konkurrenz festgestellt und ehe das Programm vom Reichstage genehmigt worden ist, eifrigst und gründlichst in der Kommission geprüft, und sie sind alle damals verworfen worden, dieser aber ist allseitig gebilligt worden.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger: O nein!)
Za, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat ganz Recht, er hat damals zur Minorität gehört, er hat ja selber gesagt, er hätte eine Art von Delikatesse empfunden, gegen den Majoritätsbeschluß der Kommission anzugehen.
Also, meine Herren, es handelt sich einfach darum, ob Sie jetzt von anderer Seite den Versuch machen wollen, die damalige Minorität der Kommission in eine Majorität zu verwandeln es steht Ihnen das natürlich jederzeit zu; aber ich glaube, uns, den Kommissarien, wird in keiner Weise eine Pflichtversäumniß vorgeworfen werden können, wenn wir uns strikte an die gefaßten Beschlüsse des Reichstages gehalten und auf dieser Grundlage das Material herbeigeschafft haben.
Meine Herren!
Eine Kleinigkeit war auch selbst die Herbeischaffung dieses Materials nicht: so verhältnißmäßig einfach auch die Verhältnisse liegen bei dem Krollschen und beim Raczinskischen Platze, so hat es doch vom 18.
Juni vorigen Jahres bis zum 31.
März dieses Jahres gedauert, ehe das Material soweit vorlag, daß wir Ihnen sagen konnten: dieser Platz kostet soviel, hier sind die Rechtsverhältnisse so, dieser Besitzer ist geneigt, abzutreten, jener nicht abzutreten.
Und nun, ineine Herren, denken Sie sich den Antrag Schleiden, der will Ihrer Kommission jetzt den Auftrag geben.
Sie solle noch in dieser Session Ihnen vorlegen, ünter welchen Bedingungen der Platz hinter der Porcellanmanufaktur disponibel werden dürfte.
Meine Herren!
Wenn wir uns mit allem Eifer an die Arbeit machen wollen, ich bin überzeugt, wir würden kaum in der nächstjährigen Session im Stande sein.
Ihnen darüber Auskunft zu geben, das mögen die Herren Regierungskommissare bestätigen, es werden so viel Rückfragen an die verschiedenen Ressorts dazu erforderlich sein, daß es ganz unmöglich ist, selbst beim besten Willen aller Betheiligten früher zum Abschluß zu kommen, und deshalb ist eine Vertagung dieses Gegenstandes einfach eine Aufschiebung aä ealeväss graeeas.
Nun ist aber behauptet worden, der Herr Abgeordnete von Denzin hätte uns die Gründe, warum man nicht zu Kroll kommen könnte, Ines elarins bewiesen; aber nicht mit einem einzigen Worte habe ich eine Widerlegung der Zahlen des Kommissionsberichts vernommen, ich habe nicht vernommen, daß es unmöglich ist, innerhalb 1000—2000 Schritt vom Reichstage Wohnung zu nehmen, daß jene Wohnungsquartiere in der Dorotheen- und Friedrichsstadt und die unmittelbar hinter dem Reichstagsgebäude liegenden Bauflächen, die Raum genug für 10, 000 Seelen bieten, nicht ausreichen sollten für die Reichstagsmitglieder.
Meine Herren!
Ich muß sagen, es ist einfach eine Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
747 gewisse Schwersälligkeit Einzelner unter Ihnen, Sie können sich nicht in kommende Verhältnisse hineindenken, Sie halten daran fest, wie jetzt die Verhältnisse sind, wo Sie südwärts von den Linden wohnen, und Sie können sich nicht denken, wie die Verhältnisse sind, wenn Sie nordwärts von den Linden wohnen, während Sie von den Centren der Verwaltungsbehörden dort um keinen Fuß weiter entfernt sind.
Was den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schleiden betrifft, nach der Königgrätzer Straße zu gehen, so ist die Entfernung vom Reichskanzler-Amte nach dort ebenso entfernt, als vom Reichskanzler-Amte zu Kroll, also in der Beziehung liegt der Platz nicht günstiger.
Aber, meine Herren, ich behaupte geradezu, was die Verkehrsverhältnisse betrifft, so können Sie kaum einen günstigeren Platz wählen als Kroll, wenn Ste die künftige Entwickelung unserer Stadt ins Auge fassen.
Der Krollsche Platz liegt in der Verlängerung der großen Verkehrsstraße der Linden, wo sich die Stadt konstant von Osten nach Westen ausgebreitet hat, wo konstant der große Zug der Menschen fluchet, hinaus ins Freie zu kommen, wo durch die Anlage des Lehrter Bahnhofes und durch den Hamburger Bahnhof ganz naturgemäß der Omnibusverkehr und in Folge dessen sicher auch der Pferde-Eisenbahnverkehr hingedrängt wird.
Die Charlottenburger Pferdebahn hat bereits früher bei den Zelten in der Nähe von Kroll eine Station gehabt, die Geleise liegen noch da, sie sind augenblicklich durch den Bau der Siegesstraße unterbrochen worden; es unterliegt doch gar keinem Zweifel, daß, so wie der Kroll'sche Platz zum Parlamentshause gewählt wird, die Pferdebahn, die dort vorbeiführt, dort eine Station machen wird, dann haben Sie den Lehrter Bahnhof, eine Station der Verbindungsbahn hart an der Thür; es ist von einer neuen Lokomotivbahn durch Berlin die Rede, und auch diese hat sich vorgesetzt, in der Nähe des Königsplatzes eine Station zu wählen, endlich haben Sie die Spree und können auf Spreedampfern fahren, wenn es Ihnen sonst Vergnügen macht, bis hart an 's Haus; kurz es ist kaum ein Platz, der so viel Gelegenheit der Kommunikation bietet, und sicher werden später auch vom Süden der Stadt aus durch den Thiergarten Pferdebahnen nach dort hin gelegt werden.
Also, meine Herren, ich glaube, die Bedenken wegen der Entfernung entkräftet zu haben, und was der Herr Abgeordnete von Rittberg sagt, daß es auf dem großen Platze allerdings zieht, wenn schlechtes Wetterist—der Vorwurf trifft unsere Berliner Straßen leider allzu häufig, und der Schneesturm in der Königgrätzerstraße wird nicht geringer sein, man wird sogar durch die Bäume des Thiergartens noch mehr Schutz finden als dort.
Ich muß nun, nachdem ich versucht habe, die Gegengründe der Gegner des Kroll'schen Platzes zu entkräften, aber mit ein paar Worten auf die Vorzüge des Platzes zurückkommen.
Für mich ist dieser Platz nicht, wie man zu sagen beliebt, ein xis aller.
Ich halte diesen Platz und stehe glücklicherweise mit dieser Meinung nicht allein, sondern die sämmtlichen Sachverständigen, welche in der Kommission gesessen haben, haben dieselbe Meinung ausgesprochen gerade in architektonischer Hinsicht für den allerglücklichsten.
Zn dieser Beziehung muß ich daher mit einigen Worten wenigstens die Einwürfe des Herrn Abgeordneten für Erefeld zu entkräften suchen.
Er hat gesagt, das Gebäude würde dort zu frei stehen.
Früher, meine Herren, hat man nicht genug Werth legen können auf dieses nach allen Seiten Freistehen des Gebäudes, und ich erinnere meine politischen Freunde daran, mit welcher Entrüstung es gerade aus den Kreisen der Majorität des Abgeordnetenhauses damals zurückgewiesen wurde, als die Regierung uns mit dem Vorschlage kam, das künftige Abgeordnetenhaus hier auf diesem Grundstücke zu bauen, man wollte nicht zwischen Privathäusern eingekeilt sein, man wollte nicht den Hauptbau nach hinten gelegt haben, und der Herr Abgeordnete Reichensperger verzeihe mir, wenn ich sage, seine Ausführung, den Bau in der Königgrätzerstraße zu veranlassen, läuft doch auf das Gleiche hinaus, und ich habe mich einigermaßen wundern müssen, wie ein so feiner Kunstkenner uns gerade mit einem solchen Vorschlage kommen konnte, eine glänzende Facade nach der Straße aufzubauen, nach hinten aber die Räume nur nach Bedürfniß einzurichten.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger ist ja gerade einer der eifrigsten Ankämpfer gewesen gegen alles Scheinwesen der berliner Architektur mit ihrem Mörtel- und Zink-Stuckatur Facadenwesen u. s. w. Ein freistehendes Gebäude braucht mit Nichten nach allen vier Seiten eine gleiche Front zu haben, am allerwenigsten, wenn es auf dem Kroll'schen Platze steht, und der Herr Abgeordnete irrt auch, wenn er annimmt, es sei lediglich das Wesen und die Ausgabe der gothischen Architektur, nur von Innen heraus zu konstruiren.
Das ist die Anforderung, die wir an jedes echte, gute architektonische Kunstwerk richten müssen, daß es von Innen heraus konstruirt sei, und darum halten wir das Kroll'sche Etablissement für so günstig, weil dort von Innen heraus konstruirt werden kann, weil keine äußeren Rücksichten auf die Lage den Architekten irre machen können.
Wenn er den Hauptbau nach der Platzseite hinausgelegt hat, dann kann er naturgemäß die anderen Räume dem anfügen und er kann dann sehr gut im Aeußern zeigen: wo ist der Hauptsitzungssaal, und er kann dann nach hinten dem Gebäude einen andern Abschluß geben, als nach vorn.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger, ein so gründlicher Kenner des Kirchenbaues, weiß doch, wie die Thurmseite sich gründlich von der Altarseite unterscheidet und ich glaube, wenn er freien Platz und freien Raum dazu hergiebt, so wird es beim profanen Bau auch möglich sein, die verschiedenen inneren Räumlichkeiten nach außen zum Ausdruck zu bringen und der Hinterseite einen ganz anderen Charakter zu geben als der Vorderseite.
Zum Theil haben auch die Konkurrenzen diese Aufgabe schon gelöst, und bieten in der Beziehung dieselben sehr verschiedenartige Anblicke dar.
Nun, meine Herren, wenn ich aber die Vorzüge des rein Architektonischen hierin sehe, so kommt bei der Stellung eines derartigen Gebäudes doch auch noch manches Andere in Betracht.
Meine Herren!
Es ist mir nicht gleichgültig, ob, wenn die Platzverhältnisse im klebrigen gleich sind, das Gebäude in der Königgrätzerstraße oder auf dem Königsplatze steht.
Meine Herren!
Der Charakter der Königgrätzerstraße ist augenblicklich vorwiegend ein rein geschäftlicher, ein Charakter des nüchternen Alltagslebens, und da wollen sie nun dieses Gebäude hinstellen.
Der Straße, meine Herren, würde es allerdings zur Zierde gereichen, ob aber das Gebäude sich wirklich harmonisch in die Straße einfügen wird, und ob man bei Annäherung an das Gebäude wirklich das Gefühl haben würde, hier etwas ganz Außerordentlichem gegenüber zu stehen, das ist doch sehr zweifelhaft.
Meine Herren!
Zn dieser Beziehung habe ich allerdings, wenn ich mir früher die Frage überlegte, wo soll ein Parlamentshaus stehen, daran gedacht, es hineinzusetzen mitten in den glänzendsten Theil der Hauptstadt, dort, wo die großen Denkmäler der bisherigen preußischen Geschichte in so schönen Bauwerken hart aneinander gedrängt stehen.
Aber, meine Herren, wenn man sich vergegenwärtigt, einmal, wie die räumlichen Verhältnisse dort sind, daß dort kaum Raum zu schaffen sein wird, zweitens aber, wenn man sich vergegenwärtigt, daß gerade wegen der großen Bedeutsamkeit der dort schon vorhandenen Denkmäler dieses neue Deutsche Rsichstagshaus doch nur als eine neue hinzutretende Dekoration erscheinen würde; dann, meine Herren, macht mich dies um so viel günstiger gestimmt für1einen1Platz, wie es der Krollsche ist, und ich meine, 1 wenn der Reichstag bei seinem frühern Beschlusse bleibt1und1ihn1heute durch ein kräftiges Votum unterstützt, 1 so1wird1er darin gerade den besten Traditionen folgen, wie sie in der Baugeschichte unserer Vaterstadt bisher in so glänzenden Zügen eingegraben sind.
Denn, meine Herren, wie ist da seit der Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts verfahren worden
Immer 748 Deutscher Reichstag.
85.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
Hai man die großen Bauten an die äußersten Grenzen der bisherigen Stadt gestellt.
So haben die Hohenzollern mit ihrem Burgbau an der Spree begonnen, das war das letzte Haus in der alten Stadt Kölln, und wieder etliche Jahrhunderte später unter dem ersten König, da rückte man weiter hinaus, da wurde das Zeughaus auf dus damalige Glacis gesetzt, und wiederum ein Menschenalter später kam Friedrich der Große und legte das wie man es damals nannte boruw kriäsrioianuill, den Opernplatz, an mit dem Opernhaus und dem Gebäude der jetzigen Universität.
Meine Herren!
Das Alles war damals am äußersten Ende der bewohnten Stadt und erst diese Monumentalbauten haben den Verkehr nach sich gezogen.
Aber gerade die großartige Entwickelung und die freie Entfaltung dieser Monumentalbauten war nur deshalb möglich, weil man sie an diese freien Grenzen rückte.
Aehnlich, meine Herren, liegt für unsere heutigen Verhältnisse der Königsplatz.
Wir haben da die Freiheit, das Gebäude so großartig, wie wir es uns denken mögen, errichten zu lassen; es steht ferner in einer Umgebung, wie sie schöner gerade für das Deutsche Reichstagshaus eigentlich nicht gedacht werden kann: es steht gegenüber der Siegessäule und es hat zu seiner Seite den Generalstab, also den Sitz der geistigen Leitung der Armee.
Ich meine- daß das Haus, wo die Friedensarbeit des deutschen Volkes gefördert wird, eine sehr wesentliche upd sehr günstige Ergänzung ist.
Kurz, Sie gründen hiermit einen Platz mit neuen Momenten für das neuerstandene deutsche Reich, und wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger uns damit gewissermaßen hat gruselig machen wollen, daß dieser eine Bau noch andere Bauten nach sich ziehen würde, so meine ich, ist es gerade ein Vortheil, daß der Raum für diese Bauten dort vorhanden ist, denn bei jedem öffentlichen Bau stoßen Sie auf die Schwierigkeit, wo der Platz zu finden ist.
Ob da später noch Millionen zu verwenden sind, ob dem Reichskanzler dort ein Haus zu bauen ist, wird der Reichstag in seiner Weisheit in jedem einzelnen Falle zu entscheiden- haben.
Für uns handelt es sich aber darum, daß ein Raum geschaffen wird, wo möglich ein großartiger Platz, der sich anfüllt mit Monumenten und Erinnerungen an das neuerstandene Deutsche Reich.
Meine Herren!
Der Stoff ist noch ein äußerst reichhaltiger, aber ich berücksichtige allerdings die vorgeschrittene Zeit und die Ermüdung des Hauses, um auf das Verführerische dieses Themas in ästhetischer und historischer Beziehung nicht noch weiter einzugehen.
Aber nur eines über die Stellung des Hauses, das meine ich, muß ich noch hinzufügen.
Meine Herren!
Ach bin allerdings der Ansicht, daß, wie ich Ihnen schon in der Einleitung angedeutet habe, einmal der Reichstag schon entschieden hat, und zweitens, daß er sich namentlich durch seine Resolution vom 19.
April 1871, worin er die Errichtung eines Deutschen Reichstagshauses als ein dringendes Bedürfniß ausgesprochen hat, die Hände gebunden hat.
Meine Herren!
Dieser Beschluß ist zum Theil aus eigener Initiative, zum Theil aber aus Anträgen der deutschen Künstlerschaft heraus gefaßt worden, und ich meine, es würde einen äußerst üblen Eindruck machen, wenn nun die so hoch getragenen Hoffnungen auf diese wirklich großartige Aufgabe, wie sie zum ersten Male der deutschen Kunst für eine nationale Aufgabe gestellt wird, vollständig wieder ins Wasser fallen würden, und das würde meiner Ansicht nach allerdings der Fall sein, wenn Sie unseren heutigen Antrag verwerfen.
Meine Herren, es würde das, fürchte ich, in der Künstlerschaft zum Theil das Gefühl erwecken, daß für derartige großartige Aufgaben, die cher Architektur zu stellen sind, und daß sie recht nothwendig zu stellen sind, das zeigt recht augenscheinlich jeder Blick auf das heutige Treiben unserer Kunst, wo die Kunst nur allzusehr dem augenblicklichen Gefallen des Luxus, der Laune und der Mode folgt; es ist daher ein ganz richtiges Gefühl der Künstler wenn sie verlangen, daß die erste Vertretung des deutschen Volkes auch große ernste Aufgaben wieder an die Kunst stellen, es würde, sage ich, wenn wir uns über diese vergleichsweise geringe und elende Platzfrage nicht verständigen könnten, in der Künstlerschast das Gefühl entstehen, eine parlamentarische Vertretung ist nicht geeignet, derartige hohe geistige Interessen der Nation in der genügenden Weise zu vertreten, der einzelne Private oder fürstliche Mäcen ist dazu geeigneter.
(Unruhe.)
Damit komme ich schon auf das Gebiet der politischen Erwägungen.
Es ist politisch meiner Ansicht nach nicht klug gethan, wenn wir ohne Beschluß heute auseinander gehen.
Sie haben schon in der Debatte gehört, daß man jetzt überhaupt bezweifelt, ob Berlin der Ort sei, wo das Reichstagsgebäude errichtet werden soll.
Sie wissen Alle, daß es eine Zeit gegeben hat, wo man überhaupt der Volksvertretung nicht einen würdigen Sitz gegönnt hat.
Meine Herren!
Tragen Sie nicht durch Ihren Beschluß dazu bei, daß derartige gehässige und geringschätzige Anschauungen von der Volksvertretung wieder um sich greifen, und bringen Sie es auch nicht dahin, daß Sie dadurch in politisch kleinerem Lichte dastehen, daß man sagen kann, ja, warum kann der Reichstag heute nicht über eine so einfache Frage zur Entscheidung kommen, der Grund ist einfach der, weil bei dieser Frage keine Regierung dahinter steht, welche sagt, das ist mein Wille, und ich wünsche, daß es so geschieht, und wenn es nicht geschieht, so stelle ich die Kabinetsfrage.
Meine Herren!
Zeigen Sie, daß der Reichstag auch aus eigenem-freien Antrieb zu einem Entschlüsse kommen kann, daß er nicht in dieser Beziehung die alte deutsche Hamletnatur hervorkehrt, Und sorgen Sie dafür, daß endlich die Bausteine für das deutsche Parlament in Bewegung kommen, denn ich glaube, daß jeder Stein, der gehoben und festgelegt wird, mit ein Grundstein wird für die Festigung des Deutschen Reiches.
(Lebhaftes Bravo.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Reichstag wird sich zu entscheiden haben über die folgenden Fragen: Zunächst liegt uns vor der Antrag der Kommission mit der Modifikation, welche von dem Abgeordneten von Unruh vorgeschlagen ist; ferner der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden mit dem Unteramendement des Abgeordneten von Denzin ich nehme an, daß der Abgeordnete Or.
Schleiden sich mit dem Abgeordneten von Denzin vereinigt hat, so daß beide Amendements zusammen zur Abstimmung gebracht werden können.
(Wird bestätigt.)
Endlich liegt vor der Antrag des Abgeordneten Grafen von Rittberg.
Ich werde die Abstimmung in folgender Reihenfolge vornehmen; zunächst kommt der Antrag des Grafen von Rittberg als präjudicieller Antrag, dann der Antrag der Abgeordneten I) r. Schleiden und von Denzin, und endlich der Antrag des Abgeordneten von Unruh als Modifikation zu dem Antrag der Kommission.
Der Abgeordnete Freiherr von Röggenbach hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Freiherr von Roggenbach: Ich glaube, daß der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden zuerst zur Abstimmnng gebracht werden muß, weil er sich am weitesten von dem Kommissionsantrage entfernt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Antrag des Abgeordneten Grafen von Rittberg ist ein präjudicieller, da er die Beschlußnahme überhaupt aussetzen will.
749 35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Laster: Es sind wohl Viele mit mir in der Lage, sich über die Fragestellung nicht entscheiden zu können, weil der Wortlaut der Anträge nicht bekannt ist.
Ich möchte den Herrn Präsidenten daher ersuchen, die Anträge verlesen zu wollen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich Mrde zunächst den Antrag des Abgeordneten Grafen von Rittberg verlesen; er lautet: Die Beschlußnahme über die Wahl des Platzes zum Parlamentsgebäude auszusetzen und die Delegirten des Reichstages zu beauftragen, zunächst nähere Ermittelungen über den Preis, die Größe und die Zweckmäßigkeit des Platzes hinter dem jetzigen Parlamentsgeüäude anzustellen und dem Reichstage Bericht darüber zu erstatten.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden lautet: Der Reichstag wolle beschließen, daß derselbe den Grund und Boden des Kroll'schen Etablissements am Königsplatz Hierselbst nebst dem angrenzenden Terrain als die geeignete Stelle für die Errichtung des Reichstagsgebäudes nicht ansieht und die Kommission beauftragt, noch vor dem Schluß des Reichstages ihm einen anderen Vorschlag zu machen und dabei dem Terrain hinter dem Kriegsministerium, der Porcellanmanufaktur und dem Herrenhause ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und zu untersuchen, in welcher Weise die der Wahl dieses Terrains entgegenstehenden Schwierigkeiten zu beseitigen wären.
Weiter liegt dann vor der Antrag des Abgeordneten von Unruh, der Ihnen bekannt ist, und den ich wohl nicht zu verlesen brauche.
Er modificirt den Antrag der Kommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Denzin.
Abgeordneter von Denzin: Ich habe nicht bemerkt, daß mein Unteramendement zu dem Antrage Dr. Schleiden verlesen wurde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte um Entschuldigung; ich hatte das übersehen.
Der Antrag des Abgeordneten von Denzin lautet dahin, in dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schleiden hinter „Herrenhause ''zu setzen: sowie dem Terrain der Universität.
Es würden also diese Worte in dem Antrage Dr. Schleiden, den ich vorhin verlesen habe, eingesetzt werden.
Ich wiederhole, ich mache'den Vorschlag, zunächst über den Antrag des Abgeordneten Grafen von Rittberg, den ich verlesen habe, abzustimmen, als präjudiciellen Antrag, der die Beschlußnahme des Hauses über den Gegenstand ausgesetzt lassen will.
Wenn dagegen Niemand etwas erinnert, so nehme ich an, daß dieser Vorschlag die Zustimmung des Hauses gefunden hat, und schreite zur Abstimmung.
Zch weiß nicht, ob das Haus verlangt, daß geschäftsordnungsgemäß nun noch einmal vor der Abstimmung der Antrag des Abgeordneten Grafen Rittberg verlesen werden soll.
(Wird allseitig verneint.)
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche dem Antrag des Abgeordneten Grafen Rittberg entsprechend beschließen und damit den Antrag der Abgeordneten Dr. Schleiden und von Denzin und den Antrag der Kommission sowie den Unterantrag des Abgeordneten von Unruh beseitigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Schleiden und von Denzin lautet: 1.
Der Reichstag wolle beschließen, daß derselbe den Grund und Boden des Krollschen Etablissements am Königsplatz Hierselbst nebst dem angrenzenden Terrain als die geeignete Stelle für die Errichtung des Reichstagsgebäudes nicht ansteht und die Kommission beauftragt, noch vor dem Schlüsse des Reichstags ihm einen andern Vorschlag zu machen und dabei dem Terrain hinter dem Kriegsministerium, der Porcellanmanusaktur und dem Herrenhause, sowie dem Terrain der Universität, ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und zu untersuchen, in welcher Weise die der Wahl des Terrains entgegenstehenden Schwierigkeiten zu beseitigen wären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht vollständig einig; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist zweifelhaft geblieben, wir müssen zur namentlichen Abstimmung schreiten.
Diejenigen Herren, welche bei der Abstimmung dem Antrage der Abgeordneten Dr. Schleiden zustimmen wollen, werden mit Za antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Z.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Ackermann.
Allnoch.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr.
Graf Ballestrem.
Dr. Barth, von Behr.
Behringer.
von Below.
Bernards.
von Bernuth.
Graf von Bissingen-Nippenburg, von Blanckenburg.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boehme.
von Bonin.
Borowski.
von Brauchitsch.
Dr. Buhl, von Busse, von Cottenet.
Crämer.
von Cranach.
von Davier.
Decker, von Denzin.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Düesberg.
Dürig.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Edel.
Dr. Elben.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Evers.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fier.
Dr. Forchhammer.
Francke.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. Friedenthal, von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Grand-Ry.
Dr. Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Guenther (Sachsen).
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Dr. Hasenclever.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Herz.
Heydenreich.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
1 Dr.
Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Freiherr von Hüllessem, 1 von Zagow.
Zensen.
von Kalkstein (Preußisch Eylau).
1 von Kehler.
1 Freiherr von Ketteler.
Graf von Keyserling-Nautenburg.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Knapp.
Kottmüller.
Kraußold.
Graf von Lehndorff.
Lender, von Lenthe.
Dr. Lieber.
Lingens.
Freiherr von Loö.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Lottner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugscheider.
Graf von Luxburg, von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
1 Dr.
Mayer (Donauwörth).
Dr. Meyer (Thorn).
Baron von Minnigerode.
Dr. Mohl.
I Mosle.
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. Nieper.
Obermayer.
I Freiherr von Ow.
Pelzer.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
750 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
Richter.
Graf von Rittberg.
Freiherr von Romberg.
Rosenberger.
Runge.
Russell, von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. Schleiden.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Dr. Seelig.
Seiz.
Graf zu Solms-Laubach.
Sonnemann.
Graf von Spee.
Stadlberger.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecke (Habelschwerdt).
Stumm, von Swaine.
Dr. Techow.
Freiherr von Thimus.
von Treskow.
Ulrich.
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw Reitzenstein.
von Weber (Württemberg), von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weissich.
Wiggers.
Wilmanns.
Windthorst (Berlin).
Dr. Windthorst (Meppen), von Woedtke.
Graf von Wintzingerode.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein antworten: Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Becker (Oldenburg), von Bennigsen.
Blell.
Dr. Blum.
Bode.
Dr. Braun (Gera).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. von Bunsen.
Chevalier.
Dennig.
Dernburg.
Dickert.
Dunäer.
Eckhard.
Eggert.
Emden.
Engel.
Fernow.
Fischer (Augsburg), von Forckenbeck.
von Freeden.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
von Goppelt.
Grumbrecht.
Dr. Hammgcher.
Dr. Harnier.
Hebting.
Hoelder.
Dr. Hoffmann.
Jordan.
Kämmerer.
Kaüngießer.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Koch.
Krug von Nidda, von Kusserow.
Dr. Lamey.
Lasker.
Lentz.
Lesse.
Dr. Lucius (Erfurt).
Martin.
Dr. Marquardsen.
Muellauer.
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. Notier.
Paravicini.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Fraustadt).
Graf Renard.
Römer (Hildesheim).
Dr. von Rönne.
Rohland.
Dr. von Schauß.
Dr. Simson.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Dr. Tellkampf.
Thiel.
Dr. Thomas.
Tritscheller.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst, Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wigard.
Winter (Wiesbaden).
Dr. Wolffson.
Beurlaubt sind: Dr. Biedermann, von Bismarck-Briest.
Dr. Erhard.
Dr. Falk.
Fries.
Genast.
Gravenhorst.
Hirschberg.
von Keßler (Württemberg).
Kirsner.
Graf von Kleist.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Krieger (Lauenburg).
Graf von LandsbergVelen und Gemen.
Dr. Moufang.
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Oetker.
Dr. Pfeiffer, von Rochau.
Schön.
Schulze, von Sperber.
Dr. von Treitfchke.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wedekind.
Entschuldigt sind: Dr. Birnbaum.
Dr. Gneist.
Kästner.
Miquöl.
Graf von Moltke.
Overweg.
Schroeter (Ohlau).
von Sepdewitz.
Gefehlt haben: Adickes.
Freiherr Karl von Aretin.
Dr. Baldamus.
Graf Baudissin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Graf von Behr-Negendank.
von Benda.
Graf Bethusp-Huc.
Braun (Hersfeld).
Carl Fürst zu Carolath.
Prinz Roman von Czartoryski.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Dr. Dove.
von Dziembcwski.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Fischer (Göttingen).
Freptag.
Freiherr von Grote.
Günther (DeutschCrone).
Haanen.
Dr. Hänel.
Prinz Handjery.
Harkort.
Hauck.
von Hennig.
Herrlein.
Dr. Hinfchius.
von Hoermann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Jacobi.
Dr. von Jazdzewski.
Jüngken.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Karstedt.
Kayser.
von Kesseler (Bonn).
Kiefer, von Kirchmann.
Dr. Köchly.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Freiherr von Landsberg.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Ludwig, von Mankowski.
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
von Oheimb.
Petersen.
Pfannebecker.
Fürst von Pleß.
Graf Preyfing.
Prince-Smith.
Probst.
Graf von Pückler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Rüben.
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Dr. Rudolphi.
von Nybinski.
Graf Saurma-Jeltsch.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Schels.
Schenck.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmidt (Zweibrücken).
Schraps.
Schröder (Lippstädt).
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schulz (Baden).
Dr. Schwarze.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
von Simpson-Georgenburg.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Sombart.
Stavenhagen.
von Stein.
Strecker (Worbis).
Graf Szembek.
von Taczanowski.

Dr. Thanisch.
von Turno.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
von Watzdorfs, von Winter (Marienwerder).
Woelfel.
Ziegler.
Dr. von Zültowski.
Vicepräsident von Hohenlohe-Schillingsfürst: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Gestimmt haben im Ganzen 239 Mitglieder, davon mit Ja 152 und mit Nein 87.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden ist also angenommen, und damit ist der Antrag der Kommission, sowie das Amendement des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) beseitigt.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: 1 Ich glaube, das Haus wird die noch übrige Nummer der Tagesordnung heute nicht mehr erledigen wollen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um Vrl l Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu fetzen: 1.
1 die dritte Lesung des Gesetzentwurfs über die Umgestaltung der Festungen, 2.
1 die zweite Berathung über die ausgesetzten htz 15a und 15b des Kriegsleistungsgefetzes, 3.
1 den heute übrig gebliebenen Antrag der Abgeordneten Dr. Tellkampf uud Genossen, betreffend die Vorlage eines Gesetzes über das Bankwesen, 4.
1 den Antrag des Abgeordneten Petersen (Nummer 102 der Drucksachen), und für den Fall, daß das die Sitzung nicht erschöpfen sollte, noch die Petitionsberichte 4 und 6 bis 9.
Der Abgeordnete von Below hat das Wort.
Abgeordneter von Below: Ich bitte das Hohe Haus, sich mit mir zu dem Gesuche an den Herrn Präsidenten zu vereinigen, daß der fünfte Bericht der Petitionskommission morgen auf die Tagesordnung komme.
Bereits seit längerer Zeit ist der Bericht in dem Hause.
Die Petition geht von 6000 Antragstellern aus, die durchaus eine Berücksichtigung verdienen: ich möchte Sie also bitten, meine Herren, da es zum Schluß der Session geht, die Verhandlung über diese Petition nicht gewissermaßen auf die lange Bank zu schieben.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich theile vollständig den Wunsch des Herrn Vorredners, daß diese Sache nicht auf die lange Bank geschoben wird, auch ich wünsche, daß die Petitionskommission uns den Nachbericht, von dem ich gehört Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 19.
Mai 1873.
751 habe, recht bald geben möge.
Allein ich kann nicht wünschen, daß der V. Bericht morgen auf die Ta gesordnung kommt, weil, wie Allen bekannt ist, die Sitzung zwischen 1 und 2 Uhr geschlossen werden muß, und wir zur Berathung eines so hochwichtigen Gegenstandes in Folge dessen morgen nicht Zeit genug haben würden.
Aber ich betone nochmals, ich gebe mich der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß in der nächsten Sitzung, in welcher nur über Petitionen berathen, der V. Kommissionsbericht nicht wieder weggelassen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort Abgeordneter Kanngießer: 1 Meine Herren!
Das Haus wird gewiß dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beistimmen, wenn ich Ihnen sage, daß der Referent, Herr Dr. Birnbaum, nicht blos kränk, sondern auch abwesend ist.
Was den in Aussicht gestellten Bericht über die Freizügkeit, den Unterstützungswohnsitz u. s. w. angeht, so wird derselbe überhaupt nicht erstattet werden, da die Petitionskommission beschlossen hat, sämmtliche hierauf bezügliche Petitionen für ungeeignete zur Verhandlung hier im Hause zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Ach werde ergebenst anheimstellen, ob nicht die Verhandlung über den ausgesetzten § 15a des KriegsleistungsGesetzes morgen von der Tagesordnung noch abgesetzt werden soll.
Die Kommission hat auf morgen eine Sitzung anberaumt, um über diesen tz 15 u dem Hause ihre formulirten Anträge unterbreiten zu können.
Es wird nicht möglich sein, noch heute Abend die Kommissionsmitglieder zu einer Sitzung zu berufen, und da die Sitzung morgen zu so früher Stunde anberaumt ist, so wird es nicht möglich sein, noch vor dem Beginn des Plenums eine Sitzung zu halten.
Ach möchte also bitten, diesen Gegenstand für morgen von der Tagesordnung abzusetzen.
1 Präsident: Ich möchte zuvörderst die Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen, ob dein Antrage des Abgeordneten von Below entsprechend auch der V. Petitionsbericht auf die Tagesordnung kommen soll; oder zieht vielleicht der Herr Antragsteller diesen seinen Antrag zurück
Abgeordneter von Below: Mit Rücksicht auf die Anführungen des Herrn Vorsitzenden der Petitionskommission ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Was den zweiten Antrag den des Abgeordneten Freiherr« von Stauffenberg in Betreff der tztz 15 u und b des Kriegsleistungs-Gesetzes airgeht, so frage ich, ob sich darüber noch Jemand äußern will wenn das nicht geschieht, so verstehe ich das dahin, daß das Haus die Absetzung der beiden Paragraphen von der morgenden Tagesordnung wünscht.
(Zustimmung.)
Am klebrigen bleiben meine Vorschläge wegen der Tagesordnung bestehen.
Ach schließe die heutige Sitzung.