Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Gravenhorst, von Busse und Probst in das Haus eingetreten und respektive der ersten, zweiten und siebenten Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Ich habe den Abgeordneten Schulze und Freiherr von Bodenhauseu für heute upd,.
morgen Urlaub ertheilt.
Der Abgeordnete Fo-ihe.
r von Heereman sucht wegen Krankheit einen zehntägigen Urlaub bei dem Hause nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Das Mitglied bittet zugleich, es in der Kommission für Prüfung der Rechnungen der sechsten Kommission durch ein anderes-Mitglied zu ersetzen.
Ich werde am Schluß der Sitzung eine diesfällige Bitte an die betreffende Abtheilung richten.
Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg) bittet aus Anlaß einer Eisenbahnangelegenheit, mit welcher porienlnw in morn verbunden ist und zu deren Erledigung der altenburgische Landtag für die nächste Woche zu einer kurzen Sitzung hat einberufen werden müssen, um einen Urlaub von heute bis zum Ende der nächsten Woche.
Ich nehme auch da die Bewilligung des Hauses an, wenn mir nicht widersprochen wird, und verfahre endlich ebenso in Ansehung des Abgeordneten Grafen Bethusp-Huc, der Krankheits halber auf vierzehn Tage beurlaubt sein will.
Ich zeige an, daß für die die dritte Nnmmer der heutigen Tagesordnung bildende erste Berathung des Gesetzentwurfs unter Nummer 41 der Drucksachen Zeichnungen und Kostenanschläge gestern eingegangen sind und im Bureau zur Ansicht und Einsicht für die Herren Mitglieder bereit liegen.
Vor der Tagesordnung hat der Abgeordnete Lasker das Wort verlangt, ich gebe es ihm.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Durch die Güte des Herrn Präsidenten ist mir gestattet auf eine Zuschrift zurückzukommen, die neulich der Aufmerksamkeit des Reichstages unterbreitet worden ist.
Bis heute war ich durch anderweitige Beschäftigungen abgehalten, noch vor dem Beginn der Tagesordnung hier anwesend sein.
Ich benutze aber den ersten Tag, um auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
Ich lasse Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 25.
April 1873. mich sonst auf persönliche Erörterungen sehr ungerne ein.
Wenn aber ein so achtbares Kollegium, wie die Aeltesten der berliner Kaufmannschaft, glaubt im Namen der berliner Kaufmannschaft Verwahrung beim Reichstag einlegen zu müssen, würde es mir nicht wohl anstehen, die Sache mit Stillschweigen zu übergehen, zumal die Remonstration der Aeltesten der Kaufmannschaft von mehreren wesentlichen Mißverständnissen ausgeht, welche als solche schon aus der Rede sich ergeben, die ich jedoch noch besonders bezeichnen muß.
Ich habe in meiner Rede vom 4.
April weder dem Ausdruck noch dem Inhalte nach speciell von der berliner Börse gesprochen, und es ist deshalb eine mißverständliche Beschränkung der berliner Kaufmannschaft, welche meine Worte grade auf diese Institution gerichtet sich gedacht hat.
Ich habe keinerlei Grund, eine einzelne Institution dieser Art hervorzuheben, während ich weiß, daß überall, wo gleichartige.
Ursachen vorhanden sind, auch gleichartige Wirkungen Hervortreten.
Ich habe ferner von der Börse gesprochen und keineswegs damit auch nur gemeint die Kaufmannschaft im Allgemeinen, wie die Aeltesten der Kaufmannschaft in ihrer Remonstration mißverständlich meine Ausdrucksweise erweitern.
Ich weiß es und möchte grade dies besonders stark betonen, daß der zu Kulturzwecken so wichtige gewerbliche Betrieb des Kaufmannsstandes nicht entfernt mit dem Börsenspiel zusammenfällt, mit welchem ich es allein zu thun habe.
Ich habe von der Börse in dem Sinne gesprochen, in welchem man sowohl in Schriften und in Unterhaltungen diesen Ausdruck zu verstehen pflegt, weder örtlich beschränkt noch einer Erweiterung für alle Geschäftszweigs, sondern lediglich das an verschiedenen Orten von Berufenen und Unberufenen ausgeübte Spiel der Agiotage und aller derjenigen Künste im Auge gehabt, die angewendet werden, um auf vielfach unfruchtbare Weise zu großen Geldgewinnen zu gelangen.
Indem ich aber in dieser Einschränkung mix die Börse gedacht habe, so würde es heißen, Allbekanntes verbergen wollen, wenn nicht in der Mitte der Volksvertretung sollte ausgedrückt werden können, daß diese Art des illegitimen Geschäftsbetriebes an gewissen Orten, welche als Börse bezeichnet werden, in reichem Maße vor sich geht und die Aufmerksamkeit der Gesetzgebung auf sich zu ziehen verdient.
Es ist mir bekannt, daß Viele aus dem Kausmannsstande durch ihren Geschäftsbetrieb gezwungen sind, an diejenigen Orte sich zu begeben, wo die illegitimen Geschäfte anderer Art gleichfalls betrieben werden, und ich habe immer die größte Hochachtung vor den Männern gehabt, die im Stande waren, innerhalb dieser schwierigen Verhältnisse sich ferne zu halten von den Geschäften, die ich als tadelnswertst bezeichnet habe.
Nichts würde mir mehr leid thun, als wenn meine vielleicht an sich scharfe Kritik auch nur einen Schatten auf solche Männer, denen ich doppelte Hochachtung zollen muß, werfen möchte.
Noch eine allgemeine Bemerkung möchte ich hinzufügen.
Wenn ich eine ausgeführte Rede über die Börse gehalten hätte, würde ich wahrscheinlich schon damals Gelegenheit gehabt haben, alle Einschränkungen und Zusätze zu machen, welche nothwendig sind um Mißverständnisse auszuschließen, wie Sie sie in der Remonstration der Aeltesten der berliner Kaufmannschaft finden.
Aber es muß, wie alle Redner dieses Hauses mir bezeugen werden, jeder Zeit einein Redner zu Gute gehalten werden, wenn er im Laufe der Rede einen beiläufigen, obschon wichtigen Gedanken mit aufnimmt und ihn in der Schärfe ausdrückt, welche allein mit der Kürze vereinbar ist.
Zn diesem Falle ist es nicht immer möglich, namentlich wenn nicht dem Wortlaut die genaueste Aufmerksamkeit zugewendet und mit vorurtheilslosem Wohlwollen interpretirt wird, Mißverständnisse auszuschließen.
Ich wiederhole also am Schluffe, daß es mir ferne gelegen hat, über die berliner Börse ein specielles Urtheil abzugeben, daß es mir fern gelegen hat, den allgemeinen Stand der Kaufmannschaft als solidarisch verbunden mit der Börse 47 316 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873. zu halten und daß ich vor Allem fern von mir die Absicht gehalten haben möchte, auf achtenswerthe Personen, die dem Kaufmannsstande angehören und zufällig an der Börse regelmäßige Geschäfte vollziehen müssen, irgend einen Schatten von Vorwurf zu werfen.
Präsident: Wir fahren vermöge der Tagesordnung in der zweiten Berathung des Münzgesetzes mit dem Artikel 13 fort, nachdem Nummer 55, 56 und 57 von neuen Amendements inzwischen in die Hände der Mitglieder gekommen fein werden.
Zn Ansehung des Artikel 13 liegt formell auch noch ein Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl vor; der Herr Antragsteller ist aber mit mir darüber einverstanden, daß der Antrag durch die früheren Abstimmungen bereits feine Erledigung gefunden hat.
Der Abgeordnete Wilmantts hat das Wort.
Abgeordneter Wilmanus: 1 Meine Herren!
Der Artikel 13 setzt das Princip für die Konvertirung der bestehenden Zahlungsverpflichtungen fest.
Er trifft zunächst die bestehenden Schuldverbindlichkeiten.
Nach dieser Richtung bin ich mit dem Grundsätze, welcher der Regierungsvorlage zu Grunde liegt, vollständig einverstanden.
Er berührt aber ferner die Zulässigkeit und die Bedingungen des ferneren Umlaufes, der Cirkulationsmittel, der Surrogate für das gemünzte Gold, namentlich also die Zulässigkeit des ferneren Umlaufs des gegenwärtig ausgegebenen Papiergeldes und der Banknoten.
Welchen Einfluß der Artikel nach dieser Richtung hin übt, ist, wie ich aus den Verhandlungen der freien Kommission weiß, innerhalb des Hauses sehr streitig.
Ich werde mir deshalb erlauben, meine rechtliche Auffassung in dieser Beziehung näher darzulegen mit der ausdrücklichen Bitte an die Herren Vertreter der Bundesregierungen, mich zu berichtigen, wenn etwa meine Ansicht mit der ihrigen nicht übereinstimmt, und mit derselben Bitte an die Herren Unterzeichner des Antrages Dr. Barth und Genossen, falls sie von einer anderen rechtlichen Auffassung ausgehen.
Der tz 1 des Artikel 13 schreibt vor: Alle Zahlungen, welche bis dahin in Münzen einer inländischen Währung zu leisten waren, sind in Zukunft in Reichsmünzen zu leisten.
Damit ist den Landesmünzen, welche in Thaler- oder Guldenwährung ausgeprägt sind, die Funktion, noch ferner als Zahlungsmittel zu dienen, entzogen, in so weit nicht der Artikel 14 ausdrücklich eine Ausnahme macht.
Dasselbe aber, was von den geprägten Münzen gilt, muß meines Erachtens auch von den Surrogaten der Landesmünzen, also in erster Linie von dem Papiergelde gelten.
Ich meine also, in dem Artikel 13 ist implicite mit ausgesprochen, daß in dem Augenblick, in welchem die Reichswährung eintritt, die Cirkulation des Papiergeldes, welches in Thaleroder Guldenwährung ausgestellt ist, aufzuhören hat; es folgt daraus, daß bis zu diesem Zeitpunkt das sämmtliche Papiergeld eingezogen werden muß.
Etwas anders liegt meines Erachtens die Frage hinsichtlich der Banknoten; die Banknoten sind einerseits Surrogate des geprägten Metalls, sie sind aber andrerseits Sichtwechsel, welche die emittirenden Banken auf sich selbst gezogen haben.
Diese letztere Eigenschaft giebt ihnen eine von dem Papiergeld abweichende Stellung.
Zch bin der Meinung, daß nach dem Inhalt des Artikel 13 mit dem Augenblick, in welchem die Reichswährung eintritt, alle die Privilegien, welche den Banken einen Kassenkurs gewähren, welche also die Verpflichtung der öffentlichen Kassen vorschreiben, Banknoten in Zahlung zu nehmen, in Wegfall kommen.
Ich bin aber andererseits der Meinung, daß die Banknoten als Sichtwechsel der emittirenden Banken nach wie vor in ihrer bisherigen Form umlaufen können.
Vom praktischen Standpunkte aus halte ich es nun für unmöglich, daß die Banknoten in dein Augenblick, in welchem wir zur Reichsgoldwährung definitiv übergehen, noch ferner auf Landeswährung lautend umlaufen.
Wenn wir in allen Geschäften nach Gold rechnen, so wird Jedermann sich weigern, eine Banknote anzunehmen, die noch auf der Silberwährung basirt ist.
Es entsteht also dann die Frage: sind die Banken ipso fürs berechtigt, die umlaufenden Appoints auf Mark Reichswährung umzuschreiben
Dies aber muß ich ganz entschieden verneinen.
Einerseits würde meiner Auffassung nach darin eine sehr erhebliche Ausdehnung der den Banken ertheilten Privilegien liegen: gegenwärtig sind sie nur berechtigt, Surrogate für Landesmünzen auszugeben; in Zukunft würden sie berechtigt sein, Surrogate für Reichsmünzen auszugeben.
Daß dies eine sehr erhebliche Ausdehnung ihres Privilegiums ist, erhellt, wenn man den praktischen Erfolg ins Auge faßt.
Bekanntlich besteht in Deutschland eine Reihe von Zettelbanken, welche das Recht der unbeschränkten Notenemission haben.
So lange wir in Norddeutschland und Süddeutschland verschiedene Münzspsteme haben, so lange hier nach Thalern, in Süddeutschland dagegen nach Gulden gerechnet wird, ist die Notenemission schon durch diese Verschiedenheit allein beschränkt; die Noten in Süddeutschland haben in Norddeutschland eine sehr beschränkte Cirkulation, weil wir nach Thalern rechnen, die Süddeutschen nach Gulden, und umgekehrt.
Weroen aber alle Noten auf Reichsmarkwährung ausgestellt, dann haben alle Banken für ihre Noten eine einheitliche Bezeichnung; das begünstigt die Cirkulation durch das ganze Reich, und selbstredend ist deshalb ein Privilegium, welches zu unbeschränkter Notenemission berechtigt, sehr viel mehr werth, wenn es auf Reichsmarkwährung lautet, als wenn es entweder auf Gulden und Thaler lautet.
Dies Bedenken aber ist für mich noch ganz untergeordnet im Vergleich zu meinem zweiten Bedenken: die Statuten unserer größten Zettelbanken, namentlich die Statuten der Preußischen Hauptbank und die Statuten der Frankfurter Bank, deren Noten circa Vio des gesummten Notenumlaufs ausmachen, enthalten ausdrücklich die Bestimmung, daß als Deckung für die umlaufenden Banknoten zu eine »: Drittel des Gesammtumlaufes Silberbarren oder Baargeld vorhanden sein muß.
Die Deckung durch Silberbarren wird aber von dem Augenblicke ab, in welchem wir zur Reichsgoldwährung übergehen, eine nicht inehr bankmäßige.
Von diesem Augenblick ab sind die Silberbarren nichts weiter, als eine gewöhnliche Kaufmannswaare und zwar eine nicht sehr verkäufliche Kaufmannswaare.
Wir verwandeln also, indem wir die Banken für berechtigt erklären, die Noten auf Reichsmqrkwährung umzuschreiben, die Banknoten in die bekannten französischen Assignaten, welche nicht mehr die legale Metalldeckung, sondern eine gewöhnliche Kaufmannswaare als Grundlage haben.
Das aber, meinem Herren, glaube ich, wird im Sinne keines Einzigen der Mitglieder des Hohen Hauses liegen, in dieser Form die Assignaten bei uns zur Einführung zu bringen.
Wenn ich hiernach resumiren darf, so fasse ich das Ergebniß des Artikel 13 dahin auf: Von dem Augenblicke ab, in welchem die Reichsgoldwährung in Kraft tritt, darf kein gegenwärtig ausgegebenes Papiergeld ferner cirkuliren.
Die Banknoten, welche gegenwärtig mit dem Privilegium ausgestattet sind, an allen öffentlichen Kassen in Zahlung genommen zu werden, verlieren dieses Privilegium; sie dürfen noch ferner cirkuliren in der bisherigen Fassung, lautend auf Landeswährung; aber die Banken sind nicht berechtigt, sie umzuschreiben auf Noten in Mark Reichswährung.
Präsident: Zu K 1 liegt kein Abänderungsvorschlag vor und wenn auch jetzt keiner erhoben, auch keine Abstimmung verlangt wird, so erkläre ich den K 1 des Artikel 13 für angenommen.
Ans K 2 des Artikel 13 bezieht sich ein Antrag des Abgeordneten Dr. Lorentzen (Nummer 46 der Drucksachen): nach den Worten: „zum Werthe von Eineinfünftelmark ''einzuschalten: Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873.
317 „Der Thaler dänischer Reichsmünze zum Werth von zwei Mark siebenundzwanzig Pfennigen.
Der Abgeordnete Or.
Lorentzen wird seinen Antrag entwickeln wollen.
Abgeordneter Dr. Lorentzen: Meine Herren!
Zch habe mir erlaubt, die Motive, welche mich bei der Stellung dieses Antrages geleitet haben, wenigstens der Hauptsache nach Ihnen gedruckt vorzulegen, insofern nämlich, als es sich dabei um den Nachweis handelt, daß bei der Einführung des preußischen Münzsystems in den neu annektirten Landestheilen die preußische Regierung einen nicht ganz korrekten Maßstab angewendet hat in Bezug auf die Umrechnung des dänischen Reichsthalers, welcher damals in Schleswig-Holstein kurrente Landesmünze war, zum preußischen Thaler.
Man hat damals dieses Verhältniß angenommen wie 4 zu 3, wonach also der dänische Thaler sein würde gleich Vi preußischer Thaler und gegenwärtig, wenn wir nach der Reichsmarkwährung rechnen, gleich 2 '4 Mark Reichsmünze.
Dagegen ist der wirkliche Silberwerth des dänischen Thalers beinahe um ein Procent höher, und nach der Berechnung, welche ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzulegen, würde der genaue Werth des dänischen Thalers sein gleich zwei Mark siebenundzwanzig Pfennige, also um zwei Pfennige mehr, als nach dem 1867 von der preußischen Regierung angenommenen Maße herauskommen würde.
Insofern es sich um diesen Nachweis handelt, beziehe ich mich lediglich auf die gedruckt vorliegenden Motive.
Zch bin dabei von der Meinung ausgegangen, daß eine solche Berechnung besser aufgefaßt wird, wenn sie gedruckt vorliegt, weil eine Reihe von Zahlen in einem mündlichen Vortrag nicht immer korrekt aufgefaßt wird.
Ich kann mich also bei der Motivirung meines Antrags ziemlich kurz fassen.
Zch wünsche nur noch einige Worte hinzuzufügen, um nachzuweisen, daß wirklich gegenwärtig ein Uebelstand vorliegt, welchem durch die Gesetzgebung Abhülfe geschafft werden muß.
Zch will gleich im Voraus bemerken, daß, soweit es sich dabei um die gegenwärtig im Umlaufe sich befindenden Geldmünzen handelt, die Sache nicht mehr der Rede werth ist.
Der dänische Thaler oder der Speciesthaler das ist ein dänischer Doppelthaler ist aus dem täglichen Verkehr so ziemlich verschwunden.
Dagegen hat die Sache eine ganz außerordentlich praktische Bedeutung, weil fast alle hypothekarischen Schuldverpflichtungen auf Speciesmünzs lauten.
Zch glaube nicht zuviel zu sagen, wenn ich behaupte, daß wenigstens die aus der Zeit vor der Annexion herrührenden Hypothekenschulden sämmtlich auf Speciesthaler lauten.
Ebenso ist in den Pachtverträgen in den Gutsdistrikten regelmäßig die Summe in Speciesmünze festgestellt.
Wenn ich approximativ den Betrag, der auf diese Weise in Speciesmünze noch jetzt in Schuldverpflichtungen vorliegt,« ist etwa 100 Millionen Thaler berechne und annehme, daß dabei die Tarifirung um 1 Procent zu niedrig ist, so würden die dabei betheiligten Personell in ihrem Vermögen um etiva 1 Million Thaler benachtheiligt.
Sie sehen also, daß es sich um ein wirklich ernsthaftes Interesse handelt.
Es wurde sogleich nach der Verordnung von 1867, die in der Diktaturperiode erlassen wurde, eine lebhafte Besorgniß laut.
Es wurden schon von den Vertrauensmännern, welche im Sommer 1867 hierher berufen wurden, um mit ihnen die Organisation der Verwaltung der Herzogthümer zu berathen, sofort die lebhaftesten Bedenken vorgebracht.
Ebenso will ich nicht unerwähnt lassen, daß der Oberpräsident der Provinz Schleswig-Holstein es in diesem Falle nicht hat an sich fehlen lassen, sondern seine Bedenken gegen diese Verfügung mit Bestimmtheit zur Geltung gebracht hat.
Als dann die Herzogthümer zuerst im preußischen Landtage vertreten waren, haben die in Schleswig-Holstein gewählten Abgeordneten sogleich Beschwerde gegen diese Verfügung erhoben und es wurde von ihnen ein Vorschlag eingebracht, daß bei Privatzahlungsverpflichtungen, die auf Speciesmünze lauten, die Zahlung geleistet werden könne entweder in Speciesmünzen oder in preußischen Thalern in dem Verhältniß von drei zu vier Mit dem Zuschlag von einem bestimmten Procentsatz, durch welchen die Differenz gegen den wirklichen Silberwerth ausgeglichen wird.
Es ist dies ein Vorschlag, welcher genau in derselben Weise in dem Großherzoglich oldenburgischen Fürstenthum Lübeck durchgeführt ist.
Man hat auch dort zu derselben Zeit den preußischen Münzfuß eingeführt, man hat aber den Zusatz hinzugefügt, daß bei Zahlungen es sind dort dieselben Verhältnisse, wie in Holstein welche auf Speciesmünze lauten, der Schuldner berechtigt sein solle, entweder in Species zu zahlen oder in preußischen Thalern mit einem Zuschlag von Vio Procent.
Als wir aber im preußischen Abgeordnetenhause mit diesem Vorschlage vorgingen, stießen wir auf den hartnäckigsten Widerstand; man sagte uns, das sei ganz unmöglich, das würde heißen, eine Kursdifferenz gesetzlich fixiren, während der Kurs der Natur der Sache nach etwas Schwankendes, und von den täglichen Verkehrsverhältnissen abhängig sei.
Wir konnten damit nicht durchdringen, und da man doch nicht leugnen konnte, daß Privatrechte wesentlich gekränkt werden würden, wenn die Schuldverpflichtungen, die auf Speciesthaler lauten, nach dieser Umrechnung in preußischen Thalern bezahlt werden sollten da man dies nicht leugnen konnte, so wurde schließlich ein Gesetz gemacht, in welchem bestimmt ist, daß das Verhältniß, von drei zu vier keine Bedeutung haben solle bei Verpflichtungen, welche auf eine bestimmte Münzsorte, also auf Spezies, lauten.
Man hat halbwegs also die Tarifirung von drei zu vier wieder zurückgenommen.
Eine andere Bedeutung hat das Gesetz von 1868, welches ich in den Motiven erwähnt habe, doch nicht.
Das ist gegenwärtig der geltende gesetzliche Zustand, und ich erlaube mir nun zu sagen, wie sich auf dieser gesetzlichen Basis die Verhältnisse entwickelt haben.
Nach einem alten in den Herzogtümern bestehenden Herkommen werden alle die Geldverhältnisse, von denen ich vorher gesprochen habe, regulirt in dem sogenannten Kieler Umschlage, das ist eine Art Messe, welche in der zweiten Woche des Zanuar stattfindet, wo alle derartigen Zahlungen geleistet werden.
Da dis Gläubiger berechtigt sind, die Zahlung in Species zu verlangen, während die Münze selbst, die Speciesthaler keine kouranten Münzen mehr sind, auch aus dem Verkehr ziemlich verschwunden sind, so ist die Folge, daß gegen diese Zeit hin plötzlich der Kurs dieser Münzen ganz außerordentlich steigt, sie sind gar nicht zu haben in dem Betrage, in welchem sie gebraucht werden.
Man muß sie aus Dänemark mit großen Kosten kommen lassen, und doch sind nicht so viel da, als gebraucht werden.
Man trifft dann die Auskunft, in preußischen Thalern zu zahlen mit einem oft beträchtlichen Zuschlag von eineinhalb, selbst von zwei Prozent.
Wenn dann der Umschlag vorüber ist, ist kein Bedarf mehr nach Speciesthalern, dann sinken sie wieder im Kurse selbst unter das Niveau, welches ihnen eigentlich nach ihrem Silberwerth zukommt, und der Erfolg der ganzen Sache ist dieser, daß dem Zahlungspflichtigen die Zahlung erschwert und vertheuert wird, und daß die Gläubiger, welche das Geld empfangen, doch keinen Vortheil davon haben, weil die Münze, in welcher sie die Zahlung erhalten, gleich hinterher wieder im Werthe sinkt.
Wenn so die Sache ist, so wird man mir vielleicht sagen: das vernünftigste wäre, daß die Betheiligten sich darüber verständigten, ihre Schuldverpflichtungen umzurechnen in die gegenwärtig zu begründende Münze des Deutschen Reiches.
Ja, das ist ganz richtig, meine Herren, das ist der vernünftigste Ausweg, das wird kein verständiger Mensch leugnen.
Dazu kommt noch, daß gegenwärtig unzweifelhaft der beste Augenblick dazu ist.
Früher konnte man sagen: wir wollen nicht in preußische Münze umrechnen, es würde nicht lange dauern, so.
haben wir die neue Reichsmünze, dann müssen wir noch einmal umrechnen; gegenwärtig aber ist der richtige Moment, in deutsche Reichsmünze umzurechnen.
Dazu kommt noch, daß in der nächsten Zeit 47 »318 Deutscher'Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873. die Einführung der neuen Grundbuchordnung in SchleswigHolstein bevorsteht, sowie daß die Grundsteuer nach der Analogie der preußischen Grundsteuer vollständig neu regulirt wird, und daß die Einführung derselben gleichfalls im nächsten Zahre bevorsteht.
Es wäre also jetzt der richtige Moment.
Es kommt ferner noch hinzu, daß man sich in Dänemark und überhaupt in den skandinavischen Ländern mit dem Gedanken der Münzreform beschäftigt, man spricht auch dort von der Einführung der Goldwährung es ist wahrscheinlich, daß auch dort über kurz oder lang die Goldwährung eingeführt wird.
Dann wird die Folge fein, daß die dänische Regierung die Speciesmünze abschafft; dann sind die Species überhaupt aus der Welt verschwunden, und es besteht also dann eine Zahlungspflicht für eine Münze, die nicht vorhanden ist und die also auch keinen Kurs haben kann.
Es ist also das Richtige, daß- man die auf Species lautenden Verpflichtungen in deutsche Reichsmünze umrechnet.
Dazu ist aber und das ist der Grund, weshalb ich meinen Antrag gestellt hatte die Voraussetzung nothwendig, daß eine richtige Tarifirung der betreffenden Münzen gesetzlich festgestellt sei.
Gegenwärtig ist ein korrekter Tarif nicht vorhanden.
Wäre der gesetzliche Tarif korrekt, so würde der Uebelstand in ganz kurzer Zeit verschwunden sein; so lange aber diese Voraussetzung nicht vorhanden ist, kommt die Umrechnung nicht zu Stande.
Die Gläubiger sagen mit Recht: wir lassen uns auf einen Maßstab nicht ein, bei welchem wir an unserem Vermögen verlieren; die Verpflichteten dagegen wollen sich auf eine Umrechnung zu einem höheren Tarif gleichfalls nicht einlassen.
Sobald aber eine korrekte Tarifirung gesetzlich festgestellt ist, wird.
die Umrechnung schnell gelingen und der ganze Uebelstand verschwinden.
Dieses herbeizuführen ist der Zweck meines Antrages, und ich bitte Sie daher, deshalb dafür zu stimmen und auf diese Weise dazu behilflich zu sein, daß im Interesse der Gerechtigkeit und im Interesse einer wirkich einheitlichen Gestaltung des deutschen Münzwesens, die ja jetzt glücklich erreicht wird, diese Reminiscenz an frühere jetzt glücklich beseitigte Zustände aus der Welt geschafft werde.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: 1 Meine Herren!
Zch glaube, daß der Ihnen soeben entwickelte Antrag weder zulässig noch nothwendig ist.
Zch halte ihn nicht für zulässig; denn der tz 2 des vorliegenden Entwurfs hat sich, und wohl mit Grund, darauf beschränkt, die Reduktion anzugeben lediglich für die gesetzlich bestehenden Landeswährungen: 1 für die Thalerwährung, für die Guldenwährung und für die Lübifch-Hamburgische Kourantwährung.
Der Herr Antragsteller will einen Reduktionsmaßstab angegeben haben für eine Währung, welche in Deutschland nicht Landeswährung ist.
Wollte man feinem Antrage entsprechen, so würde es die unabweisbare Konsequenz sein, neben der dänischen Münze noch eine sehr erhebliche Reihe anderer Münzen aufzuführen, auf welche heute noch in den verschiedensten Theilen von Deutschland rechtliche Verpflichtnngen lauten.
Es fehlt durchaus nicht ich weiß das zufällig aus der Provinz Sachsen an rechtlichen Verpflichtungen, welche noch auf meißnische Gulden lauten; (Stimme: polnische Gulden!)
es fehlt nicht an Verpflichtungen, welche lauten auf alte Speciesthaler, auf Kronenthaler und dergleichen.
Wollten wir darauf eingehen, einen Reduktionsmaßstab für alle in Schuldverpflichtungen noch vorkommenden Währungen festzustellen, so würden wir dazu in dem Gesetze einem außerordentlich großen Raum, für uns außerordentlich viel Zeit brauchen und für die Sache gar nichts nützen.
Denn und nun komme ich auf den Grund, weshalb nach meiner Ansicht der Antrag nicht nothwendig ist es ist nach meiner Ansicht vollkommen genügend, wem: für die Landeswährungen, das heißt für die jetzt aktuellen Währungen, die Reduktion festgestellt wird, da für alle übrigen Währungen der allgemeine Rechtsgrundfatz eintritt, daß, wo die Verpflichtung in der verschriebenen Münze nicht mehr oder nur mit großen Schwierigkeiten erfüllt werden kann, weil diese Münze gar nicht mehr oder etwa nur in geringem Maße zu haben ist, alsdann die Verpflichtung erfüllt werden kann in einer Münze von äquivalenten!
Feingehalte.
Es kommt daher gar nicht darauf an, ob und in wieweit für die Annahme von solcher Münze in Kassen etwa ein bestimmter Reduktionsmaßstab festgesetzt ist.
Zn Bezug auf das dänische Kurantgeld ist durch das von dem Herrn Vorredner erwähnte preußische Gesetz vom Zahre 1868, welches durch den vorliegenden Entwurf gar nicht berührt wird, das gemeine Recht hergestellt.
Es ist durch das Gesetz von 1868 aufgehoben das in dem Gesetze von 1867 festgestellte Verhältniß zwischen der Thalerwährung und der dänischen Währung, sobald es sich auf Privatverpflichtungen bezieht.
Dadurch ist für Privatverpflichtungen dasselbe gemeine Recht in Schleswig-Holstein für die dänische Währung festgestellt, wie es im ganzen übrigen Deutschland für alle übrigen früher geltend gewesenen Währungen besteht.
Also weil der von dem Herrn Antragsteller beantragte Satz einen Gesichtspunkt in das Gesetz hineintragen würde, der ihm fern bleiben muß, und weil die Sache thatsächlich nicht nöthig ist, bitte ich, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Dchleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Die von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes angeführten Gründe erscheinen ja wirklich außerordentlich durchschlagend, ich muß das anerkennen.
Der Speciesthaler und der dänische Reichsbankthaler sind nicht mehr eine gesetzlich kurante Münze in Deutschland; sie sind aber doch auch in diesem Augenblicke noch in einem ziemlich ausgedehnten Maße in Gebrauch, und wäre es unbedingt sicher, daß die Gerichte entscheiden würden: es solle in solchen Fällen, wo eine kurante Münze nicht mehr exiftirt, immer nach dem Feingehalte die Verpflichtung erfüllt werden, so würden nicht jetzt fortwährend hohe Procente Agio bezahlt werden müssen, um den Verpflichtungen im Kieler Umschlag nachzukommen.
Zch glaube auch nicht, meine Herren, daß man diese ganz speciell schleswigholsteinischen Verhältnisse vergleichen kann mit denjenigen anderen Vertragsverhältnissen, wo ganz vereinzelt in Kronenthalern oder in Meißen'schen Gulden oder wie die Münzen sonst heißen mögen, die Verpflichtungen ausgedrückt sind.
Der Herr Antragsteller hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß es sich hier um eine kolossale Summe handelt; mir selbst ist aus meinem früheren Leben bekannt, daß die Angabe von hundert Millionen entschieden nicht zu hoch ist.
Ich sehe ein, daß, wie die Sachen liegen, sehr wenig Aussicht für die Annahme des Antrages meines Freundes ist, und dennoch möchte ich diesmal an dieselben Sympathien appelliren, welche die Mehrzahl von Zhnen früher unter anderen Verhältnissen für die jetzige Provinz Schleswig-Holstein bezeugt hat.
Meine Herren!
Zch bitte Sie dringend, nehmen Sie sich der Leute an, die unter diesen Verhältnissen außerordentlich leiden.
Denn wenn erst in Dänemarck, wie es nahe bevorsteht, die Goldwährung eingeführt wird, so wird es absolut unmöglich sein, dann noch sich die nöthigen Silberstücke zu verschaffen, und wir wissen noch nicht, ob die schleswig-holsteinschen Gerichte so entscheiden werden, wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes angenommen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873.
319 Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren!
Zch nehme nur für den Augenblick das Wort, weil ich glaube, daß die Erklärung, welche so eben der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes abgegeben hat, künftig einmal als Material zu einer authentischen Interpretation unseres Gesetzes könnte verwendet werden, und daß wir deshalb in der Tragweite einer solchen Erklärung heute sehr umsichtig sein müssen.
Nun hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes gesagt, nach seiner Auffassung müßten alle diejenigen Zahlungsverpflichtungen, welche in hier nicht aufgeführten Münzen stipulirt worden, wenn sie später zur Anwendung kommen und die Münzen nicht mehr genügend vorhanden sind, welche dazu in Anspruch genommen werden könnten, dann müßte die Umrechnung stattfinden nach dem betreffenden Feingehalt der Münze, in welcher ursprünglich die Verpflichtung ausgestellt war.
So habe ich wenigstens verstanden.
Wenn sich das auf Goldmünzen bezieht, so bin ich damit einverstanden; sollte sich das aber auf Silbermünzen beziehen, so könnte ich mich nicht damit einverstanden erklären, daß eine Kurantsilbermünze, die außer Kurs gekommen ist, in Zukunft betrachtet werden könne als Aequivalent einer Silbermünze, die wir ausprägen und deren Feingehalt maßgebend sein soll.
Ich glaube, eine frühere Silberkurantmünze müßte übersetzt werden zunächst in das Aequivalent Silber, daß sie früher bei uns hatte, und dieses Aequivalent Silber älterer deutscher Münze müßte umgerechnet werden in das Aequivalent neuer deutscher Goldmünze.
Das glaube ich wenigstens hier präcisiren zu müssen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staats-Minister Delbrück: Zch habe nichts anderes ausdrücken wollen, als was der Herr Abgeordnete für Mainz eben gesagt hat; ein anderer Gedanke hat mir fern gelegen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter MiquÄ: Zch möchte noch die Ansicht eines der Herren Vorredner, daß hier diese von dem Kollegen Lorentzen beantragte Bestimmung nothwendig sei, durch den Hinweis zu beschwichtigen versuchen, daß, wenn es allerdings bisher sehr zweifelhaft war, wie die Gerichte in Fällen dieser Art entscheiden würden, und wenn, wie ich meine, die Meinung der Schleswig-Holsteinischen Zuristen dahingegangen ist, daß die Gerichte entscheiden würden, es müßten wirklich Speciesthaler geliefert werden, daß dieses Bedenken doch in Zukunft wegfällt in Gemäßheit des 2, wo es heißt: „die übrigen Münzen derselben Währung werden zu entsprechenden Werthen nach ihrem Verhältniß zu den genannten berechnet.
Wir haben jetzt also das, was bis dahin eine gemeinrechtliche Kontroverse war, pro sirtnro, wie ich glaube, gesetzlich entschieden, und die Gefahr, die bis dahin obwaltete, fällt für die Zukunft weg.
Daher glaube ich allerdings, obwohl ich mich ursprünglich, um so mehr, als ich mich als Referent bei dem preußischen Gesetz für die unbedingte Nothwendigkeit eines Nachtragsgesetzes erklärt habe obwohl ich ursprünglich glaubte, daß der Antrag Lorentzen nothwendig sei, so glaube ich nun doch bei näherer Erwägung, daß man insofern dem Präsidenten des Reichskanzler-Amtes beitreten muß, daß die Annahme des Antrages nicht unbedingt nöthig ist; wenn der Antrag aber nicht nöthig ist, dann muß man ferner auch zugeben, daß er einiges Bedenken hat, weil es, während man im Uebrigen Fälle dieser Art nicht regulirt, und viele Fälle ähnlicher Art doch vorkommen, mir sehr bedenklich ist, einen einzelnen Punkt herauszugreifen, der in das ganze System des Gesetzes nicht paßt.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Die Bemerkungen des Herrn Vorredners treffen doch die Sache nicht.
Es heißt im K 2: die übrigen Münzen derselben Währungen sollen in entsprechende Werthe umgerechnet werden; diese übrigen Münzen und Währungen sind aber nur die Thaler, Gulden und Hamburger Courantmark und deren Theilstücke.
Die Species befinden sich nicht darunter, und das preußische Gesetz von 1868 sagt ausdrücklich: daß das aus bestehenden Privatrechtsverhältniffen erwachsene Recht, Zahlungen in einer bestimmten Münzsorte zu fordern, durch däs Gesetz von 1867 nicht berührt wird.
Damit ist indirekt anerkannt, daß jeder, der in einem solchen Kontraktsverhältniß steht, ein Recht darauf hat, Zahlungen in den betreffenden Münzen zu verlangen, und darauf hin werden sich die schleswig-holsteinische Gerichte für berechtigt halten, anders zu entscheiden, wie es der, allerdings sonst gemeinrechtlich mir richtig erscheinenden Ansicht entspricht, die von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes betont worden ist.
Zch bitte Sie deshalb doch, weisen Sie den Antrag nicht so voll der Hand, sondern nehmen Sie ihn an.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lorentzen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lorentzen: Meine Herrren!
Zch muß allerdings zugeben, daß mein Antrag eine gewiffeAnomalie inBezug auf die ganze Oekonomie des Gesetzes ist, insofern er sich auf eine Münze bezieht, welche gegenwärtig nicht mehr kourante Münze in einem deutschen Lande ist und in diesem Augenblicke nicht mehr einer Landeswährung entspricht; aber ich behaupte doch, die Gesetzgebung hat die Pflicht, so großen praktischen Bedürfnisse '.
, wie sie hier vorliegen, abzuhelfen.
Die anderen Fälle, wo etwas Analoges vorliegen mag, sind doch ganz untergeordneter Natur.
Zch möchte dann ferner noch hervorheben,.
daß die Bemerkung des Abgeordneten Miquel, so sachverständig er sonst gewiß ist, doch nicht zutrifft; es ist das, was der Herr Abgeordnete Dr. Schleiden eben dagegen sagte, vollkommen richtig.
Es ist im tz 2 die Rede von „den übrigen Münzen derselben Währungen '', aber von der Währung, von der ich in meinem Antrage spreche, ist in dem ganzen Artikel nicht die Rede, sobald Sie mein Amendement nicht Hineinsetzen.
Es wird dann also das Gesetz für die Specieswährung lucht zutreffen.
Nun sagt uns der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts, der Antrag sei nicht nöthig, denn in vorkommmenden Fällen würden die Gerichte entscheiden müssen, daß die Zahlung zu leisten ist nach dem wirklichen Silberwerth der Münzen, auf dis es ankommt.
Meine Herren!
Ich weiß doch nicht, ob die Gerichte so entscheiden werden.
Das Gesetz von 1868 lalltet dahin, daß durch die allegirten Bestimmungen über das Verhältniß des dänischen Thalers zum preußischen Thaler wie drei zu vier, das aus bestehenden Privatrechtsverhältniffen erwachsene Recht, Zahlungen in einer bestimmten Münzsorte zu fordern, nicht berührt wirdDaraus folgt, daß die Zahlung in der stipulirten Münzsorte geleistet werden muß, lind weiln sie darin nicht mehr geleistet werden kann, so weiß ich nicht, wie man da herauskommen soll.
Es wird also meines Erachtens die Gesetzgebung Abhülfe schaffen müssen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über den Antrag des Abgeordneten 1) r. Lorentzen zu tz 2 des Artikel 13.
Die Frage ist, ob für den Fall der Annahme des A 2 in seinem übrigen Zuhalte nach den Worten „zum Werthe von 1 sig Mark ''(Seite 7 Zeile 2) nach dem Antrage des Abgordneten Dr. Lorentzen inserirt werden soll: „Der Thaler dänischer Reichsmünze zum Werthe von 2 Mark 27 Pfennigen.
320 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873.
Diejenigen Herren, die dies wollen, bitte ich, aufEs ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Darf ich den s 2 ohne den Antrag des Abgeordneten Or.
Lorentzen nun für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Er ist angenommen.
Auf den tz 3 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag, ich werde ihn daher für angenommen erklären, wenn nicht das Wort dazu verlangt wird.
Hinter den h 3 will der Abgeordnete Dr. Bähr als H 4 einen Zusatz inserirt wissen, nämlich dis Worte, welche in Nummer 47 der Drucksachen verzeichnet sind.
Der Abgeordnete Or.
Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Meine Herren!
Der von mir beantragte Zusatz bezweckt, die Reichswährung, sobald sie Geltung erlangt hat, auch für die amtliche Sprache der Gerichte obligatorisch zu machen.
Voraussichtlich werden in der alsdann bevorstehenden Zeit noch viele Rechtsgeschäfte vorkommen, welchen die ältere Währung zu Grunde liegt.
Werden nun solche Rechtsgeschäfte vor die Gerichte gebracht, sei es, um gerichtliche Urkunden über dieselben aufzunehmen, sei es, um sie zur Grundlage eines Processes zu machen, so sollen die Gerichte verpflichtet sein, diese ältere Währung von Atntswegen in Rcichswährung umzusetzen.
Dabei würde es sich jedenfalls für die erste Zeit empfehlen, neben der Reichswährung auch noch der älteren Währung zu gedenken.
Wenn also z.
B. vor einem süddeutschen Gericht, ich will annehmen, ein Betrag von 159 Gulden 13 Kreuzer, eingeklagt wird, so soll das Gericht das Urtheil dahin aussprechen: Der Verklagte wird schuldig erkannt, 159 Gulden 13 Kreuzer oder 272 Mark 94 Pfennige Reichswährung zu zahlen.
Auf diese Weise werden die Gerichte dazu beitragen, die Reichswährung schneller durchzuführen, indem sie den Betheiligten eben zum Bewußtsein bringen, daß die Reichswährung gilt, und indem sie den Betheiligten die Mühewaltung der Umrechnung abnehmen, während für die Gerichte diese Mühewaltung gering ist, da sie die Umrechnung mit Hülfe von Tabellen vornehmen können.
Ohne eine solche Bestimmung würden dagegen eigensinnige Richter noch Jahre lang die Reichswährung mehr oder minder ignoriren können.
Zch glaube also, daß mein Vorschlag sich zur Annahme empfiehlt.
1, Präsident: Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzer-Amts Staatsminister Delbrück: Zch muß auch nach der eben gehörten Begründung bekennen, daß mir die Tendenz des Antrages des Herrn Vorredners noch nicht klar geworden ist.
Der Artikel 13 wird eingeleitet durch folgenden Satz: Von dem Eintritt der Neichsgoldwährung an gelten folgende Vorschriften.
Es würde also nach dein von dem Herrn Vorredner gestellten Antrag die darin enthaltene'Bestimmung eintreten von dem Eintritt der Reichsgoldwährung an.
Nun tritt nach Artikel 1 des Gesetzes dis Reichsgoldwährung an die Stelle der geltenden Landeswährung.
Zch muß bekennen, daß ich das Ensemble des Gesetzes bisher dahin aufgefaßt habe, daß von dem Augenblick an, wo die Reichsgoldwährung gesetzlich an Stelle der.
Landeswährung getreten ist, Akte, wie sie hier der Antrag im Auge hat, nothwendig in Neichsgoldwährung ausgestellt werden müssen, daß eine Vorschrift, die das besonders sagt, vollkommen überflüssig ist.
(Sehr richtig!)
Zch glaube also, daß, wenn der Antrag überhaupt eine praktische Bedeutung hat, sie nur in den letzten Worten liegen könnte, wonach neben der Reichsgoldwährung die gleichzeitige Bezeichnung noch derjenigen Währung, in welcher ursprünglich die Verbindlichkeit begründet war, gestattet bleibt.
Zch will dahin gestellt sein lasten, ob eine solche Bestimmung nöthig ist.
Für verboten würde ich es durch das Gesetz nicht halten, wenn neben der gesetzlichen Währung zur Erläuterung in einer gewissen Zeit, wo die ältere Währung noch im Gedächtniß der Leute ist, die ältere Währung hinzugesetzt wird; vorschreiben— und vorgeschrieben soll es ja hier auch uicht werden möchte ich es hier aber doch nicht; denn je länger man diese Duplicität, dieses Nebeneinanderstehen zweier Währungen in Dokumenten festhält, desto länger hält man auch gewissermaßen auf künstliche Weise den Zwischenzustand aufrecht.
Zch würde also, ich wiederhole es, bis auf bessere Belehrung aus den eben angeführten Gründen nicht rathen können, dem Vorschlage des Herrn Vorredners zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bähr (Kassel): 1 Der Schwerpunkt meines Antrages liegt doch in der That nicht in dem zweiten, sondern in dem ersten Satze des Antrags.
Zch kann mit dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes in Beziehung auf die Verpflichtung der Gerichte nicht ganz einverstanden sein.
Zch glaube, wenn wir diesen Paragraphen nicht aufnehmen, so würden die Gerichte, wenn die Betheiligten vor sie treten und sagen: wir schließen einen Kaufvertrag ab auf so und soviel Thaler, Groschen und Pfennige oder so und so viel Gulden und Kreuzer, an und für sich nicht veranlaßt sein, den Betheiligten andere Worte in den Mund zu legen als sie gesprochen haben.
Die Betheiligten könnten ja sagen: wir wollen nicht auf Reichswährung, sondern auf alte Währung kontrahiren.
Das steht ihnen nach K 3 immer noch frei.
Es würden ferner, wenn Jemand vor den Gerichten einen Betrag von so und so viel Thalern oder so und so viel Gulden einklagt, die Gerichte jedenfalls befugt sein, in dem Erkenntniß zu sagen: der Verklagte wird schuldig erkannt, so und so viel Thaler oder Gulden zu zahlen, ohne der Reichswährung irgend zu erwähnen.
Damit wäre in den Urkunden und Erkenntnissen die Reichswährung, wie ich vorhin mich ausdrückte, ignorirt.
Das will mein Antrag unmöglich machen.
Mein Antrag ist ein der Reichswährung durchaus freundlicher.
Zch will, daß die Gerichte dazu beitragen sollen, die Reichswährung, wenn ich so sagen soll-, dem Publikum plausibel zu machen, einesteils dadurch, daß sie sagen, wir nehmen Urkunden nur nach Reichswährung auf, und daß sie ferner ihre Erkenntnisse nur auf Reichswährung stellen.
Zch kann nur wiederholen, was ich vorhin gesagt habe: es wird den Leuten dadurch klarer werden, daß wir eine Reichswährung haben, und es wird ihnen was in der ersten Zeit namentlich für Süddeutschland von Bedeutung sein wird die Mühwaltung der Umrechnung abgenommen, die für geringe Leute unter Umständen recht schwer sein kann.
Das ist der Zweck meines Antrages und ich glaube nicht, daß ihm das Gehörte entgegensteht.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über den Antrag; ich schließe die Diskussion und frage: soll nach dem h 3 des Artikel 13 als 4, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bähr entsprechend, aufgenommen werden, was folgt: 'In allen gerichtlich oder notariell aufgenommenen Urkunden, welche auf einen Geldbetrag lauten, desgleichen in allen zu einem Geldbetrag verurteilendem gerichtlichen Entscheidungen ist dieser Geldbetrag, wenn für denselben ein bestimmtes Verhältniß zur Reichswährung gesetzlich feststeht, in Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873.
321 Reichswährung auszudrücken; woneben jedoch dessen gleichzeitige Bezeichnung nach derjenigen Währung, in welcher ursprünglich die Verbindlichkeit begründet war, gestattet bleibt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
wer 1 und 2 des Artikel 14 umfaßt.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Wolffson geht dahin, in beiden Nummern nachdemWorte „Thalerstücke ''respektive „Silber-Kurantmünzen '', einzuschalten: „deutschen Gepräges.
Will Jemand über diese Frage noch das Wort nehmen
(Pause.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Zusatz ist angenommen.
Wir kommeir zu Artikel 14.
Zu Nummer 1 desselben hat der Abgeordnete Dr. Wolffson das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Zch möchte mir an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die Anfrage erlauben, ob durch die Fassung der Nummer 1 und der Nummer 2 die österreichischen Thaler, sowie die Thaler nichtdeutschen Gepräges für die hier in Rede stehenden Verhältnisse den Thalern deutschen Gepräges gleichgestellt werden sollen, was ich kaum voraussetzen kann, oder ob man es als selbstverständlich erachtet hat, daß diese Bestimmungen sich nur auf Thaler deutschen Gepräges beziehen.
Zst das Letztere der Fall, dann würde mir die Einschaltung der Worte „Thaler deutschen Gepräges ''in Nummer 1 und auch in Nummer 2 (was ich wohl antecipiren kann) zweckmäßig erscheinen.
Es ist ja ein sehr wesentlicher Unterschied zwischen dem Thaler deutschen Gepräges und dem Thaler nichtdeutschen Gepräges.
Der Thaler deutschen Gepräges hat den Karakter, daß er eine Anweisung auf Goldmünze ist, und er hat einen gesetzlich festgestellten und den augenblicklichen Werth überschreitenden Werth im Verhältniß zur Goldmünze.
Dasselbe trifft bei den Thalern nichtdeutschen Gepräges, die das deutsche Reich einzulösen keine Veranlassung hat, nicht zu.
Zch glaube also, daß, wenn es sich um die Tarifirung zu den Reichsgoldmünzen handelt, es zweckmäßig sein würde, in Nummer 1 und 2 die Worte „deutschen Gepräges ''einzuschalten, und würde ich mir erlauben, einen solchen Antrag zu stellen, wenn ich nicht erfahren würde, daß dem wesentliche Gründe entgegenstehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch halte die ausdrückliche Hinzusetzung der Worte „deutschen Gepräges ''nicht für nöthig.
Wenn durch eine Bestimmung wie die hier vorliegende bestimmten Münzen für eine bestimmte Zeit ein gesetzlicher Kurs gegeben wird, so, glaube ich, würde es der umgekehrten Bestimmung bedürfen, um die Vorschrift so zu verstehen, daß dieser gesetzliche Kurs sich auch erstrecken soll auf die Münzen, welche keinem der deutschen Staaten angehören.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Nach dem, was wir eben gehört haben, möchte ich doch zur Verdeutlichung mir erlauben, den Antrag zu stellen und auf die Vorgänge in Hamburg und Bremen hinzuweisen, wo man bei der Tarifirung des Thalers es für nothwendig gehalten hat, „Thaler deutschen Gepräges ''hinzuzufügen, indem man dadurch Zweideutigkeiten im Verkehr vermeiden zu können hoffte.
Zch erlaube mir, den Antrag dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: 1 Ich habe vorerst die Entscheidung des Hauses über diese Frage herbeizuführen, welche schon die NumDann will ich die Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 14 in seinem übrigen Inhalt nach dem Antrage des Abgeordneten vr.
Wolffson in Nummer 1 und 2 nach den eben angegebenen Worten einschalten würden: „deutschen Gepräges '', bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Antrage des Abgeordneten 4 r.
Wolffson, die Worte „deutschen G epräges ''einzuschalten, nicht beitreten wollen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit; das Haus hat die Einschaltung der beiden Worte beschlossen.
Zch komme nun auf die Nummer 2, gegen die sich der Abgeordnete Dr. Mohl in einem Amendement erklärt.
Er beantragt, den Punkt 2 zu streichen.
Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Der Punkt 2 des Artikel 14 will bestimmen, daß im gesummten Bundesgebiete an Stelle der Reichssilbermünzen, Silber Kurantmünzen zu Eindrittel- und Einsechstel-Thaler unter Berechnung des Eindrittel-Thalerstücks zu einer Mark und des EinsechstelThalerstücks zu einer halben Mark bis zu ihrer Außerkurssetzung anzunehmen seien.
Die Motive des Gesetzentwurfs sagen hierzu, daß zwar von Eindrittel-Thalerstücken nicht sehr -viele cirkuliren, wohl aber Einsechstel-Thalerstücke in ausreichender Menge vorhanden seien, um Süddeutschland vorläufig mit Einsechstel-Thalerstücken versehen zu können.
Meine Herren!
Durch diese Bestimmung, wenn das Hohe Haus sie annehmen würde, würde die Anomalie geschaffen, daß zwischen den jetzigen Guldenfuß und zwischen den künftigen Markfuß Theilmünzen des abgeschafften Thalersußes in Süddeutschland als Uebergang eingeführt würden; daß die Theilmünzen des Thalers, der Eindrittel- und der EinsechstelThaler, als Mark und halbe Mark in Süddeutschland eingeführt würden.
Meine Herren!
Das wäre denn doch eine sehr große Erschwerung des Uebergangs vom bisherigen Guldenfuß zu dem Markfuß.
Daß an die Stelle des Guldens künftig die Mark tritt, daß an die Stelle des Kreuzers künftig die Pfennige treten, das erfordert schon eine große Veränderung in deir allgemeinen Volksgewohnheiten und in der Rechnung des Volkes.
Aber, meine Herren, diese Veränderung ist nun einmal unvermeidlich.
Wenn man dagegen mitten in diese Umänderung hinein, nur auch provisorisch, noch die Unterabtheilungen des Thalers mit einem Drittelsthaler und mit einem Sechstelsthaler hineinwirft, so werden die Leute vollkommen konfus.
Es ist ganz natürlich, daß jeder Mensch in Süddeutschland künftig die Mark sich berechnet zu 35 Kreuzer.
Er weiß, die Mark theilt sich in 100 Pfennige ein; er lernt rechnen mit 50 Pfennigen, 20 Pfennigen, 10 Pfennigen, 5 Pfennigen u. s. w.; aber daß er nun auch soll rechnen lernen, und zwar in einem bloßen Uebergangszustand rechnen lernen mit Sechstelsthalern und Drittelsthalern, während er in seinem Leben nicht mit Thalern und Unterabtheilungen von Thalern gerechnet hat, 322 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873. das, meine Herren, ist doch eine große Erschwerung des Uebergangs.
Hierzu kommt, meine Herren, daß es gar nicht möglich ist, Süddentschland mit Drittels- und Sechstelsthalern in ausreichender Menge zu versehen, daß also diese Drittels- und Sechstelsthaler neben dem Markstücke, dem halben Markstück und dem Einfünftelmarkstücke cirkuliren sollen, und die Konfusion dadurch noch größer würde.
Meine Herren!
Zch werde Ihnen dies an Zahlen klar machen können.
Nach der mitgetheilten Statistik, welche eine Beilage des Gesetzentwurfes bildet, wurden ausgeprägt in Deutschland an Münzen des Thalerfußes für 542 Millionen Thaler, darunter waren an Drittels-Thalerstücken für 18 Millionen Thaler, an Sechstels-Thalerstücken für 43 Millionen Thaler, im Ganzen für 61 Millionen Thaler, also etwa der neunte Theil des ausgeprägten Thalergeldes.
Nun, meine Herren, wurde aber in Süddeutschland ausgeprägt neben Thalern in Zweiguldenstücken für 44 Millionen Gulden, in Einguldenstücken für 58, 7 Millionen Gulden, in Halbguldenstücken für 16, 5 Millionen Gulden, zusammen in Zweigulden-, Eingulden- und Halbguldenstücken für 119 Millionen Gulden.
Es soll nun, meine Herren, damit angefangen werden, diese 119 Millionen Gulden aus dem Verkehr zu ziehen, also die groben Silbermünzen des Guldenfußes aus dem Verkehr zu ziehen, und dafür will inan nun Drittelsthaler- und Sechstels-Thalerstücke, deren in Norddeutschland im Ganzen für 61 Millionen Thaler geprägt worden sind, nach Süddeutschland werfen.
Meine Herren, die 61 Millionen Thaler sind rund 107 Millionen Gulden, während 119 Millionen Gulden süddeutschen Silbergeldes aus den: Verkehr gezogen werden; es müßte also die ganze Menge norddeutscher Drittels- und Sechstelsthaler nach Süddeutschland geworfen werden, um das grobe Geld der Zweigulden-, Eingulden- und halben Guldenstücke annähernd zu ersetzen.
Das ist nun natürlich nicht möglich und weil es nicht möglich ist, so könnte nur die erschwerende weitere Maßregel ergriffen werden, zu gleicher Zeit das neue Geld: Zweimarkstücke, Einmarkstücke, Einhalbmarkstücke, Einfünftelmarkstücke in Süddeutschland prägen zu lassen und neben diesem neuen Gelde Drittelsthaler und Sechstelthaler nach Süddeutschland zu werfen.
Meine Herren!
Zch möchte appelliren an die Billigkeit unserer norddeutschen Herren Kollegen, ob sie es entsprechend finden, daß dem süddeutschen Volke eine solche Münzverwirrung durch das Gesetz aufgebürdet würde.
Zn Norddeutschland, meine Herren, bleibt die Sache im Wesentlichen beim Alten; die Thaler cirkuliren fort, die Drittelsthaler cirkuliren fort, die Sechstelsthaler cirkuliren fort, die kleine Münze cirkulirt größtentheils ebenfalls fort, Niemand hat nöthig, irgend in seiner Rechnungsweise sich zu derangiren.
Zn Süddeutschland dagegen wird das grobe Silbergeld bis auf den halben Gulden herunter und werden die kleinen Münzen ohnehin alle miteinander eingezogen, und es würden neben den neuen Münzen, den nach Mark und Pfennigen zu prägenden, noch aus dem Thalerfuße grade die für die Süddeutschen unbequemsten Münzen, nämlich die Theilmünzen des Thalerfußes, in Süddeutschland eingeführt.
Zch erlaube mir daher, meine Herren, ganz ergebenst zu bitten, daß Sie die Billigkeit haben möchten, den Punkt 2 in Artikel 14 zu streichen.
Zm Punkt 3, welcher, sagt: in denjenigen Ländern, in welchen gegenwärtig die Thalerwährung gilt, an Stelle der Reichs-Nickelund Kupfermünzen müßte es dann heißen: an Stelle der Reichs Silber-, Nickel- und Kupfermünzen die nachbezeichneten Münzen der Thalerwährung zu den daneben bezeichneten Werthen, nämlich Drittelsthaler zum Werth von 1 Mark, Sechstelsthaler zum Werth von 50 Pfennigen, und dann können Zwölftelsthaler u. s. w. Ich erlaube mir also die Bitte, daß man den Ländern der Thalerwährung die sechs Theilmünzen der Thalerwährnng läßt, diese aber den Ländern der Guldenwährung nicht auf bürdet, sondern daß man den Ländern der Guldenwährung nur Münzen der neuen Markwährung giebt.
Präsident: Zu den weiteren Nummern 3 und 4 hat der Abgeordnete Dr. Buhl zur Entwicklung seines Zusatzes das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren!
Der Antrag, den ich zu vertreten habe, läuft dem des Herrn Vorredners ziemlich diametral entgegen.
Die Bestimmungen sub 3 und 4 des Artikel 14 scheinen mir für clle diejenigen Länder, die nicht dem Thalergebiet angehören, nicht unbedenklich.
Der Zweck dieser Bestimmungen snb 3 und 4 ist jedenfalls der, durch diese Bestimmungen den unter 3 bezeichneten Münzen den Eintritt nach Süddeutschland unmöglich zu machen oder wenigstens sehr zu erschweren.
Meine Herren!
Zch fürchte, daß dieser Zweck nicht vollständig erreicht werden kann.
Wir haben in Süddeutschland mit den Außerkurssetzungen von allen möglichen Münzen schon sehr viel zu thun gehabt, wir haben die österreichischen Sechser schon sehr häufig außer Kurs gesetzt, trotzdem sind diese Münzen nicht verschwunden.
Zch fürchte, daß, wenn wir den norddeutschen Münzen auch keinen Kurs geben, sie doch in großer Anzahl zuströmen werden.
Wir haben bisher in Süddeutschland eine sehr große Menge von Scheidemünzen gehabt, während die neue Münzpolitik für die Scheidemünzen, wie der Herr Regierungsbevollmächtigte sagte, die sein wird, daß man immer einen leisen Mangel verspüren soll.
Wir waren daran bis jetzt durchaus nicht gewöhnt.
Die Scheidemünzen, die in Süddeutschland ausgebracht wurden, waren durch die österreichischen Münzen noch beträchtlich vermehrt, so daß inan ein korrektes Bild über die Anzahl der Scheidemünzen, die wir hatten, nicht bekommen konnte.
Außerdem, daß die Scheidemünzen beträchtlich reducirt werden sollen, so wird von den Scheidemünzen, die wir erhalten, immer noch ein nicht unbeträchtlicher Theil nach Norddeutschland fließen, der da zurückgehalten werden wird schon der Kuriosität halber, weil sie die ersten derartigen neuen Scheidemünzstücke sind, die man zu sehen bekommt.
Für den Uebergang, bis man an eine kleinere Anzahl Scheidemünzen gewöhnt ist, wird sich bei uns ein so lebhaftes Bedürfniß nach Scheidemünze aussprechen, daß trotz der Erklärung, daß die 8 nb 3 und 4 aufgeführten Münzen nicht'in Zahlung angenommen werden sollen, dieselben sehr zahlreich bei uns kursiren werden.
Wir werden dann die große Unbequemlichkeit haben, daß man in noch viel höherem Maße, als es bis jetzt der Fall war, mit Münzen, die nicht an allen Kassen, insbesondere nicht an allen Eisenbahnkassen angenommen werden, zu rechnen hat.
Meine Herren, der Zweck, warum diese Bestimmungen 8 nb 3 und 4 aufgenommen sind, ist der, daß man Süddeutschland nicht einen doppelten Uebergang, zuerst den Uebergang von der Guldenwährung zur Thalerwährung, dann von der Thalerwährung zur Markwährung zumuthen will.
Dieser Zweck wird aber, wie der Herr Abgeordnete Mohl schon aufgeführt hat, durchaus nicht konsequent verfolgt;.
denn die Fünf- und Zehngroschenstücke sollen sogar Zwangskurs bekommen.
Ich gehe mit meinem Antrag zu 3 und 4 nicht so weit; ich will blos, daß wir die Möglichkeit haben, diejenigen Münzen, die der Verkehr bei uns aufnimmt, wieder anzubringen, besonders auch zu dem Zwecke, mn, wenn man an die Einlösung der betreffenden Münzen geht, dieselben in den Kassen angesammelt zu besitzen und zur Einschmelzung einschicken zu können.
Meine Herren!
Sprechen wir bei dieser Gelegenheit die Hoffnung aus, daß die Münzpolitik der Reichsregierung, soweit sie die Ausprägung von Scheidemünzen betrifft, sobald das süddeutsche Gebiet mit den nothwendigsten Münzen versorgt ist, hauptsächlich die Einziehung von Münzen sich angelegen Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873.
323 sein läßt, die nicht direkt gleiche Werthe von neuen Münzen repräsentiren, das heißt, daß man in erster Linie von den Scheidemünzen die Fünfundzwanzigpfennigstücke und die alten Dreipsennigstücke entfernt.
Wenn nur noch Zwanzig-, Zehn-, Fünf- und Zweipfennigstücke in Deutschland kursiren, wenn das süddeutsche Publikum zwar nicht gezwungen ist, diese Münzen in Zahlung anzunehmen, wenn sie aber wenigstens nicht durch Vermittelung der StaatsKassen zu einem verrufenen Gelde werden, so werden Sie, indem Sie meinen Antrag annehmen, den sehr widerwärtigen Uebergangszustand um einige Jahre abkürzen.
Die Uebergangszeit ist auf circa 10 Jahre zu berechnen, es ist deshalb wünschenswertst, wenn Sie durch diese Bestimmung des Gesetzes, bei welcher ich gar kein Bedenken sehe, die unangenehmste Uebergangszeit auf einen Zeitraum von vielleicht fünf Jahren beschränken werden.
Ich empfehle Ihnen deshalb meinen Antrag zur Annahme.
Präsident: Der bayerische Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Finanzen Berr: Gestatten Sie mir Namens der königlichen bayerischen Regierung eine kurze Erklärung: Ich habe gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl nicht das mindeste Bedenken; die bayerische Regierung würde, auch ohne daß diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde, selbstverständlich, wenn die Scheidemünze der Thalerwährung nach Süddentschland kommen sollte, diese Anordnung selbständig getroffen haben.
Es ist das eine Verfügung, die den betheiligten Ministerien des Innern und der Finanzen zusteht.
Ich möchte jedoch der Erwägung anheim geben, ob die Aufnahme einer solchen Specialbestimmung, die doch nur eine vorübergehende Bedeutung haben kann, in das vorliegende Gesetz nothwendig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Hiernach wird es einer Widerlegung der Ansichten des Herrn Abgeordneten Dr. Mohl nicht mehr bedürfen.

Einmal hat mein Herr Nachbar aus Süddeutschland grade das Gegentheil gewünscht von dem, was Herr Dr. Mohl wünscht.
Sodann habe ich meines Wissens schon manchmal von Herrn Dr. Mohl, meinem sonst lieben Freunde, Ansichten gehört, die etwas nach süddeutscher Färbung schmeckten, aber eine ähnliche wie die, daß er in der Zulassung von Zehn- und Fünfgroschenstücken, die geradezu die Mark und halbe Mark repräsentiren, eine Gefährdung der Interessen Süddeutschlands findet, verstehe ich nicht.
Ich würde mich bemüht haben, ihn zu widerlegen, wenn das nicht schon durch die Erklärung des Herrn Vertreters der Regierung und die Rede meines Herrn Nachbars vollkommen geschehen wäre.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Sie werden es sehr natürlich finden, wenn meine Ansichten zuweilen eine süddeutsche Färbung haben.
Wie ich die Ehre haben kann, Sie zu versichern, so könnte ich sehr vielen Mitgliedern des Hohen Hauses das Kompliment machen, daß ihre Ansichten eine norddeutsche Färbung haben.
Ich glaube, in dieser Beziehung haben wir einander keine Vorwürfe zu machen.
Ich begreife, aufrichtig gestanden, nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Buhl meinen Antrag als im Widersprüche stehend mit dem seinigen annehmen konnte.
Ich werde für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl stimmen; ich finde es ganz natürlich, daß die süddeutschen Kassen die norddeutschen Münzen, welche die gleichen Beträge ausdrücken, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
wie die Mark und die Theilmünzen der Mark, anzunehmen haben und daß sie dieselben alsdann, wenn sie es für passend finden, nach Norddeutschland senden.
Aber, meine Herren, darin liegt ja nicht die allergeringste Widerlegung der Wahrheit, daß es die Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten eines doppelten Uebergauges für die süddeutsche Bevölkerung hat, wenn man in dem Augenblicke, wo man ihr den bisherigen Guldenfuß nimmt, ihr nun nicht blos Münzen des Markfußes giebt, sondern auch Theilmünzen des Thalerfußes aufdrängt.
Meine Herren, wenn das Volk in Süddeutschland sich nun zuerst in die Theilmünze des ihm ganz fremden, gesetzlich abgeschafften Thalerfußes hineinfinden soll, während mau ihm zugleich die Mark und die Unterabtheilungen der Mark als neue Münze giebt, so ist es doch eine große Erschwerung des Uebergauges, daß man ihm mit diesen letzteren neuen Münzen zugleich die alten Theilmünzen eines ihm ganz fremden alten Münzfußes noch auf kurze Zeit octroyirt.
Dazu kommt noch, daß das süddeutsche Volk im seitherigen Guldenfuße ein außerordentlich schönes und reinliches Silbergeld verliert und daß man ihm in den abgeschliffenen Zehngroschenstücken und in den schmutzigen'Fünfgroschenstücken ein unangenehmes Geld dafür geben würde, während es im neuen Gelde der Markwährung wenigstens ein schönes Geld erhält.
Meine Herren!
Ich glaube, es ist in der That ein Appell an Ihre Billigkeit, der auf einige Berücksichtigung Anspruch haben dürfte, daß Sie meinen Antrag geneigtest annehmen wollten.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Dem geehrten Herrn Abgeordneten würde schon geholfen sein, wenn er das Zehngroschenstück „Mark ''und das Fünfgroschenstück „eine halbe Mark ''nennt.
Damit wäre vollständig der Furcht vor dem Thaler begegnet.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über Artikel 14 das Wort.
Ich konstatire behufs der Abstimmung noch einmal, daß angenommen wurden die Worte: An Stelle der Reichsmünzen sind bei allen Zahlungen bis zur Außerkurssetzung anzunehmen: 1.
1 im gesammten Bundesgebiete an Stelle aller Reichsmünzen die Ein- und Zweithalerstücke deutschen Gepräges unter Berechnung des Thalers zu drei Mark.
Nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Wolffson und dem eventuellen Beschlusse des Hauses würde Nummer 2 lauten: 2.
1 im gesammten Bundesgebiete an Stelle der Reichssilbermünzen Silberkuräntmünzen deutschen Gepräges zu Eindrittel- und EinsechstelThaler unter Berechnung des Eindrittel-Thalerstücks zu einer Mark und des Einsechstel-Thalerstücks zu einer halben Mark; dieser Nummer 2 steht aber der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl entgegen: u) den Punkt 2 zu streichen, dagegen b) in Punkt 3 nach „Werthen ''einzuschalten: „Eindrittel-Thalerstücke zum Werthe von 1 Mark; Einsechstel-Thalerstücke zum Werthe von fünfzig Pfennig '', wobei dann vorher noch das Wort „Silber- ''inserirt werden müßte zwischen „Reichs- ''und „Nickel- ''.
Ich werde den Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl zur Abstimmung bringen, für den Fall aber, daß er nicht angenommen wird, Nummer 2 nach der eben verlesenen Fassung und Nummer 3 nach der Fassung der Regierungsvorlage.
48 324 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873.
Diejenigen Herren, die an Stelle der Nummer 2 und Nummer 3 des Artikel 14 nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Mohl nur die Nummer 3 mit der Modifikation setzen wollen, daß zwischen „Reichs- ''und „Nickel- ''inserirt wird „Silber- ''und nach dem Worte „Werthen ''eingeschaltet wird: Eindrittel-Thalerstücke zum Werthe von 1 Mark; Einsechstel-Thalerstücke zum Werthe von fünfzig Pfennigen ''— bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Die Nummern 2 und 3 lauten nun resp.
nach der Regierungsvorlage und nach dem früher auf den Antrag des Abgeordneten I) r. Wolffson gefaßten Beschlusse, wie folgt: 2) 1 im gesammten Bundesgebiete an Stelle der ReichsSilbermünzen Silberkurantmünzen deutschen Gepräges zu V »und '« Thaler unter Berechnung des VsThalerstücks zu einer Mark und des V« -Thalerstücks zu einer halben Mark; 3) 1 in denjenigen Ländern, in welchen gegenwärtig die Thalerwährung gilt, an Stelle der Reichs-Nickel- und Kupfermünzen die nachbezeichneten Münzen der Thalerwähmng zu den daneben bezeichneten Werthen: Vi r-Thalerstücke zum Werthe von 25 Pfennig, 1 s,, 1 „121 „Vi v u. Vi r „1 „1 „1 „111 „Diejenigen Herren, die vorläufig zu der angenommenen Nummer 1 des Artikel 14 die Nummern 2 und 3 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, werde ich die Nummern 4, 5 und 6 mit gleicher Majorität für angenommen erklären, und nur noch den Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Buhl zu Artikel 14 schließlich zur Abstimmung bringen.
Dieser Antrag geht dahin: dem Artikel 14 als zweites Alinea beizufügen: „Die sämmtlichen sub 3 und 4 verzeichneten Münzen sind an allen öffentlichen Kassen des gesammten Bundesgebietes zu den angegebenen Werthen bis zur Außerkurssetzung in Zahlung anzunehmen.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu Artikel 14 beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der ganze Artikel 14 setzt sich nun aus den Worten der Regierungsvorlage mit der Modifikation des Zusatzes „deutschen Gepräges ''in den Nummern 1 und 2 und dem Zusatzalinea des Abgeordneten Or.
Buhl zusammen.
In dieser Gesammtheit bringe ich den Artikel 14 zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Artikel in dieser seiner Gesammtheit zustimmen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Auf Artikel 15 ist bis jetzt kein Verbesserungsvorschlag gerichtet.
Wenn das auch jetzt nicht geschieht, so erkläre ich den Artikel für angenommen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl zu Artikel 16 ist auch nach des Herrn Antragstellers Ueberzeugung durch die frühere Abstimmung erledigt.
Sonst liegt zu Artikel 16 kein Antrag vor.
Auch den Artikel 16 erachte ich also in zweiter Berathung für angenommen.
Nun folgen die Zusatzanträge zu dem Gesetz, zwischen denen ich glaube einen Unterschied machen zu müssen.
Mir scheinen dem Inhalte nach zusammen zu gehören: die Anträge der Abgeordneten Braun (Hersfeld), Wilmanns, Mosle, Dr. Barth und Genossen, die in einem oder mehreren Artikeln sich über Banknoten und Staatspapiergeld verbreiten.
Dann bleibt für sich stehen der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger unter Nummer 49 III.
wegen der Münzscheine.
Ich glaube, wir sollten die beiden Materien auch in der Diskussion auseinanderhalten, und ich werde, wenn das Haus mir darin bestritt, zunächst die Diskussion nur über diejenigen Antrüge eröffnen, die es zu thun haben mit dem Staatspapiergelde und den Banknoten, d. h. (abgesehen von den Sousamendements) über die Anträge der Abgeordneten Braun (Hersfeld), Wilmanns, Mosle, Or.
Barth und Genossen, zu welchen jetzt noch ein Antrag der Abgeordneten Dr. Barth und Dr. Bamberger kommt, den ich verlesen will.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Zur Geschäftsordnung!)
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Darf ich wohl vorausschicken, daß es nur eine veränderte Redaktion des ersten Absatzes des Antrages auf 49 II ist
Es haben sich Unklarheiten gezeigt, und wir haben die Zwischenzeit benutzt; es ist rein eine veränderte Wortstellung.
Präsident: Der Antrag tritt also an die Stelle des Antrages der Abgeordneten Ilr.
Barth und Genossen Nummer 49 II in Ansehung von dessen erstem Alinea.
Zch eröffne über die Anträge, die sich auf Staatspapiergeld und Banknoten beziehen, die Diskussion.
Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Braun: (Hersfeld) Meine Herren!
Es mußte auffallen, daß in dem Entwuf des Münzgesetzes gar nichts vom Staatspapiergelde und von den Banknoten erwähnt ist.
Der Gegenstand ist vollständig offen gelassen, obgleich für den Bundesrath mehrere Beschlüsse des Reichstages vorlagen, die eigentlich zu einer bestimmten Regelung der Sache hätten führen sollen.
Zunächst liegt der frühere fast einstimmige Beschluß dieses Hauses vom 2.
Zuni 1870, der auf meinen Antrag gefaßt war, wegen Regelung der Papiergeldausgabe in den Norddeutschen Bundesstaaten, dem Bundesrathe vor, und ebenso eine weitere Resolution zu dem Münzgesetz vom 13.
November 1871, wodurch dieselbe Ansicht des Reichstages wiederum mit großer Majorität zum Beschluß erhoben worden ist.
Wir haben in Gültigkeit nur ein Gesetz vom 16.
Zuni 1870, nach welchem die deutschen Staaten kein neues Papiergeld ausgeben, wohl aber das alte umtauschen können, mit der Maßgabe, daß sie nicht mehr, das heißt im Ganzen keine größeren Beträge als seither, ausgeben, und daß sie keine kleinere Apoints als seither in Umlauf setzen dürfen.
Zch glaube kaum, daß das Münzgesetz als ein vollständiges anerkannt werden kann, wenn nicht die Papiergeldfrage geregelt wird, und stimme in der Beziehung eigentlich dem Herrn Kollegen Wilmanns bei, doch bin ich nicht der Ansicht, daß die Sache bereits durch die Bestimmungen des Münzgesetzes geregelt sei.
Es ist vielmehr anzunehmen, daß die einzelnen deutschen Staaten -künftig ihre seither in Thalerwährung kursirenden Scheine durch solche in Markwährung ersetzen können, wenn sie die Bestimmungen des Gesetzes vom Zuni 1870 einhalten und keine kleineren Apoints325 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873.
ausgeben, wenn sie also etwa für die Thalerscheine Fünfmarkscheine oder Zehnmarkscheine ausgeben.
Zch bin ferner der Ansicht, daß die ganze Einführung der Goldwährung, überhaupt das ganze Münzgesetz, illusorisch wird, wenn keine Bestimmung wegen der Banknoten erfolgt.
Zch habe meinen Antrag nur als Zusatz zu dem Münzgesetze gestellt und darin die Banknoten nicht erwähnt, weil ich die Banknotenfrage in einer Resolution, die bereits gestellt ist und der ich mich anschließen würde, erledigen möchte.
Dagegen möchte ich ausdrücklich einen Zusatz zum Münzgesetze, betreffend die StaatsKassenscheine, beanspruchen.
Wie unhaltbar die Sache ist, davon kann sich Zeder überzeugen, der z.
B. hier in Berlin in irgend ein Bankhaus geht, das sich vorzugsweise mit der Umwechselung dieser wilden Kassenscheine beschäftigt, und dort einfach die täglich aus allen Geschäften Berlins eingehenden wilden Scheine herankommen sieht.
Da erblicken Sie ganze Haufen von zerlumpten Scheinen, deren Dasein vielleicht kaum noch auf vierundzwanzig Stunden vorausgesetzt werden kann; sie sind derart zerrissen, daß sie einen wirklich ekelhaften Eindruck machen.
Zch werde mir auch heute wieder erlauben, eine kleine Sammlung dieser Scheine vorzulegen nicht ohne zugleich eine Paralelle mit den englischen Banknoten zu veranlassen.
Ich habe nämlich eine englische Fünfpfundnote beigelegt, aus der Sie ersehen werden, daß die Engländer in dieser Beziehung für uns nachahmenswert sind; sie sind viel reinlicher als die Deutschen, denn sie haben die vortreffliche Einrichtung, daß keine Note der englischen Bank, die zur Bank zurückkommt, zum zweiten Mal in Kurs gegeben werden darf.
Wenn Sie bei der einen Abtheilung der englischen Bank eine Zahlung in Banknoten in Empfang nehmen, und zahlen dieselben bei einer anderen Abtheilung der Bank wieder ein, so werden dieselben Noten sofort durchstoßen und kommen nicht wieder in Cirkulation.
Zch werde mir erlauben, diese kleine Sammlung (zeigt ein Heft mit verschiedenen Kassenscheinen und Banknoten vor) auf den Tisch des Hauses wieder niederzulegen, und ich bitte insbesondere auch die Herren Mitglieder des Bundesraths, hiervon Einsicht zu nehmen, vielleicht dient es dazu, sie zu veranlassen, dem Antrage beizutreten und ihre respektive »Regierungen zu bestimmen, ihre zerlumpten Scheine so schleunig als möglich einzuziehen; denn so können sie unmöglich noch lange cirkuliren.
Es liegt sogar der Verdacht sehr nahe, es wäre sehr angenehm, wenn diese Scheine vermöge ihrer Auflösung nie wieder zur Einlösung kommen würden, und die Auflösung eines großen Theiles dieser Kassenscheine ist sicher bereits erfolgt.
Ich habe meinen Antrag dahin gerichtet, daß von dem Zeitpunkte ab, wo die Reichsgoldwährung wirklich in Kraft treten soll, durch kaiserliche Verordnung die Staatskassenscheine außer Kurs gesetzt werden respektive eingelöst sein müssen.
Zch würde vielleicht meinen Antrag modificiren und mich in der Beziehung dem Antrage des Kollegen Mosle anschließen, einen bestimmten Termin für die Außerkurssetzung dieser Scheine anzunehmen, wenn nicht der Mosle'sche Termin zu kurz wäre.
Zch erkenne an, daß der von mir vorgeschlagene Termin zu lang und zu unbestimmt hinausgeschoben ist, der des Herrn Abgeordneten Mosle aber ist zu kurz.
Zch möchte vor allen Dingen eine Entscheidung des Reichstages herbeiführen, ob die einzelnen Staaten künftig noch Kassenscheine ausgeben dürfen, welche nicht in allen Kassen des Reiches in Zahlung angenommen werden.
Das scheint mir undenkbar, ich bin wenigstens entschieden dagegen.
Wenn sich ein weiteres Bedürfniß nach Kassenscheinen wirklich herausstellt, so muß die Angelegenheit vom Reiche geordnet werden, etwa in der Weise, daß die einzelnen Staaten für die ihnen vom Reiche zu liefernden Kassenscheine ihre eigenen Schuldverschreibungen beim Reiche deponiren.
Zetzt sind wohl die Staaten durch die Kriegsentschädigungsgelder sehr wohl in , der Lage, ihre Kassenscheine zurückzuziehen.
Es kursiren in diesem Augenblicke noch 61 Millionen Staatskassenscheine in Deutschland und etwa 300 Millionen Thaler Banknoten.
Die Staatskassenscheine vertheilen sich auf die verschiedenen Staaten in der Weise, wie ich bereits die Ehre hatte, früher bei derselben Angelegenheit auszuführen.
Es ist anzuerkennen, daß es früher seine großen Schwierigkeiten hatte, wenn die einzelnen Staaten Sachsen hat beispielsweise 12 Millionen, Bayern 10 Millionen, und Württemberg 3 Millionen Scheine in Umlauf diese unverzinslichen Schulden in verzinsliche verwandeln sollen.
Diese Schwierigkeit existirte aber nur damals, bevor die Kriegsentschädigungen zur Vertheilung kamen, indessen ist der Zeitpunkt dafür noch nie so günstig gewesen als grade jetzt.
Wir haben die Pflicht, ganz Deutschland will es, daß diese Papiergeldwirthschaft aufhöre, und wir haben die Pflicht, dafür zu sorgen, daß endlich dieses Zeichen von Zerrissenheit und Buntscheckigkeit, wie sie unter dem seligen Bundestage bestanden hat, aufhört.
Es ist nicht meine Absicht, daß das Papiergeld ganz aufhören soll, ich halte es im Gegentheile selbst bei der Goldwährung für ein sehr zweckmäßiges Cirkulationsmittel, doch diese Art von Papiergeld ist unhaltbar, sie ist schon längst von der ganzen Nation verurtheilt; es kann nur ein deutsches Reichspagiergeld bestehen.
Wenn mein Antrag nicht etwa die Zustimmung des Hauses finden sollte, so würde ich mich auch mit dem Amendement Barth und Genossen vereinigen, welche so ziemlich dasselbe wollen, nur mit einem bestimmten Termin und unter Hinzuziehung der Banknotenfrage.
Für heute möchte ich mich auf das Neue beschränken, was ich zur Motivirung bereits gesagt habe und nur noch beantragen, daß alle auf die Papiergeld-Angelegenheit sich beziehenden Anträge an eine besondere Kommission des Hauses verwiesen werden, weil diese Angelegenheiten eine längere Debatte veranlassen werden und die Fragen in den einzelnen Fraktionen noch nicht so ausführlich behandelt worden sind, wie sie verdienen.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): 1 Meine Herren!
Wenn ich mir das Wort erbeten habe, um entgegen dem Herrn Vorredner mich gegen alle Anträge zu erklären, welche in Bezug auf Banknoten und auf die Emission von Staatspapiergeld vorliegen, so ist das nicht etwa geschehen, weil ich die gegenwärtig auf diesem Gebiet herrschenden Zustände in Schutz nehmen will, im Gegentheil, auch ich theile die Ueberzeugung, daß diese Zustände im höchsten Grade mangelhaft sind und daß sie dringend einer Reform bedürfen.
Wenn es in dieser Beziehung eines Nachweises bedürfte, so würde derselbe am Besten durch das Tableau zu führen sein, mit dem uns der Abgeordnete Braun (Hersfeld) schon bei einer früheren Berathung erfreut hat, kann ich nicht sagen und das er uns auch heute wieder vorlegt.
Zch bin auch der Ueberzeugung, daß, wie es der Herr Abgeordnete Wilmanns vorhin ausdrückte, das gegenwärtige Münzgesetz eigentlich nicht zur Perfektion kommen kann, bevor die Papiergeldfrage nicht ebenfalls regulirt ist.
Aber, meine Herren, trotz alledem kann ich mich für die Anträge nicht entscheiden, weil ich der Ueberzeugung bin, daß eine Frage von so eminenter Bedeutung, die auf unsere staatswirthschastlichen Verhältnisse von so außerordentlichem Einfluß ist, wie die Emission von Papiergeld und die Abänderung der diesfalls jetzt bestehenden Zustände- nicht gelegentlich durch einen Zusatzparagraphen zu dem vorliegenden Gesetz regulirt werden kann.
Gestatten Sie mir zuerst, einen Grund anzuführen, der Ahnen vielleicht als der wenigst durchschlagende erscheinen mag, der aber doch auch seine Berücksichtigung verdient, und das ist, meine Herren, das bestehende Recht der Banken.
Zch weiß, meine Herren, daß mit diesem Recht vielfacher Miß, 1 -1481326 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873. brauch getrieben worden ist, ich weiß auch, daß man in der neueren Gesetzgebung vielsach den Grundsatz angenommen hat, daß Einzelrechte nicht im Wege stehen dürfen, wenn es sich um das allgemeine Wohl handelt ich will in dieser Beziehung an die Gewerbegesetzgebung und manches Andere erinnern.
Ich weiß auch, daß die durch die Banken erlangtenVortheile vorzugsweise dem großen Kapital (vorzugsweise, aber nicht ausschließlich) zu Gute gegangen sind, und ich bin wahrhaftig der letzte, der Börsenunwesen, Aktienunwesen und Agiotage, die in alle unsere bürgerlichen und volkswirthschaftlichen Verhältnisse in unheilsvollster Weise eingedrungen sind, vertheidigen möchte.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite ist doch gewiß nicht zu verkennen, daß die Banken in vieler Beziehung wohlthätig gewirkt haben, und jedenfalls haben sie doch das Recht zu verlangen, daß die Angelegenheit der Papiergeld-Emission und ihre sonstigen damit in Verbindung stehenden Angelegenheiten durch besonderes Gesetz regulirt werden und daß man nicht über Lebensfragen der Banken hier gelegentlich durch einen Zusatzparagraphen zum Münzgesetz aburtheilt.
Ich weiß, meine Herren, und die Bundesregierung hat das bei früheren Gelegenheiten bestätigt, welche unendlich großen Schwierigkeiten bei Regulirung des Bankwesens und der Notenemission vorliegen, aber, meine Herren, es scheint mir doch nicht gerechtfertigt, wenn Sie diese Schwierigkeiten dadurch beseitigen wollen, daß Sie den gordischen Knoten durchhauen und einfach erklären: durch neu zu treffende Bestimmungen ist die Emission von Banknoten auf das Aeußerste zu beschränken.
Weiter aber, ineine Herren, handelt es sich nicht bloß um das Recht der Banken, sondern weil die vorliegenden Anträge sich anch auf das Staatspapiergeld beziehen, auch um das Recht der einzelnen Staaten.
Zch gebe zu, meine Herren, daß auch in dieser Beziehung Mißbrauch getrieben worden ist; es ist vorgekommen oder soll vorgekommen sein, daß einzelne kleine Staaten Papiergeldemissionen gemacht haben, nicht etwa um ihren eigenen Verkehrsverhältnissen zu helfen, sondern lediglich um die ganze Menge des neu emittirten Papiergeldes möglichst bald auf den großen Nachbarstaat überzutreiben, lediglich um einen Zinsgewinn zu machen.
Aber, meine Herren, diese einzelnen vorgekommenen Uebelstände geben doch nicht den Beweis, daß das Staatspapiergeld überhaupt unzulässig und nachtheilig sei.
Za, meine Herren, ich glaube, es fehlt sogar noch der Nachweis, daß die gegenwärtige Emission vielleicht mit ganz einzelnen Ausnahmen zu groß für den Verkehr oder nicht genügend sundirt wäre.
Zm Königreich Sachsen, das ich Zhnen beispielsweise anführen will, ist allerdings eine verhältnismäßig große Emission von 12 Millionen Thalern erfolgt.
Aber, meine Herren, wenn nicht neben diesem sächsischen Staatspapiergeld noch eine viel größere Menge Banknoten und Papiergeld anderer Art in Umlauf wäre, so würden diese 12 Millionen nicht im Entferntesten genügen, um den Bedürfnissen des Verkehrs entsprechen zu können.
Es ist also die sächsische Papiergeldemission keine übertrieben große.
Obwohl also Sachsen keinen ungerechtfertigten und übermäßigen Gebrauch von seinem bisherigen Rechte gemacht hat, wollen Sie Sachsen die Vortheile entziehen, die mit der Papiergeldemission verbunden sind, Vortheile, meine Herren, die in kleinen Staaten ganz bedeutend auftreten.
Der Zinsgewinn, der bei den 12, 000, 000 Thaler sächsischen Kassenanweisungen erzielt wird, ist mit Rücksicht daraus, daß ein Theil des Kapitals immer baar vorhanden sein muß, auf etwa 300, 000 Thaler zu veranschlagen.
Nun betragen die sämmtlichen direkten Steuern Sachsens ohngefähr 3, 000, 000 Thaler.
Die Bestimmung, die Sie treffen wollen, bedeutet also für Sachsen eine Erhöhung der Steuern von 10 Procent, und solche tief greifenden Bestimmungen wollen Sie treffen durch einen Zusatzparagraphen zum Münzgesetz.
Meine Herren, wenn ich das Beispiel von Sachsen angeführt habe, so werden Sie mir vielleicht den Vorwurf machen— ich bin an Vorwürfe nach dieser Richtung gewöhnt ich rede pro ckomc »; das ist aber nicht der Fall, im Gegentheil, ich glaube, daß in verschiedenen anderen deutschen Staaten die Verhältnisse noch viel schlimmer liegen als in Sachsen, und daß ein Beschluß, wie er hier beantragt ist, für diese anderen Staaten noch unbequemere Folgen 'haben würde.
Es sind das beispielsweise die kleinen Thüringischen Staaten.
Sie wissen, daß finanzielle Klagen dieser Länder fortwährend an uns gelangen, trotzdem sie bei den Matrikularbeiträgen vielfach geschont worden sind.
Zch erinnere mich aus einem der kleineren Staaten, wenn ich nicht irre aus Koburg oder Gotha, noch vor Kurzem gelesen zu haben, daß die dortigen Finanzverhältnisse ganz außerordentlich schwierige sind.
Meine Herren!
Wenn Sie durch Entziehung des Rechts, Staatspapiergeld auszugeben, diesen kleinen Staaten abermalige große finanzielle Opfer auferlegen, dürfen Sie wenigstens nicht erwarten, daß man mit dieser Maßregel besonders zufrieden sein wird.
Gewiß, meine Herren, bedarf auch die Emission von Staatspapiergeld einer Aenderung.
Es wird nothwendig sein, gleichmäßige Formen zu finden, es wird auch nothwendig sein, ein gewisses Quantum zu bestimmen, was jeder einzelne Staat ausgeben darf, und nach dieser Richtung hat man vorgeschlagen ich habe wenigstens davon gehört daß die Größe der Bevölkerung den Maßstab geben soll.
Ich will nicht untersuchen, ob dieser Maßstab vollständig richtig ist, ich möchte aber glauben, daß man auch die Dichtigkeit der Bevölkerung im Verhältniß zur Ouadratmeilenzahl d; s Landes in Berücksichtigung ziehen muß.
Zch glaube z.
B. nicht, daß man die östlichen Theile Preußens in Vergleich ziehen kann mit der Rheinprovinz und Westphalen und auch mit anderen Theilen Deutschlands.
Jedenfalls bedarf aber die Frage der genauen Erörterung.
Sie würden aber nach den vorliegenden Anträgen einfach beschließen, das Staatspapiergeld hört auf, und das scheint eine sehr gewaltsame Maßregel zu sein.
Die Anträge sind übrigens, wie Sie sich überzeugt haben werden, ziemlich verschiedener Art.
Während die Abgeordneten Mosle und Braun (Hersfeld) einfach wünschen, daß das Staatspapiergeld in den einzelnen Staaten aufhört, will der Antrag Barth nur, daß dieses Staatspapiergeld künftig nicht in Beträgen unter 100 Mark ausgegeben werde.
Der Antrag Wilmanns beschäftigt sich mit dem Staatspapiergeld garnicht und der Antrag Bamberger will wieder, daß die Ausgabe von Papiergeld nur Seitens des Reichs erfolgt.
Meine Herren!
Zch möchte glauben, schon in der Verschiedenartigkeit dieser Anträge liegt der Beweis, daß die Angelegenheit durch eine« Zusatzartikel zu dem vorliegenden Mttnzgesetz nicht wohl regulirt werden kann.
Weiter aber, meine Herren, glaube ich auch, würden Sie durch die Annahme dieser Anträge in störendster Weise, ja, meine Herren, ich möchte fürchten, in vielleicht fast vernichtender Weise auf unsere Verkehrsverhältnisse einwirken.
Es ist vielfach die Meinung aufgestellt worden, daß die übergroße Emission von Staatspapiergeld und, die Vermehrung von Verkehrsmitteln überhaupt der Grund der gegenwärtigen Schäden auf socialem und volkswirthschaftlichem Gebiete sei, unter denen wir zu leiden haben; man hat in dieser Vermehrung der Verkehrsmittel die Ursache des Aktien- und Gründerschwindels gesucht, auf der andern Seite auch der social-demokratischen Strikes.
Es ist mir gestern die Mittheilung geworden, daß sich der Notenumlauf in den letzten drei bis vier Jahren um 220 Millionen vermehrt haben solle, und wenn gleichzeitig die große französische Kriegsentschädigungs-Zahlungen erfolgt sind, so ist es gewiß richtig, daß eine so große Vermehrung der Verkehrsmittel auf alle volkswirthschaftlichen Einrichtungen einen bedeutenden Einfluß geübt haben muß, und ich will keineswegs bestreiten, daß die Meinung, die ich mir erlaubt habe, mitzutheilen, Wenigstens bis zu einem gewissen Grade berechtigt ist, obwohl an den gegenwärtigen socialen Schäden wohl auch noch anders Unstände Schuld haben mögen.
Aber diese Verhältnisse herrschen doch eben, sie sind vorhanden, man kann sie nicht negiren, aber auch ebenso wenig gewaltsam umändern, und eine Annahme der vorliegenden Anträge, eine EinschränDeutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873.
327 kung des Banknotenverkehrs, wie er eintreten würde in Folge dieser Anträge, und eine Einziehung des Staatspapiergeldes würde eine gewaltsame Umänderung sein.
Gerade in Folge der neueren übertriebenen Unternehmungen ist der Geldmarkt, wie Sie alle wissen, im höchsten Grade überreizt und empfindlich für jeden Eindruck, selbst bei Ereignissen, die an und für sich nicht von großer Bedeutung sind.
Meine Herren!
Sie haben gewiß oft erfahren, daß schon die Möglichkeit, daß demnächst eine englische Diskontoerhöhung oder sonst irgend eine Erscheinung auf dem Geldmarkt eintreten könnte, in empfindlichster Weise auf die Börsenkurse wirkt, und die Börsenkurse sind bei der großen Bedeutung der Papiere heut zu Tage auch für den kleinen Verkehr von außerordentlicher Bedeutung.
Wenn Sie nun durch Vernichtung des Staatspäpiergeldes und Beschränkung des Notenverkehrs plötzlich oder wenigstens in ganz kurzer Zeit gewaltsam eingreifen in die jetzigen Verkehrsverhältnisse, fürchten Sie dann nicht, daß es dabei zu -ganz gewaltsamen Störungen kommen muß
Ich will ja zugeben, daß 'bei manchen Epidemien drastische, sofortige und plötzlich durchgreifende Mittel nothwendig sind, aber bei der hier vorliegenden Epidemie, fürchte ich, werden rasche durchgreifende Mittel nur die Wirkung haben, daß auch bis jetzt noch gesunde Organismen davor: asficirt werden, und wenn auch vielleicht nach wenigen Zähren für die Ueberlebenden gesundere Verhältnisse herbeigeführt werden könnten, so möchte ich doch glauben, daß der Weg bis dahin vielfach über Leichen gehen wird.
Die kleine Banknote, meine Herren, die Sie vernichten wollen, steht in sehr innigen Beziehungen nicht sowohl zum Großhandel als zum Verkehr unserer mittleren Klassen, sie steht in ziemlich naher Beziehung auch zu den Kreditverhältnissen derselben und eine Vernichtung derselben wird gerade die mittleren Klassen viel mehr treffen als das große Kapital, das Sie vorzugsweise getroffen haben wollen.
Meine Herren!
Die großen Uebelstände, die ich mit Ihnen beklage und deren Veränderung ich mit Ahnen wünsche, sind allmählich entstanden, sie werden auch nur allmählich beseitigt werden können, nicht gewaltsam, nicht plötzlich und nicht durch gelegentliche Annahme eines Zusatzparagraphen zu einem andern Gesetz.
Zch weiß recht wohl, meine Herren, daß, auch wenn man glimpflicher Weise verfährt, nich t immer blos mit Balsam durchzukommen sein wird, es wird auch dann noch Schmerzensschreie genug geben; aber ich möchte warnen vor einem allzuscharfen und kräftigen Einschreiten.
Es ist dann weiter bemerkt worden, meine Herren, die Beschränkung der Notenemission und die Einziehung des Staatspapiergeldes sei unbedingt nothwendig wegen der möglichen Ausfuhr des Goldes.
Nun, meine Herren, es ist ja eine allgemeine anerkannte Thatsache, daß eine übermäßige Papiergeld-Emission zur Ausführung des baaren Geldes führen muß und daß, wenn diese Emission unbeschränkt fortdauert und vielleicht noch größere Dimensionen annimmt als seither, dies möglicherweise zur Assignatenwirthschaft führen würde, von der bereits der Herr Abgeordnete Wilmanus sprach; aber für so schlimm halte ich die gegenwärtigen Verhältnisse doch nicht, denn sonst, meine Herren, müßte jetzt schon ein steter Abfluß des Goldes infolge des Notenumlaufs entstehen.
Ich glaube aber nicht, daß wir bis zu der Zeit, wo wir ein wirkliches Banknotengesetz und ein Gesetz über ° die Ausgabe von Staatspapiergeld haben können, was vielleicht noch in dieser, spätestens aber in nächster Session Möglich sein wird, einen wirklich bedrohlichen Abfluß des Goldes zu fürchten hätten.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat gestern in geistvollem Vortrage die Gründe entwickelt, aus denen eine Ausfuhr des Goldes stattzufinden pflegt, er hat uns erklärt, daß der große Weltverkehr den Maßstab dafür giebt, aber er hat nicht behauptet und nicht behaupten können, daß die gegenwärtige Papiergeld-Emission in Deutschland eine Veranlassung sein werde, uns rasch und plötzlich in gefahrdrohender Weise von unserem Golde zu entblößen.
Weiter aber kann ich auch die Anträge nicht empfehlen, weil ich glaube, daß Sie durch die Annahme derselben auf eine große Bequemlichkeit im kleinen Verkehr verzichten würden und daß Sie dies vielleicht später bedauern würden.
Meine Herren!
Das Decimalsystem, welches wir angenommen haben, hat für die Rechnung große Vortheile, es hat aber den Mangel, daß das Fünfmarkstück, welches doch unumgänglich nothwendig ist, sowohl in Silber wie in Gold eine nicht sehr bequeme Form bietet.
Wie neulich bei der Debatte über diese Frage sehr richtig bemerkt wurde, ist das Fünfmarkstück in Gold so klein, daß es leicht verlierbar erscheint und auch sonst nicht gerade angenehm ist.
Was aber das Fünfmarkstück in Silber betrifft, meine Herren, so erlaube ich mir, Sie daran zu erinnern, 1 daß, 1 als neulich der1Herr1Abgeordnete Sombart die Güte hatte, verschiedene Münzen auszulegen, sich darunter1auch1ein1Fünfmarkstück1in Silber befand, und ich muß bekennen, 1 daß ich eine1große1Freude nicht gehabt habe, 1 wenn1ich1daran dachte, daß man künftig öfters eine große Anzahl dieser dicken schweren Silberstücke in der Tasche zu tragen haben wird.
Nun haben Sie neulich zwar mit schwacher Majorität beschlossen, daß auch Zweimarkstücke geprägt werden sollen, allein diese Zweimarkstücke stehen immer noch in ziemlich unsicherer Aussicht und wir würden denn später nichts weiter haben, als das kleine goldene und das schwere silberne Fünfmarkstück, daneben noch eine Menge einzelner Markstücke und Scheidemünzen von Nickel.
Meine Herren!
Das sind keine bequemeren Münzen, als wir sie gegenwärtig haben, und ich glaube, wir werden vielleicht mit Bedauern daran zurückdenken, daß wir das kleine Papiergeld besaßen.
Ich will nun keineswegs die Meinung vertheidigen, daß künftighin unbegrenzt kleines Papiergeld ausgegeben werden dürfe, es ist diese Erlaubniß ja auch jetzt schon beschränkt.
Aber, meine Herren, daß eine gewisse Summe von kleinem Staatspapiergeld ausgegeben werde, scheint mir gänzlich unbedenklich, und die Opposition gegen diese kleinen Kassenanweisungen scheint mir viel weniger aus dem Wesen des Papiergeldes hervorzugehen, als aus der jetzigen unendlich mannichsachen Form desselben und aus der Willkür, mit der es bis jetzt von den einzelnen Staaten ausgegeben worden ist.
Meine Herren!
Wenn wir ähnlich, wie wir es bei den Münzen beschlossen haben, vielleicht dazu gelangen, jedem einzelnen Staate zu gestatten, eine gewisse Menge von kleinem Papiergeld auszugeben, daneben aber Bestimmungen zu treffen, nach welchen dasselbe einheitlich ausgefertigt werden muß, wenn vielleicht auf der eine:: Seite der Reichsadler und die Höhe der Note und auf der andern Seite der Staat bezeichnet ist, von welchem dasselbe ausgegeben ist, dann, meine Herren, wird man in diesem Papiergeld für den kleinen Verkehr keineswegs eine Unbequemlichkeit finden, in: Gegentheil, man wird es als eine sehr große Annehmlichkeit ansehen.
Auf diese Bequemlichkeit aber verzichten Sie, meine Herren, wenn Sie heute schon die Anträge des Herrn Mösle oder Braun annehmen, nach denen von einem gewissen Zeitpunkt an die Ausgabe von Papiergeld den einzelnen Staaten überhaupt verboten sein soll.
Nun ist mir auch noch der Gedanke gekommen, meine Herren, daß möglicherweise einzelne dieser Anträge insofern gar nicht ernstlich gemeint sein könnten, als vielleicht der eine oder andere der Herren Antragsteller nicht gerade gewollt hat, daß sein Antrag genau in der Form zur Geltung kommt, wie er ihn gestellt hat, sondern daß man mehr die Absicht gehabt hat, der Reichsregierung eine dringende Veranlassung zu geben, in Bezug auf die Regulirung der Papiergeldfrage Schritte zu thun, und von diesem Standpunkte aus würde ich mich nun allerdings den Anträgen vollständig anschließen können.
Zch würde nur gewünscht haben, daß man dieselben dann in eine allgemeine Fassung gebracht hätte, und ich würde nichts dagegen gehabt haben, wenn man in dieser allgemeinen Fassung eine gewisse Verwunderung darüber ausgesprochen hätte.
328 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April l873.
daß in Bezug auf diese Angelegenheit seitens der Reichsregierung noch gar nichts geschehen und gar keine Mittheilung und kein Vorschlag erfolgt ist.
Denn, meine Herren, man kann es doch unmöglich auch nur für denkbar halten, daß gerade der Reichsregierung die Schwierigkeit entgangen sein sollte, die mit der ungestörten Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes verbunden sein muß, und daß gerade die Reichsregjeruug nicht erkannt haben sollte, wie das Münzgesetz nicht eigentlich perfekt werden kann, so lange die jetzige Papiergeldwirthschaft fortdauert.
Zch theile in dieser Beziehung die Anschauungen, welche von dem Herrn Abgeordneten Wilmanns allsgesprochen worden sind ', und ich würde es für dringend wünschenswerth halten, daß die Reichsregierung in dieser Beziehung eine Erklärung abgeben möchteZch würde aber, meine Herren, nicht blos einer solchen Resolution, sondern auch eventuell einem Nothgesetz meine Zustimmung geben, weil ich glaube, daß es vielleicht wünschenswerth ist, gewisse provisorische Bestimmungen bis zur Erlassung eines allgemeinen Gesetzes über die Papiergeld-Emission zu treffen.
Aber, meine Herren, in den hier vorliegenden Anträgen findeich nirgends eine Bemerkung, daß dieselben ein Nothgesetz repräsentiren sollen.
Die Anträge beziehen sich zum großen Theil auf die definitive Ordnung der gegenwärtigen Verhältnisse und dann würde ich meine Zustimmung aus den angegebenen Gründen nicht geben können.
Zch würde auch glauben, daß Bestimmungen, wie sie hier in den verschiedenen Anträgen enthalten sind, in dem Nothgesetz nicht unbedingt enthalten sein müßten.
Zch glaube, es würde genügen, in dem Nothgesetz zu sagen, daß die weitere Ausgabe von Banknoten nur nach gewissen Normen, vielleicht im Verhältniß zu dem Aktienkapital oder nach sonstigen Bestimmungen erfolgen dürfe, die dagegen schützen, daß eine übermäßige Vermehrung der Notenemission eintritt, ferner daß die Emission in einer gleichmäßigen Form vorgeschrieben wird, und daß vielleicht außerdem noch die Bestimmung getroffen wird, daß nur ein Theil der Noten in kleinen Beträgen ausgegeben werden darf und dergleichen.
Einem solchen Nothgesetz, das aber einer sorgfältigen Prüfung und Berathung unterliegen müßte, könnte ich wohl zustimmen, nicht aber den Anträgen, die hier vorliegen und deren Annahme ich nicht empfehlen kann.
Das Aeußerste, meine Herren, was Sie in dieser Angelegenheit thun können, wenn Sie nicht gegen die Anträge überhaupt stimmen wollen, ist, daß Sie, wie der Herr Abgeordnete Braun beantragt hat, die ganze Angelegenheit an eine Kommission verweisen, nicht aber bereits heute eine beifällige Entschließung fassen.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren.
Zch habe mir schon erlaubt, in der Generaldebatte hervorzuheben, daß meiner Ansicht nach einer der wichtigsten Punkte, die bei der Reform unserer Münzgesetzgebung in Frage kommen, beruht in den Fragen, die jetzt hier zur Verhandlung stehen, in den Fragen des Papiergeldes und der kleinen Banknoten, womit auch die Frage der Wegschaffung des Silbers zusammenhängt.
Meine Herren, es handelt sich nicht darum, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, den jetzigen Zustand plötzlich abzuschaffen, plötzlich die jetzigen Cirkulationsmittel zu beschränken, sondern es handelt sich darum, die jetzigen Cirkulationsmittel, die schon groß genug sind, nicht noch zu vermehren.
Es liegt eine große Gefahr für alle wirthschaftlichen Zustände des Landes in der zu bedeutenden Vermehrung der Cirkulationsmittel und wenn wir nicht jetzt bei Gelegenheit des Münzgesetzes diese- Seite der Frage ganz genau erwägen und mit der Regierung darüber in ein Einvernehmen kommen, wie sie zu regeln ist, dann, meine Herren, haben wir die Sache auf sehr lange Zeit verschoben, denn das haben wir ja aus den Erfahrungen der früheren Reichstage gesehen, daß mit dem Resolutionenfassen nichts gefördert wird.
Die Frage des Papiergeldes und der Banknoten hat schon im Norddeutschen Reichstage die Versammlung beschäftigt, hat sich dann durch alle Reichstage durchgezogen, in jeder derselben sind Resolutionen gefaßt und die Sache ist beim Alten geblieben.
Wir haben vom Tisch des Bundesrathes bei Gelegenheit der Debatte über das Gesetz betreffend die Ausprägung von Reichsgoldmünzen, im Zahre 1871 von dem damaligen Vertreter des Bundesraths, dem preußischen Herrn Finanzminister Camphausen gehört, daß der Bundesrath vollständig einverstanden sei, daß diese Frage geregelt werden müsse, daß der Bundesrath aber nicht wie der Reichstag in der Lage sei, einfach Anträge einbringen zu können.
Wir haben, meine Herren, von Seite des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes die Erklärung empfangen, daß es sich in dieser Frage weniger um Entscheidung von Principien handle, als darum, bestimmten Interessen zu begegnen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat hinzugefügt daß diese Interessen, wenn Sie auch sehr mächtig einer Regelung widerstrebten, doch nicht unbesiegbar seien und wir dürfen sie auch nicht als unbesiegbar ansehen, denn wären sie unbesiegbar, so würden wir unser Münzwesen nicht so regeln können, wie wir es durchaus regeln müssen, wenn Ordnung in demselben herrschen soll.
Es ist Uebertreibung, meine Herren, wenn diesen Anträgen, die hier vorliegen, gegenüber behauptet wird, man wolle nun mit einem Male die ganze Bankgefetzgebung umwerfen, die Banken hätten früher auch großen Nutzen geschaffen und würde dies auch später der Fall sein.
Es ist gar nicht die Rede davon, in die Bankgesetzgebung weiter einzugreifen als durchaus nothwendig ist; nämlich es sind nur die kleinen Banknoten, die hier in Frage stehen.
Wäre die Bankgesetzgebung in ganz Deutschland so geregelt wie in Preußen, so würden wahrscheinlich gar keine Schwierigkeiten vorliegen; doch durch die Zerissenheit, die in unserem Vaterland früher bestand, sind in den kleinen Staaten Privilegien erzeugt, welche unmöglich fortdauern können, wenn ein geordneter Zustand eintreten soll.
Es ist hervorgehoben worden, man wolle 400 Millionen Thaler Banknoten auf einmal aus der Welt schaffen.
Meine Herren, das ist nicht der Fall; es handelt sich um eine Minimalsumme von Banknoten kleiner Appoints, welche durch größere Noten ersetzt werden sollen.
Die preußische Bank z. B-, die bekanntlich weitaus den größten Theil der Banknoten ausgegeben hat, hat im Ganzen 311 Millionen Thaler Banknoten ausgegeben.
Davon fallen unter die Bestimmungen, die hier vorgeschlagen sind, nur 1 Million Zehn-ThalerBanknoten, im Ganzen also 10 Milkonen Thaler von 311 Millionen Thalern; der Rest bleibt vollständig intakt und es wird der Bank nichts weiter zugemuthet, als diese 10 Millionen Thaler, die in einer Million Zehn-Thalerscheine ausgegeben sind, in Zukunft in Fünfundzwanzig-Thalernoten auszugeben.
Ebenso geht es bei den kleinen Banken.
Ebenso soll nach dem Antrag der Kommission auch das Staaspapiergeld nur ausgegeben werden können in Noten im Betrage von 100 Thalern.
Zch erkenne an, meine Herren, meine Anträge sind weitgehend.
Zch habe mit Vorsatz den Zeitpunkt, an welchem das Staatspapiergeld und die Banknoten eingezogen, werden sollen, so nahe gegriffen, wie ich es mir möglich gedacht habe.
Die Möglichkeit, dieselben innerhalb dieses Zeitraums einzuziehen, liegt ganz gewiß vor.
Zch will bei den Kassenscheinen anfangen.
Meine Herren!
Sie haben schon gehört, es cirkuliren im Deutschen Reich einige 60 Millionen Kassenscheine mehr oder weniger.
Zch will diese Kassenscheine vor dem 1.
Zanuar 1874 eingezogen haben.
Was ist dazu nöthig
Es ist dazu nöthig, haß die Staaten, die sie ausgegeben haben, entweder das baare Geld anschaffen oder Anleihen machen.
Wahrscheinlich werden sie Anleihen aufnehmen müssen.
Für diese Anleihen ist in diesem Augenblicke in dem Reichsinvali329 20.
Sitzung am 25.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
denfon ein bereiter Nehmer vorhanden.
Würden die Kleinstaaten die 60 Millionen in ihren Staatspapieren zu vier oder viereinhalb Procent anbieten, sie würden sofort genommen werden.
Die 60 Millionen, die dadurch aus dem Verkehr kommen, kommen gar nicht in Betracht gegenüber der Goldausprägung, die jetzt schon für den Verkehr über diese Summe und dasjenige hinaus ihm angeboten wird, dessen er sich früher bediente.
Sie haben gehört, daß bereits 600 Millionen Mark Goldmünzen ausgeprägt sind und dem Verkehr übergeben werden sollen; sie sind indeß noch nicht im Verkehr, sonst würden wir die schlechten Wirkungen noch mehr empfunden haben, als es bisher der Fall gewesen ist.
Werden diese 600 Millionen vollständig dem Verkehr übergeben, so werden sie zunächst in die Banken wandern und sie werden diese Banken ermächtigen, nach dem Princip derEindrittel-Baardeckung diesen Betrag zu verdreifachen, und er wird in dieser verdreifachten Gestalt als 1800 Millionen Mark in das Publikum dringen und die Circulationsmittel in dieser Weise vermehren.
Zch brauche nicht auszumalen, welche große Gefahr darin liegt, welche bedeutende Vertheuerung sämmtlicher Gegenstände dadurch hervorgerufen würde.
Nun, meine Herren, es ist schon hingewiesen auf die Verschiedenheit der-Anträge.
Ich habe meine Anträge nämlich für die freie Kommission gestellt, und in der freien Kommission ist dann ein anderer Antrag vereinbart worden, dem ich auch zugestimmt habe, weil nach meiner Ansicht der Zweck derselbe ist und es sich nur um eine kleine Veränderung handelt.
Während nämlich inein Antrag sagt, daß für das Zwischenstadium, welches eintritt, während die Goldwährung noch nicht in Kraft besteht, die kleinen Noten in der jetzigen Währung eingezogen und in der jetzigen Währung in größeren Beträgen auch wieder ausgegeben werden sollen, sagt der Antrag der Abgeordneten Barth und Genossen, den wir in neuer Fassung jetzt eben wieder bekommen haben: bis zu einem von dein Reichskanzler im Einverständniß mit dem Bundesrath, und zwar spätens auf den 1.
Zanuar 1875 festzustellenden Termin sollen alle Noten auf Reichswährung lauten.
Nach diesem Antrag, meine Herren, müssen die Noten der süddeutschen Banken auf Reichswährung lauten, während Süddeutschland noch nach der Guldenwährung rechnet; denn es ist nicht wahrscheinlich, daß bereits am 1.
Zanuar 1875 die Reichsgoldwährung, auch nicht einmal die Reichsmarkrechnung oder die Reichsmarkwährung in Süddeutschland eingeführt wird.
Deshalb habe ich es für nöthig gehalten, den Gedanken, der in meinem Antrage liegt, festzuhalten, und da ich der Meinung beitrete, daß diese Fragen viel zu weitschichtig und zu wichtig sind, um hier in einer ganz kurzen Berathung abgethan zu werden, wir deshalb diese Frage an eine Kommission verweisen müssen, so halte ich um so mehr meinen Antrag aufrecht, als er dann dort auch zur Berathung kommen wird.
Meine Herren!
Zch will Zhre Zeit nicht länger mehr in Anspruch nehmen.
Es handelt sich um höchst wichtige Interessen von der allergrößten Bedeutung, es handelt sich darum, ob die Cirkulation unseres Vaterlandes in künstlicher Weise vermehrt und dadurch allerhand Mißstände geschaffen werden sollen oder nicht.
Diese Frage ist viel wichtiger als die Frage, ob wir das Zweieinhalb- oder das Zweimarkstück, ob wir das goldene oder silberne Fünfmarkstück wählen sollen, und ich bitte Sie, meine Herren, beschließen Sie über diese Frage mit all dem Verantwortlichkeitsgefühl, welches sie imperatorisch von Ihnen fordert.
Präsident: Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es zunächst, um von der Vorlage der verbündeten Regierungen eine Auslegung ferne zu halten, welche sie bei Gelegenheit der Besprechung des Artikel 13 durch den Herrn Abgeordneten für Arnswalde erfahren hat.
Zch habe es damals nicht für den richtigen Zeitpunkt gehalten, darauf zu antworten, weil die Diskussion der Frage selbst durch die gestellten Amendements bevorstand: die Frage der Banknoten und des Staatspapiergeldes.
Ich kann konstatiren, daß es nicht die Absicht der Vorlage gewesen ist und ich glaube, es geht das auch nicht aus dem Wortlaute der Vorlage hervor— daß mit dem Eintritte der Reichs-Goldwährung das cirkulirende Staatspapiergeld außer Geltung tritt, ebensowenig daß, soweit Banknoten bei den Staatskaffen der einzelnen Staaten angenommen werden das Reich hat in dieser Beziehung Koncessionen nicht ertheilt durch das vorliegende Gesetz an diesen Verhältnissen unmittelbar Etwas geändert wird.
Meine Auffassung, und ich kann sagen, ich darf die Auffassung der verbündeten Regierungen aussprechen, ist die, daß durch die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes unmittelbar die hauptsächlich jetzt zur Frage stehenden Punkte nicht berührt werden.
Was nun die verschiedenen hier gestellten Anträge anlangt, so möchte ich mir vor allen Dingen erlauben, darauf hinzuweisen, daß es, wie in allen Dingen, so auch hier, nicht unbedenklich ist, ein Schiff zu schwer beladen zu wollen.
Der Zusammenhang, der zwischen der Regelung des Münzwesens und der Regelung des Papiergeldes und der Banknoten besteht, ist nicht zu läugnen und ist auch von keiner Seite bestritten worden.
So eng ist aber dieser Zusammenhang nicht, daß nicht eine Materie getrennt von der anderen behandelt werden könnte, und wenn das der Fall ist und wenn ferner die Regelung des Papiergeldes und der Banknotenfrage, und ich verstehe hier unter Regelung eine vollständige Regelung, eine nicht ganz leichte Aufgabe ist der Herr Abgeordnete für Oschatz hat mit einer Anzahl von „vielleicht ''verschiedene Eventualitäten angedeutet, ich würde ihm sehr dankbar sein, wenn er sie näher präcisirte so würde es sich nicht empfehlen, an dieses Gesetz eine Regelung anknüpfen zu wollen, weil man Gefahr laufen würde, daß auch dieses Gesetz, über das, wie ich hoffe, zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage ohne besondere Schwierigkeit ein Einverständniß herzustellen sein wird, nicht zu Stande kommen werde.
Zch will damit nicht sagen, daß die Anträge, wie sie hier liegen, ohne Unterschied von der Verbindung mit diesem Gesetze auszuschließen seien, ich kann für meine Person anererkennen, daß die Frage der Apoints allerdings eine Sache ist, die in naher Beziehung zu dem Gegenstände steht.
Sehr viel entfernter ist schon die Beziehung, die durch andere Anträge hineingebracht ist, ob noch ferner und in welchem Umfange noch ferner Staatspapiergeld ausgegeben werden soll.
Den Zusammenhang bestreite ich auch nicht, aber eine so nahe Beziehung wie die Frage der Apoints bestreite ich allerdings.
Zch glaube deshalb, daß ich, da, wie ich voraussetze, dae ganze Haus die Regelung der Münzfrage auf der Grundlags des vorliegenden Entwurfes will, nicht dringend genug empfehlen kann, die Fragen, die man mit dieser in Verbindung bringen will, auf einen engen Kreis zu beschränken und nicht durch eine zu große Ausdehnung ein Resultat zu gefährden, was man eigentlich unmittelbar vor sich hat.
Es ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß es sich empfehlen möchte, diese Anträge in eine Kommission zu verweise,:.
Zch bescheide mich sehr gern, daß ich darüber nicht zu reden habe, wie das Haus die Anträge behandeln will.
Zch möchte dabei aber nur Eins bemerken: Wenn in einer solchen Kommission Erklärungen der Regierungen verlangt würden über diese Menge verschiedenartiger Anträge, glaube ich nicht, daß es möglich sein würde, die zu geben.
Würden hier in der Versammlung bei der zweiten Lesung einzelne Sätze angenommen, so würden alsdann die verhüll330 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873. deten Regierungen allerdings in der Lage sein, hierzu Stellung zu nehmen.
(Hört!
hört!)
Dann hat das Haus, wenn auch in zweiter Lesung und vorbehaltlich dessen, daß es wieder auf die Dinge zurückkommen kann, eine bestimmte Position genommen.
(Hört!
hört!)
Dieses ist das, was ich allein in der gegenwärtigen Lage der Sache zu bemerken habe.
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl reicht den Antrag ein: alle zum Münzgesetze noch vorliegenden Anträge einer Kommission zu überweisen.
Ich möchte zuvörderst fragen, ob er darunter die Anträge über Staatspapiere, Banknoten, Münzscheine und die Resolutionen versteht (Abgeordneter Miguel: Za wohl!)
und ich verstehe den Antrag in dem Sinne des tz 19 der Geschäftsordnung: Der Reichstag kann in jedem Stadium einer Berathung bis zum Beginn der Fragestellung den Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, das heißt so, daß, wenn das Haus diesen Antrag annimmt, damit für heute der betreffenden Diskussion ein Ende gemacht wird.
Zch gebe also, seinem Anträge gemäß, zur Geschäftsordnung dem Abgeordneten Miquol das Wort.
Abgeordneter Miguel: 1 Meine Herren!
Ich glaube, bei einem großen Theil dieses Hauses ist das Gefühl, daß diese verschiedenen Anträge, die hier gestellt worden sind, allerdings mehr oder weniger provocirt und nothwendig geworden sind durch den Inhalt des Münzgesetzes, so daß es wünschenswerth ist, soweit als es im gegenwärtigen Stadium möglich ist, die in diesen verschiedenen Anträgen angeregten Fragen bei dieser Gelegenheit auch mit zum gesetzlichen Austrage zu bringen.
Andererseits aber ist, glaube ich, das Gefühl noch lebendig, daß diese Anträge doch von einer so erheblichen Tragweite sind, daß in denselben so bedeutende Eingriffe im Bestehen der Rechts- und thatsächlichen Verhältnisse liegen, daß man sich scheut, hier so im Plenum ohne weitere Vorberathung und ohne klar vorliegendes Material darüber einen bejahenden Beschluß zu fassen.
(Sehr richtig!)
Da man die Anträge daher, wenn sie so unvorbereitet bleiben und zur Abstimmung gebracht werden, auch im allgemeinen Interesse ablehnen müßte, so scheint es mir bei solcher Lage der Sache richtig zu sein, diese Anträge sämmtlich ohne Ausnahme einer Kommission zu überweisen.
Es wird keineswegs erforderlich sein das möchte ich dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts erwidern daß die Kommissarien der Regierung in dieser Kommission über alle einzelnen Anträge und die Fragen, ob der Bundesrath sich ihnen wird anschließen können, schon definitive Erklärungen geben.
Das werden aber die Herren Regierungskommissarien thun können, daß sie das thatsächliche Material, welches hier nothwendig eruirt werden muß, auf Anfragen mittheilen und in dieser Beziehung den Boden zu einer gründlichen Prüfung und Beschlußfassung gewähren.
Zch z.
B. würde mich nie entschließen, meine Herren, ich sage das geradezu, so sehr ich für die Regelung der Banksrage bin, ohne Weiteres Anträge anzunehmen, welche schwere Eingriffe in bestehende Privilegien enthalten, ohne daß ich die Tragweite dieser Privilegien nur kenne.
(Sehr richtig!)
Zch werde mich noch weniger entschließen, ohne alle Rücksicht aus die Staatssinanzen eines Staates einen Antrag, wie den des Abgeordneten Mosle ohne Weiteres anzunehmen, während doch der betreffende Staat gar keine Gelegenheit gehabt hat, seine Interessen in dieser Beziehung genügend kenntlich zu machen.
Unter allen diesen Umständen glaube ich, ist es das beste, wir brechen die Berathung über diesen Gegenstand ab.
Wir wollen nichts präjudiziren.
Das Münzgesetz als solches ist nun zur Annahme gelangt, in dieser Beziehung ist materiell Uebereinstimmung da.
Wir verweisen die Sache in eine Kommission, die mit Ruhe das klar vorliegende Material dann später zu Anträgen vorbereiten, und diese in das Haus einbringen kann.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Zch darf doch gegen die Verweisung an eine Kommission sprechen
Präsident: Gewiß.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Auch mir gefiel auf einen Moment der Gedanke, daß dieser Mißklang und Durcheinanderklang von Ideen und Vorschlägen besser an eine Kommission verwiesen worden wäre.
Allein, ich fürchte, der Mißklang und die Sprachverwirrung ist so groß, daß wir zwar eine Verlängerung des Uebels Hervorrufen würden durch die Verweisung der Debatte in einer Kommission, daß aber namentlich bei der Stellung, welche die Regierung zu einer solchen Kommission angekündigt hat, wir wieder in derselben Lage der Dinge hier erscheinen würden, mit der wir in die Kommission hineintreten.
(Zustimmung.)
Es ist eine oft zu weit getriebene Sitte, wenn man nicht weiß, was man thun soll, wenn Hunderte es nicht wissen, zu sagen: „fünfe werden es besser wissen, als wir hundert.
Wir haben die Gewohnheit, die Dinge, die uns Sorge machen, in eine Kommission zu verweisen, diesmal schon reichlich ausgebeutet.
Zch glaube, es handelt sich, wie der Herr Abgeordnete Günther ganz richtig bemerkt hat, hier in der That nur um ein Nothgesetz; wenn wir es auch nicht wörtlich über den Text als Inschrift gestellt haben, ist es doch allgemein eingeräumt, daß hier ein Nothgesetz sein soll.
Aber, wenn ich ihm auch darin beistimme, so stimme ich ihm nicht in dem Punkte bei, daß wir nun einen Druck ausüben wollen, um ein anderes Gesetz zu provociren dadurch, daß wir uns den bestehenden Zuständen und Thatsachen in den Weg legen.
Wir wollen ein Nothgesetz machen derart, daß wir uns schützen gegen die dringendste Gefahr, gegen die äußerste Gefahr, in welche wir unser neues Münzwesen versetzen, wenn wir den Zustand der Dinge, wie er jetzt existirt, weiter bestehen lassen.
Zn dem Sinne ist es ein Nothgesetz.
Wir wollen nicht, wie der Herr Abgeordnete Wilmanns, die Banknoten sofort verdrängen, sondern wir wollen die Banknoten und das Papiergeld nur insoweit unschädlich machen, daß wir gegen die brennendste Gefahr gesichert sind.
Das sagt die Bestimmung, welche beides und für das Eine ist soviel Grund wie für das Andere auf eine solche Ziffer reduzirt sehen will, daß sie nicht konkurrirt mit der Münze, die wir in Gold ausdrücken, und schlüssiger Deutscher Reichstag, 20.
Sitzung am 25.
April 1873. als bis zu diesem Punkte werden wir in keiner Diskussion werden.
Der Herr Abgeordnete Miqusl sieht in unserer Kommission ein Instrument, welches ein künftiges Staats- und Bankpapiergesetz reif zur Welt fördern soll.
Wenn wir diese Frage nicht ganz zur Reife führen, so werden wir uns wieder auf keinem andern Punkt finden, als der ist, auf welchem wir heute stehen; und was seine Rechtsbedenken angeht, so werden wir weder hier, noch in einer Kommission das auch nicht lösen können, ohne die betreffenden organischen Gesetze zu erlassen.
Zch habe schon einmal die Gelegenheit ergriffen, bei der ersten Lesung zu erklären, ein sehr starkes Billigkeitselement gegen alle bestehenden Institutionen ist gegeben in Schaffung einer neuen Reichsbank.
Wir werden ohne Zweifel in der Gründung dieser Reichsbank die Mittel finden, die berechtigten Interessen sowohl der Regierungen, als der Privatbanken nach Billigkeit zu entschädigen.
Wenn wir der Regierung stillschweigend eine Bestimmung, wie wir sie hier fassen, oder nur durch eine solche Diskussion implicirte, die Vollmacht geben, mit den Regierungen und Banken zu unterhandeln, und ein organisches Gesetz vorzulegen, in welchem den bestehenden Privilegien und Rechten auch nach Maß der Dinge Rechnung getragen ist, dann können wir hoffen, endlich zu Stande zu kommen.
Aber heute können wir diese Frage nicht endgültig lösen, ohne wirklich vollständig diese organischen Gesetze zu machen.
Das wollen und das können wir nicht.
Wir müssen für den Augenblick das Recht expropriiren, Noten oder Staatspapiergeld bis zu 100 Mark auszugeben, und die Expropriationsansprüche, die daraus entstehen, sind alle einer künftigen Verhandlung vorbehalten.
Zn diesem Sinne bitte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, wie wir ihn modificirt haben, in Artikel 1 und 2 ohne Weiteres anzunehmen.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Wilmanns.
Abgeordneter Wilmanns: Meine Herren!
Zch möchte mich auch dafür aussprechen, die Anträge in eine Kommission zu verweisen.
Es handelt sich einerseits um Erlaß von Bestimmungen, welche in sehr naher Beziehung stehen zu sehr erheblichen wohlerworbenen Rechten, Rechten, die wir nur beurtheilen können, wenn wir sehr genau die Statuten der einzelnen Zettelbanken prüfen.
Es handelt sich andererseits aber auch um Bestimmungen, die sehr leicht in Widersprüche gerathen können mit den ersten Grundsätzen der Bankgesetzgebung, in Widersprüche, welche auf die ganze Geldbewegung von der allerweittragendsten Bedeutung sein würden.
Zch glaube, es werden wenige Mitglieder im Hause sein, die sich über diese Frage ohne längere Vorbereitung sofort schlüssig machen können.
So großes Gewicht ich darauf legen wurde, wenn die verbündeten Regierungen uns in der Kommission zu unseren Anträgen und Beschlüssen schon bestimmte Erklärungen abgeben könnten, so lege ich doch sehr viel größeres Gewicht darauf, daß wir erst selbst uns vollständig darüber klar werden, was wir in den einzelnen -Fällen beschließen wollen, und wie weit wir dabei etwa in wohl erworbene Rechte eingreifen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Wenn die Kommission, welche beantragt ist, den Erfolg hätte, daß aus ihrer Znitiative der Vorschlag käme, der Reichstag solle eine Reichsbankgesetzgebung machen, dann würde ich mit dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger einverstanden sein, daß es nicht gut sei, eine Kommission niederzusetzen.
Denn zu einer Bankgesetzgebung aus der Znitiative dieses Hauses würde ich Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
331 meines Theils meine Zustimmung nicht geben können.
In der Hinsicht muß ich nothwendig die Vorlage der Regierung abwarten.
Das hat aber der Herr Abgeordnete Miqusl auch gar nicht gewollt.
Die Anträge, welche vorliegen, sind so mannigfaltig, daß es sehr wünschenswertst ist, eine gründliche Berathung darüber zu haben und sie zu koncentriren.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger dagegen erwidert, daß wir alle besser im Stande sein würden, das Richtige aus diesen Anträgen heraus zu finden, als ein Ausschuß, so würde das zu der Konklusion führen, daß man überhaupt Ausschüsse niemals machen sollte, und doch hat der Herr Abgeordnete Ör.
Bamberger, um das Münzgesetz in seinem Sinne zu Stande zu bringen, sofort eine sogenannte freie Kommission eingerichtet.
Zch weiß nicht, wie sich das mit jener Behauptung verträgt, wenn die Lösung dieses Widerspruchs nicht in dem Umstande liegt, daß sich bei einer sogenannten freien Kommission leichter und ohne Weiteres diejenigen zusammen finden, welche die Sache nach einem bestimmten Plane machen wollen.
Zch bin übrigens mit dem Herrn Abgeordneten Miqusl darin ganz einverstanden, daß wir alle Anträge einer Kommission überweisen.
Die dort gepflogenen Verhandlungen werden uns, glaube ich, zu einer richtigeren Anschauung der Dinge führen, als dies heute schon möglich ist, wenigstens für Alle möglich ist.
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes ein Hinderniß für eine kommissarische Berathung darin findet, daß die Regierungen nicht im Stande seien, über das, was in der Kommission vorkommen könne, in jeder Richtung bindende Erklärungen zu geben, so ist es ganz selbstverständlich, daß die Regierungen zu solchen bindenden Erklärungen heute nicht im Stande fein können.
Aber das, was der Herr Abgeordnete Miqusl als möglich bezeichnet hat, ist jedenfalls thunlich, und es ist selbst bei der äußersten Beschränkung der Anträge die Sache von der äußersten Wichtigkeit.
Denn schon die Anträge, die sich auf die Beschränkung der Summen beziehen, in welcher die Noten ausgegeben werden dürfen, sind solche, die tief in wohlerworbene Rechte eingreifen, und wenn der Herr Abgeordnete Bamberger meint, man könnte bei solchen Eingriffen ganz ruhig sein, man könne demnächst bei der Bankgesetzgebung die Entschädigungsfrage besprechen, so wäre das ein kurioses Verfahren.
Zch habe bisher immer geglaubt, daß, wenn im öffentlichen Interesse in ''Privatrechte eingegriffen werden muß, die Entschädigung sofort gegeben werden muß.
Za, bisher war sogar der Grundsatz, daß man immer vorher entschädigen müsse; die Entschädigungsfrage aä Oaisnäns Orassas verwiesen, würde nach meiner Ansicht zu weit führen.
Aus allen diesen Gründen bin ich der Meinung des Herrn Abgeordneten Miqusl, daß wir die sämmtlichen Anträge einer Kommission überweisen; aber allerdings habe ich dabei nicht die Meinung, daß wir aus unserer Znitiative eine Bankordnung zu machen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Die Debatte über den Antrag des Herrn Abgeordneten Miqusl hat zu meinem Bedauern eine Wendung genommen, die den Antrag selbst nicht sehr begünstigt.
Zch bin ursprünglich der Absicht gewesen, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Miqusl zu stimmen, aber schon die Begründung des Herrn Antragstellers hat einige Bedenken in mir erregt.
Vollständig mit Bedenken erfüllt bin ich aber nach dem, was der Herr Abgeordnete Windthorst gegenwärtig ausgeführt hat.
Dadurch wird die Geschäftsbehandlungsfrage zu hinein Streit darüber, ob wir überhaupt über diesen Gegenstand ein Gesetz geben dürfen, ohne daß wir gleichzeitig über die Entschädigung sprechen.
Für uns ist es aber unzweifelhaft, daß wir im Münzgesetz Alles feststellen können und feststellen sollen, was im öffentlichen Interesse nothwendig ist, und später, wenn in den Ausführungsgesetzen 43 332 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873. die Materie ausführlicher behandelt werden muß, können wir uns damit beschäftigen, wie weit durch unsere Gesetzgebung ein Ersatzanspruch begründet ist.
Der Staat ist sicher genug, läuft uns mit den Entschädigungsansprüchen bei der Ausführung nicht davon, wenn wir, dieselben Gesetzgeber, erklären, daß entschädigt werden muß.
Es ist aber eine zu weit gehende Beurtheilung des Münzgesetzes, wenn man glaubt, daß darin gleich festgestellt werden soll, welche von den bestehenden Institutionen damit zu verbinden sind oder nicht.
Wenn wir zu der Ueberzeugung kommen, daß gewisse Kassenscheine und Banknoten uns das Gold aus dem Lande treiben, dann müssen wir absolut eine Aenderung der Papiergeldverhältnisse herbeiführen, ganz unabhängig von der Entschädigungsfrage.
Wenn aber die Frage so abstrakt gestellt wird, so wird Niemand die staatsrechtliche Frage davon abhängig machen können, in welcher Weise und in wie weit wir auf eine Entschädigung eingehen.
Zu meinem größten Bedauern hat aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Miqusl die Entschädigung principiell in den Vordergrund gerückt.
Weil ich nicht den Schein auf mich laden will, als ob ich Anstand nehmen würde, die Institutionen aufzuheben, die neben dem jetzigen Münzgesetz nicht bestehen können, will ich lieber heute einen entscheidenden Beschluß fassen und es uns vorbehalten, daß wir in der dritten Lesung noch Veränderungen herbeiführen.
Niemals hat mich eine Diskussion so sehr von dem Gegentheile dessen überzeugt, was ich ursprünglich habe thun wollen, als diejenigen der Herren, die den Antrag unterstützen, mich von dem Gegentheile überzeugt haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Wenn es sich darum handelte, im gegenwärtigen Augenblicke ein vollständiges Reichsbankgesetz, ein Gesetz über Banknoten, oder ein Gesetz über Papiergeld überhaupt zu machen, so würde ich natürlich dafür sein, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Allein darum handelt es sich garnicht; es handelt sich um einen integrirenden Bestandtheil dieses Münzgesetzes, welches wir jetzt bis auf eine provisorische Verfügung zu Ende berathen haben.
Es handelt sich wirklich in dem gegenwärtigen Augenblicke nur um die Aufrichtung einer Barriere, um die Herstellung einer vorläufigen Schutzwehr, durch deren Publikation alle diejenigen, welche es angeht, benachrichtigt werden, welchen Weg man einzuschlagen beabsichtige, damit sie bei Zeiten, ohne Schaden zu erleiden, ihre dem entsprechenden Vorkehrungen treffen können.
Das ist die Frage, um die allein es sich handelt.
Die Fragen, die das geehrte Mitglied für'Meppen hier angeregt hat, die kommen in dem gegenwärtigen Augenblicke in keiner Weise in Betracht; und wir haben also gar keine Ursache, eine Kommission zur Berathung von Doktorfragen niederzusetzen oder zum Begackern ungelegter Eier (Heiterkeit) und zur Begutachtung von Dingen, die im Augenblicke gar nicht zur Diskussion stehen.
Wenn wir also eine Kommission niedersetzen wollen, wenn wir eine solche endlose und uferlose und unvorbereitete Aufgabe in dem gegenwärtigen Augenblicke ihr zuweisen wollten, so würden wir gradezu riskiren, das Münzgesetz niemals zu Stande zu bringen; und es wäre mir daher sehr begreiflich, wenn der Antrag etwa unterstützt werden sollte von solchen, die mit den wesentlichen Grundsätzen des Münzgesetzes nicht einverstanden sind.
Zch will nicht behaupten, daß das in diesem Hohen Hause von irgend einer Seite der Fall ist, ich setze vielmehr voraus, daß wir Alle das Münzgesetz zu Stande bringen wollen, und ich bitte daher, auch die dazu am geeignetsten scheinenden Mittel zu ergreifen.
Wir müssen uns schlüssig machen über diese Frage, wir müssen eine ''der beiden entgegengesetzten Richtungen acceptiren.
Wenn dann auch etwa in Betreff der Fassung und in Betreff der Ausarbeitung bis ins Detail hinein noch irgend etwas zu wünschen übrig bleiben sollte, so haben wir ja die -Zeit von der zweiten zur dritten Lesung; und es hat ebenso der Bundesrath die Zeit, zwischenzeitig sich die Sache zu überlegen, ob sie für ihn acceptabel sein oder was er etwa an deren Stelle uns vorschlagen wird.
Wir kommen also auf dem Wege der Plenarberathung und der Fortsetzung unserer heutigen Verhandlung weit bequemer und schneller und sicherer zum Ziele, als wenn wir die Sache an eine Kommission verweisen, die einer so großen Aufgabe, wie sie ihr der Herr Abgeordnete für Meppen stellen wollte, nicht gewachsen sein wird, und deren wir für die provisorische Maßregel, die wir beschließen wollen, überhaupt nicht bedürfen, denn für diese Maßregel liegt die Sache im Augenblick schon klar genug.
Zch bitte Sie daher, den Antrag auf Verweisung an eine Kommission abzulehnen.
(Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Miquöl.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Der Kollege Lasker hat immer darauf vorzugsweise bestanden, daß man keine Gesetze machen solle über eine Materie, wo man die thatsächlichen Verhältnisse nicht ganz genau kennt und folglich nicht weiß, welche Wirkungen das Gesetz hervorruft.
Lediglich weil ich von denselben Grundsatz ausgehe, habe ich meinen Antrag gestellt, und ich will nur die Herren, die gegen mich sprechen, einmal fragen, wieviel Mitglieder wohl hier im Hause sind, denen die thatsächlichen und rechtlichen Zustände, über welche wir hier diesen Gesetzesparagraphen machen wollen, zur Zeit klar vorliegen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin durchaus und selbst Kollege Windthorst hat das durchaus nicht bestritten darüber ganz außer Zweifel, daß wir berechtigt sind, kraft der Reichsverfassung eine solche Gesetzgebung zu machen; das formale Recht, die Kompetenz haben wir dazu.
Aber ich möchte wissen, wie weit ich denn überhaupt in bestehende Rechtverhältnisse eingreife, ehe ich ein solches Gesetz mache.
Weiß Jemand von uns klar, wie viel Banknoten in Deutschland umlaufen unter 100 Mark
weiß Jemand, oder wie viele von uns, wohin die Privilegien der einzelnen Banken in Deutschland gehen, ob sie widerruflich sind oder nicht, auf wie lange Zeit sie ertheilt sind, ob die Privilegien auf Gegenleistung ertheilt sind, ob sie ohne correspondirende Verpflichtung übernommen sind oder nicht
Wenn ich eine solche Bestimmung mache, wie sie hier vorgeschlagen wird, so will ich mir doch erst klar machen, wie weit greife ich in thatsächlich bestehende Verhältnisse ein.
Ich glaube, meine Herren, das Material liegt dem Reichstage nicht genügend vor, um ein solches Gesetz zn machen, von dem wir sicher wissen, daß es das bestehende Recht verletzt.
Die Herren, die gegen die Kommissionsberathung gesprochen haben, scheinen zu glauben, daß ich von einem ungünstigeren Standpunkte aus ihre eigenen Anträge ansehe; im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß der Reichstag vielleicht Anträge, die er bei näherer sachlicher Prüfung annehmen würde, heute zurückweisen könnte, weil er nicht gehörig instruirt ist, weil sehr viele Mitglieder das Gefühl haben: wir müssen uns erst besser instruiren, um eine so wichtige Entscheidung zu treffen.
Wir sind noch in einem solchen Stadium der Session, daß in der Sache nichts versäumt wird durch die Verweisung an die Kommission.
Von der Herstellung einer Bankordnung ist gar nicht die Rede, ich habe nur beantragt, die vorliegenden Anträge zur 333 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873.
Vorberathung an eine Kommission zu verweisen.
Ich will also weiter nichts, als daß die Kommission sich darauf beschränkt, solche Anträge uns zu bringen, welche sich an das Münzgesetz anknüpfen und durch das Münzgesetz nothwendig geworden sind.
Aus allen diesen Gründen kann ich nur meinen Antrag aufrechterhalten uyd bitte, ihn anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Ich bin nicht gegen das Münzgesetz, bin vielmehr bereit, dasselbe, so wie dasselbe jetzt berathen ist, in zweiter Abstimmung zu acceptiren, und wenn ich allein zu bestimmen hätte, was ich nicht habe, würde ich daran die Resolution knüpfen, die Regierung zu ersuchen, das Bankgesetz und überhaupt die gesetzliche Regelung des Papiergeldes uns baldmöglichst vorzulegen.
Damit würde ich glauben, die Sache im gegenwärtigen Stadium am richtigsten geordnet zu haben.
Dies zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Braun, der zu glauben schien, daß ich die Absicht habe, dem Münzgesetz ein Bein zu stellen.
Ich habe übrigens die Kommission ganz in dem Sinne befürwortet, wie der Herr Abgeordnete Miquel es gethan hat, und will in derselben auch durchaus keine Doktorfragen erörtern.
Wir haben der Doktorfragen genug erörtert, ohne daß ich sie vorgetragen hätte.
Ich sage mit dem Abgeordneten Miqusl, ich will vor weiterer Beschlußfassung mich noch näher informiren.
Ich frage: wer wagt zu sagen, daß wir bereits sämmtlich über alle Fragen, welche die vorliegenden Anträge berühren, vollständig genug instruirt sind
Ich meinestheils bin es nicht und stimme deshalb für die Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Loö: Bei Gelegenheit der ersten Lesung des Münzgesetzes, als ich die Banknotengesetzgebung aufs Tapet brachte, wurde mir aus der Mitte der nationalliberalen Partei „zur Sache ''zugerufen.
Ich glaube, die jetzige Diskussion beweist, daß ich damals bei der Sache war.
1 (Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat die Amendements als ein Nothgesetz charakterisirt.
Nun, der Begriff eines Nothgesetzes ist meines Erachtens ziemlich schwer zu definiren.
Aber er hat insofern vollkommen Recht, als diese Anträge eine große Noth schaffen an bequemen papiernen« Zirkulationsmitteln, wie dies der Herr Abgeordnete Günther sehr richtig ausgeführt hat.
Ich schließe mich überhaupt den von dem Abgeordneten Günther vorgetragenen Anschauungen vollkommen an, ich glaube, daß die Ernennung einer Kommission das geeignetste Mittel ist, um über die Streitfragen ins Klare zu gerathen, die sich zwischen dem Abgeordneten Lasker einerseits und den Herren Abgeordneten Windhorst- (Meppen) und Miqusl andrerseits erhoben haben.
Ich bin deshalb auch für Ernennung einer Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat seinen Antrag jetzt insofern modificirt, als er alle zum Münzgesetz noch vorliegenden Anträge mit Ausschluß der Resolutionen an eine Kommission verwiesen wissen will.
Das Wort hat zu der Geschäftsordnungsfrage der Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich erkläre, daß ich mein Votum über den gegenwärtigen provisorischen Paragraphen dahin abgebe, daß ich auch für diesen Paragraphen das Gefühl der vollen Verantwortlichkeit seiner Bedeutung in mir trage.
Ich erkläre ferner, daß ich es mit dem Gefühl der Verantwortlichkeit in diesen: Augenblick nicht vereinbar finden würde, ohne weitere faktische Aufklärung über das Material, welches demselben zu Grunde liegt, für einen der Anträge zu stimmen.
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn die betreffenden Antragsteller uns durch ihren Widerspruch gegen die Kommissionsberathung etwa in die Lage versetzen sollten, heute gegen ihren Antrag stimmen zu müssen, während wir möglicherweise auf Grund weiterer Information für denselben zu stimmen im Stande wären.
Ich glaube, bei dieser Sachlage liegt es im Interesse der Herren selbst, sich dem Antrage auf Kommissionsberathung anzuschließen.
Ich meinestheils bitte dringend, daß die Majorität des Hauses sich für die Kommissionsberathung entscheidet.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grnmbrecht: Meine Herren!
Daß Vielen in dieser Frage noch Informationen nöthig sind, bezweifelt wohl Niemand, wir streiten auch nicht darum, ob überhaupt noch Belehrungen nöthig sind, denn sonst wäre unsere ganze Debatte überflüssig, wir streiten uns nur darum, ob man diese Belehrung in diesem Falle zweckmäßiger im Plenum als in ''der Kommission bekommen kann.
Nun leugne ich ganz unbedingt, daß in der Kommission die eigentliche Belehrung mehr stattfinden kann, als hier im Plenum.
Diejenigen, die der Kommission nicht angehören, werden garnichts weiter darüber erfahren oder es müßte ein langer schriftlicher Bericht darüber erstattet werden; ob der aber Belehrung bringt, ist auch zweifelhaft.
Hätte der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts nicht erklärt, daß in der Kommission eine definitive Erklärung von Seiten des Bundesrathes nicht abgegeben werden könne, so stände die Sache vielleicht anders; wir sind aber jetzt auf unsere eigene Thätigkeit angewiesen, wir sollen uns unter uns klar machen und dafür ist das Plenum da, nicht die Kommission.
Weil die Ansichten divergirend sind, weil wir in Principiensragen nicht einig sind, so müssen wir im Plenum die Sache debattiren, wie das auch schon die Bestimmung in der Geschäftsordnung zeigt, daß bei der ersten Berathung über die Principien eines Gesetzes debattirt werden solle.
Ich sehe wahrlich nicht ein, wie wir mit der Kommission etwas anderes erreichen können als die Sache aufzuschieben; gewonnen wird dadurch nichts und wenn heute bei-der zweiten Berathung auch ein Antrag fällt, der vielleicht Annahme verdient, so wird uns die Debatte doch aufklären; wir sind ja nicht bei der letzten, sondern erst bei der zweiten Berathung und die halte ich gerade für geeignet, uns in dieser Frage Klarheit zu verschaffen.
Ich bitte- deshalb, die Plenarberathung anzunehmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wir müssen doch den Gegenstand in zwei Theile theilen und dabei wird sich herausstellen, daß die Dunkelheit, welche der Abgeordnete Miqusl plädirt, gar nicht vorhanden ist.
Soweit es sich um die Banknoten handelt, steht nichts weiter in Frage, als ob die Banken gezwungen werden sollen, Appoints auf mindestens 100 Mark aufzustellen.
Ich glaube nicht, daß zehn Mitglieder im Hause sind, die sich die Frage nicht schon selbst beantwortet haben, daß die kleinen Noten 'mehr geeignet sind, das Gold aus dem Verkehr zu bringen, und daß wir jetzt Vorsichtsmaßregeln dagegen ergreifen müssen.
Der Herr Abgeordnete Miqusl wird zugeben, daß hierüber die Kommission auch nicht weiter aufklären wird; es können Vermuthungen angestellt werden über alle möglichen Folgen, es können astrologische Beobachtungen gemacht werden, (Heiterkeit) 4 » 33411Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873. aber die Thatsache selbst und das leitende Princip ist Allen bekannt.
Die zweite Frage ist die über das Staatspapiergeld; ich glaube, in drei Minuten kann jeder uns erzählen, wieviel Papiergeld in Deutschland existirt wieviel in Preußen, wissen Sie.
Preußen wird sehr geeignet sein, das Staatspapiergeld aufzugeben.
Das einzige Land, in welchem die Verhältnisse schwierig sind, ist Sachsen.
Der Herr Abgeordnete Günther hat Ihnen dies bereits gesagt.
Sachsen hat 12 Millionen Staatspapiergeld, und es entsteht die Frage, ob es rathsam ist, Sachsen die Einziehung des Papiergeldes gegen 4 '2 Procent von 12 Millionen Thalern in Aussicht zu stellen, keineswegs wirklich heute schon einzuziehen, sondern nur in Aussicht zu stellen.
Es ist viel besser, daß Sachsen den bevorstehenden Verlust kennt, damit es rechtzeitig seine Ansprüche auf Entschädigung vorbringen kann, wenn solche in Betracht kommen.
Mir scheinen die beiden Fragen so klar zu sein, daß nur, indem man sie verallgemeinert, eine Dunkelheit hineinkommen kann.
Mir wäre die Kommissionsberathung zu Anfang lieber gewesen, weil ich geglaubt habe, es sei im Hause selbst noch nicht genügende Information vorhanden, wie man stimmen soll; jetzt aber sehe ich, daß dieser Kommission Fragen vorgelegt werden sollen, die gar nicht mit der Sache zusammenhängen und die sogar geeignet sind, die Entscheidung durchaus zu gefährden.
Alle diejenigen, die gegen die Sache sind, befürworten auf 's Eifrigste die Kommission.
Deswegen behaupte ich, die Fragen, die Sie heute entscheiden wollen, sind keineswegs unklar und nicht schwer zu entscheiden.
Ueber diese Fragen kann sich Zeder von uns heute entscheiden, und ich bitte Sie darum, entscheiden Sie sich heute entweder für die Ablehnung oder über die Annahme, damit wir sehen, wie wir bis zur dritten Berathung uns zu verhalten haben.
Präsident: Ich darf nun wohl die GeschäftsordnungsFrage als erledigt ansehen (Zustimmung) und den Antrag des Abgeordneten Miquöl zur Abstimmung bringen.
Er lautet: Alle zum Münzgesetz noch vorliegenden Anträge mit Ausschluß der Resolutionen an eine Kommission zu verweisen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die, Minderheit; die Kommission ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Wilmanns hat das Wort.
Abgeordneter Wilmanns: Meine Herren!
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat in Beziehung auf meine Ausführungen zu Artikel 13 dem widersprochen, daß durch das Münzgesetz die Cirkulation des Papiergeldes von dem Augenblicke an außer Kraft gesetzt sei, in welchem die Goldwährung gilt; er hat dagegen denjenigen meiner Ausführungen nicht widersprochen, welche dahin gingen, daß die Zettelbanken nicht befugt, seien, insofern ihre Privilegien gegenwärtig auf Thaleroder Guldenwährung lauten, die Noten-Appoints ohne Weiteres auf Reichsmarkwährung umzuschreiben.
Ich muß auch gegenwärtig bei dieser Behauptung stehen bleiben und wiederhole, daß-namentlich bei den beiden größten Banken, der preußischen und der frankfurter Bank, wenn man ein derartiges Recht als vorhanden annehmen wollte, eine bankmäßige Deckung für die Noten ermangeln würde.
Daß ich aber mit dieser meiner Ansicht durchaus nicht allein stehe, dafür möchte ich anstatt vieler heute nur das Zeugniß des Professor Dr. Geffken in Straßburg anführen, welcher uns in den letzten Tagen eine wethvolle Schrift über die Banknotenfrage zugestellt hat.
Sie werden in dieser Schrift einen Passus gelesen haben, in welchem ausdrücklich das ausgesprochen wird, was ich Ihnen durch meinen Antrag zur Annahme empfehle.
Der Passus ist sehr kurz, ich hoffe daher, der Herr Präsident wird mir erlauben, ihn vorzulesen.
Es heißt nämlich in der Schrift ausdrücklich: Die Handhabe, um die Frage der Notendeckung reichsgesetzlich zu regeln, scheint uns darin zu liegen, daß die meisten Banken nur ermächtigt sind, Noten in den bisher bestehenden Münzfüßen auszugeben (Thaler, Gulden, Mark, Thaler Gold).
Die Ausgabe von Noten in Goldmark wäre nicht ohne neue Genehmigung statthaft, diese Genehmigung würde also an Bedingungen zu knüpfen sein.
Gehen wir aber davon aus, daß die bestehenden Zettelbanken nicht berechtigt sind, ihre Banknoten in Reichswährung umzuschreiben, so gewähren wir ihnen durch die Annahme des Antrages Barth und Genossen ein Recht, welches ihnen gegenwärtig nicht zusteht; wirerweitern also ihre Privilegien.
Nun frage ich Sie zunächst: liegt es im Interesse der Münzreform, den Banken ein derartig erweitertes Recht zu gewähren
Ich verneine dies; wir übertragen dadurch auf unsere Reichswährung dieselbe Mannigfaltigkeit in dem Notenumlauf, welche wir unter den bisherigen Münzsystemen so tief beklagt haben.
Ich frage weiter: liegt es etwa im Interesse der Bankreform, in einer Zeit, wo dieselbe uns nahe bevorsteht, den Banken neue Privilegien einzuräumen
Wir werden an die einzelnen Banken mit dem Verlangen auf Komprommisse im Interesse der einheitlichen Bankreform herantreten müssen, und in dem Moment, wo wir zu solchen Anforderungen gezwungen sind, wollen wir ihnen neue Privilegien einräumen, oder doch ihre Privilegien werthvoller machen und aufs Neue befestigen
Verlangen ferner etwa die allgemeinen wirthschaftlichen Rücksichten eine Erweiterung der Notenprivilegien
Auch dies muß ich unbedingt verneinen: Zn den gewiß Ihnen Allen bekannten vortrefflichen Schriften unserer Kollegen von Unruh und Augspurg ist in überzeugendster Weise nachgewiesen, welche großen wirthschaftlichen Nachtheile aus den unbeschränkten Privilegien zur Notenemission erwachsen; es ist darin dargethan, daß die Notenprivilegien nichts weiter sind, als eine Bevorzugung des Großhandels auf Kosten des Grundbesitzes und auf Kosten der Arbeiterbevölkerung, daß sie ferner mit Nothwendigkeit zu einer wesentlichen Vertheuerung aller Lebensbedürfnisse führen.
Und dennoch, meine Herren, wollen wir diese Privilegien dadurch noch erweitern, daß wir dieselben ausdehnen auf unser Reichsmünzsystem
Ich sehe aber auch hiervon ab und erwähne weiter die exorbitanten Privilegien, welche neben dem werthvollen Rechte der Notenemission den Zettelbanken noch als Zugabe gewährt sind.
Hierbei will ich nur die Verhältnisse der wichtigsten Bank, unserer königlich preußischen Hauptbank näher beleuchten.
Ihre Noten müssen von allen öffentlichen Kassen in Zahlung genommen werden.
Die Summe der ungedeckten Noten beläuft sich aber auf über 100 Millionen Thaler.
Der preußische Staat übernimmt also eine indirekte Staatsgarantie zu Gunsten des Großhandels in der Höhe von über 100 Millionen Thalern.
Als Lassalle im Jahr 1860 die Forderung stellte, für Produktivassociationen der Arbeiter einen Staatskredit von 100 Millionen zu gewähren, wurde dies mit Recht als etwas ganz Exorbitantes bezeichnet.
Als in der Zeit der großen Hypothekennoth für den preußischen Grundbesitz die Gründung einer Kreditbank auf Kosten des Staates beansprucht wurde, hielt man dasselbe entgegen.
Bei der preußischen Hauptbank besteht'zu Gunsten des blühenden Kaufmannsstandes ein ganz analoges Privilegium seit Jahrzehnten!
Wollen wir dazu beitragen, daß diese Privilegien auf das ganze Reich ausgedehnt werden
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das den Intentionen des Reichstages nicht entsprechen wird.
Ferner, meine Herren, steht unserer Hauptbank das Recht zu, zu fordern, daß alle dis335 20.
Sitzung am 25.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
poniblen Gelder der Depofitorien zu einem Zinsfuß von 2 —3 Procent bei ihr angelegt werden.
Zu diesen Geldern gehört das Vermögen unserer Wittwen und unserer Waisen.
Es werden also die Kapitalien der Wittwen und Waisen zu einem verhältnißmäßig niedrigeren Zinsfuß angelegt, damit den wohlhabenden Bankantheils-Eignern und der Kaufmannschaft die Vortheile davon zu Statten kommen.
Ich muß diese Verhältnisse erwähnen, weil es zur Motivirung meines Antrags absolut geboten ist.
Es scheint mir unmöglich, daß der Reichstag seine Zustimmung dazu geben wird, Instituten, welchen derartige Privilegien gewährt find, noch weitere Privilegien einzuräumen.
Das geschieht aber, wenn Sie den Antrag der Herren vr.
Barth und Genossen annehmen; denn diese wollen den Banken das Recht einräumen, die gegenwärtig ausgegebenen Noten auf Reichsmarkwährung umzuschreiben.
Zch habe zu Artikel 13 dargethan, daß das eine Ausdehnung der Privilegien ist, daß es aus den Statuten der Banken in keinerlei Weise herzuleiten ist.
Mein Antrag zu Artikel 17 hingegen ist dahin gerichtet, die gegenwärtig bestehenden Rechtsverhältnisse bis zur definitiven Regelung des Bankwesens aufrecht zu erhalten, sie weder zu beschränken noch auszudehnen.
Zch glaube, dies allein entspricht der Stellung, die wir gegenwärtig einzunehmen haben.
Zm Artikel 18, das heißt im zweiten Theil meines Antrags, habe ich dann allerdings dis Einschränkung hinzugefügt, daß alle Banknoten, welche einen geringeren Werth als 100 Mark darstellen, bis zum ersten Zuli 1875 einzuziehen sind.
Die specielle Motivirung dieses Antrages halte ich nicht für nöthig, da er mit dem übereinstimmt, was auch in allen anderen Anträgen gefordert wird: die Beseitigung der kleinen Notenappoints erscheint im Znteresse der Münzreform ganz unerläßlich geboten.
Zn Beziehung auf das Staatspapiergeld habe ich keine besonderen Anträge gestellt, weil ich die Gefahr, welche aus dem Staatspapiergelde erwächst, für sehr viel geringer Halte, da dasselbe gewissermaßen kontingentirt ist.
Es darf neues Papiergeld ohne unsere Zustimmung nicht ausgegeben werden, während die Banken nach wie vor berechtigt sind, ihre Emission ins Ungemessene auszudehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat einen Antrag auf Vertagung gestellt.
Zch frage, ob der Antrag unterstützt wird und bitte die Herren, sich zu erheben, welche ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche für heute die Verhandlung über das Münzgesetz abbrechen und ihre Fortsetzung auf das nächste Plenum verlegen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Der Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: 1 Meine Herren!
Zch glaube wirklich nicht, daß es der Fall ist, jetzt den Inhalt des Paragraphen, den wir als Artikel 17 vorgeschlagen haben, noch ausführlicher zu vertheidigen, als es bereits in der bisherigen Diskussion geschehen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Miqusl die Aufklärung vermißt, welche nöthig sei, diese Frage zu entscheiden, so muß ich in der That die Frage stellen, ob er in den drei Tagen, welche wir mit dem Münzgesetze beschäftigt sind, nicht genugsam hat den Punkt erörtern hören, daß die unbedingte Voraussetzung der Annahme unseres gegenwärtigen Gesetzvorschlages die ist, daß wichtige Aenderungen in das Papierwesen gebracht werden.
Wenn ich nach einigen Andeutungen des Abgeordneten Windthorst annehmen könnte, daß irgend eine Resolution, die wir fassen, uns dahin führen könnte, wirksame Schutzmaßregeln für das Werk, das wir jetzt unternehmen, durchzuführen, so würde ich ja mich derselben ganz gern anschließen.
Allein, ich glaube, wir haben die Erfahrungen mit diesen Resolutionen in hinreichendem Maße gemacht; wir winden und quälen uns von Zahr zu Zahr mit Resolutionen, die ohne alle Folge bleiben, und wenn je einmal ein Antrag mit gutem Recht gestellt worden ist, so ist es der jetzige, der vorwiegend aus dem Grunde gestellt wird, weil wir die Erfahrung gemacht haben, daß Resolutionen uns nicht den Schntz gewähren, den wir unbedingt beanspruchen müssen, wenn wir vor dem Lande verantworten wollen, das Gesetz erlassen zu haben, wie wir es mit Annahme der bisher beschlossenen 16 Paragraphen thun.
Wenn Sie nicht dafür sorgen, meine Herren, daß unser Bankwesen, unsere Papiergeld-Cirkulation so geregelt wird, daß bis zu dem Zeitpunkt, wo einigermaßen unser Gold in das Land gekommen sein wird, auch dieser Theil der Gesetzgebung geordnet ist; dann nehmen Sie die Verantwortungfüreinedergrößten wirthschastlichen Katastrophen auf sich, die dem deutschen Lande bereitet werden können.
Meine Herren!
Nicht aus leichtsinnigen Gründen und theoretischen Liebhabereien wollen wir, daß das Papiergeld in einer Minimalgrenze ganz provisorisch und mit einem weit entfernten Termin beschränkt werden soll, nein, wir wollen es, weil wir durchdrungen sind von dem Gefühl der Verantwortlichkeit, die auf uns lastet, und weil aus den Segnungen des neuen.
Gesetzes ein wahrer Fluch für die Nation werden würde, wenn wir nicht die nöthigen Sicherheitsmaßregeln treffen.
Ueber die Frage, ob Hier die Theorie richtig sei, oder ob sie irre, wie der Abgeordnete Günther (Sachsen) theilweise hat einfließen lassen, darüber will ich kein Wort verlieren.
Sie und ich, wir alle haben keine Zeit, offne Thüren einzuschlagen und man hört am Ende gar nicht mehr die Gründe, die schon so oft zur Genüge vorgebracht worden sind.
Wenn ich aber noch einen Beruhigungsgrund vorbringen darf für diejenigen, die Zweifel haben, daß irgend Jemand, irgend persönliche Interessen, irgend ein Staat geschädigt werden könnte in seinen Geldangelegenheiten, so bitte ich Sie, den Punkt ins Auge zu fassen, daß der Termin bis zum 1.
Zanuar 1875 fakultativ hinausgeschoben ist.
Meine Herren!
Das sind beinahe noch zwei Zahre.
Zch bin fest überzeugt, wenn wir heut diesen Artikel annehmen, dann werden wir bis zum 1.
Zanuar 1875 eine Bank- und Staatspapier-Gesetzgebung haben, wie sie dem Bedürfniß des Reichs, wie sie den Anforderungen einer rationellen Wirthschaft entspricht.
Werfen Sie aber diesen Antrag heute ab, so werden Sie dieselbe nicht haben!
Zch mache Sie dafür verantwortlich.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort: 1'Abgeordneter Braun (Hersfeld): Meine Herren!
Zch theile vollständig die Ansichten, die eben von dem Herrn Abgeordneten Bamberger ausgesprochen worden sind, und ich will Ihnen nur noch weiter bemerken, daß ich mich entschließen werde, wenn Sie den Antrag der Abgeordneten Barth und De.
Bamberger annehmen wollen, meinen Antrag zurückzuziehen.
(Bravo!)
Zch halte meinen Antrag zwar insofern für besser, als er die Ausgabe von Staatspapiergeld künftig überhaupt ausschließen würde, dagegen gebe ich diesem Barth-Bambergerschen Antrag insofern den Vorzug, als sein Termin bestimmt begrenzt ist, während der meinige ihn vielleicht auf unbestimmte Zeit hinaussetzt.
Zch empfehle Ihnen nochmals den Antrag Barth und Genossen.
336 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873.
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete seinen Antrag nur unter der Bedingung zurücknimmt, daß der der Abgeordneten Bamberger und Genoffen angenommen wird, so kann ich ihm nicht deseriren; denn wenn das Haus meine Meinung theilt, muß über den Braun-Hersfeld'schen Antrag früher abgestimmt werden, als über den des Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Ich verzichte darauf.
Präsident: Sie nehmen den Antrag unbedingt zurück
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Ohne weiteres.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Meine Herren!
Diese Anträge sollen den Zweck verfolgen, das Münzgesetz zu vervollständigen, sie sollen also gleichzeitig mit dem Münzgesetz erlassen werden.
Nach dem, was wir von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gehört haben, und nach dem, was wir unsauch selbst denken können, werden aber diese beiden Anträge im Schoße der Bundesregierungen nothwendig sehr ernste Zweifel erregen.
Ich will in der Rücksicht nur auf das zurückweisen, was der Herr Abgeordnete.
Günther speciell in Beziehung auf Sachsen angeführt hat, und was auch bei andern Staaten zutrifft.
(Abgeordneter Sombart: Hannover!)
Wenn Sie glauben, daß, indem Sie diese Anträge dem Gesetz beifügen, dadurch deren Durchgehen gesichert werde, so glaube ich, daß Sie irren und damit nur erreichen, daß das Münzgesetz selbst nicht zu Stande kommt.
(Oh!)
Ich höre, daß die Herren das bezweifeln.
(Za!)
Daß das Münzgesetz dadurch verzögert wird, davon bin ich vollständig überzeugt.
Die Herren, welche diese Anträge stellen und annehmen, haben deshalb nach meiner Auffassung die Absicht, das Zustandekommen des Münzgesetzes zu verzögern.
(Oh!)
Die Sache ist so!
(Heiterkeit.)
Uebrigens bin ich der Ansicht, daß der in den Anträgen in Aussicht genommene Termin keinen großen Trost gewährt.
Wie der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, der geldkundigste Mann unseres Hauses glauben kann, daß durch die Hinausschiebung des Termins das beabsichtigte Eingreifen in bestehende Rechte gemildert werden könne, vermag ich nicht zu begreifen.
Er hat das auch nur behauptet und mit keiner Silbe motivirt.
Zch mache daneben darauf aufmerksam, daß es physisch unmöglich sein wird, bis zu dem bezeichneten Termine die Noten, auf Mark umgerechnet, herzustellen.
(Oh!)
Zch weiß nicht, ob die Herren, welche „oh ''rufen einmal gesehen haben, was es heißt, eine große Zahl von Noten herzustellen.
Zch kann Ihnen sagen, daß mir mitgetheilt worden ist, wie diejenigen Fabriken, welche Noten drucken, namentlich die Leipziger Fabriken, der Meinung sind, daß die Herstellung der erforderlichen Noten kaum in fünf Jahren ausführbar sei.
Ach halte diese Zeitbestimmung für zu weit gegriffen.
Aber der in den Anträgen vorgesehene Termin ist zu eng bemessen, wie Jedermann, der die Sache kennt, Ihnen bezeugen wird.
Daß wir wesentlich in die Finanzverhältnisse der einzelnen Staaten durch die Anträge eingreifen, ja dieselben schwer schädigen, brauche ich nicht auszuführen.
Ein so jäher Einschnitt ist zudem unter keinen Umständen zu rechfertigen.
Wir müssen jedenfalls den Einzelstaaten Gelegenheit lassen, genau und sorgfältig die Einrichtungen zu treffen, welche nothwendig sind in Folge einer solchen Derangirung ihrer Finanzverhältnisse, wie sie eintreten wird, wenn man ihnen die Ausgabe von Staatspapiergeld in der Art beschränkt, wie es in diesen Anträgen liegt.
Was sodann die Banken betrifft, so haben die Banken gewisse Privilegien auf längere oder kürzere Zeit zur Ausgabe von Banknoten, entweder unbeschränkt oder unter Bezeichnung der Appoints, zu welchen sie ausgegeben werden können.
Wenn man hier sagt: diese Noten sollen nur zu Appoints von hundert Mark ausgegeben werden können, so ist das unzweifelhaft ein Eingriff in das ihnen gegebene Privilegium und es ist eine schwere Beschädigung Derjenigen, die dieses Privilegium besitzen.
Zch bin überzeugt, daß, wenn wir eine Statistik vor uns hätten, die wir in der Kommission uns hätten verschaffen können, es sich gezeigt haben würde, wie gerade in den kleinen Appoints die wesentlichste Summe der cirkulirenden Noten besteht.
Zch habe die Ueberzeugung, daß die Notencirkulation aller Banken mindestens um die Hälfte reducirt wird, wenn das geschieht, was die Anträge wollen.
Es kann das ja im allgemeinen Interesse für zweckmäßig befunden werden.
Der Herr Abgeordnete Braun wird es jedenfalls wünschen, denn dann bekommt er solche Papierchen (auf die auf dem Tische des Hauses ausgelegte Sammlung von Banknoten deutend) nicht mehr in die Hand.
Aber wie steht es mit dem verletzten Recht
Die Frage ist in diesen Anträgen mit Nichts beantwortet.
Mit derselben Besugniß, mit der wir das Privilegium zur Hälfte nehmen, könnten wir es auch ganz nehmen.
Glaubt man das verantworten zu können
Zch meine, daß, wenn wir im allgemeinen Interesse verlangen, daß ein Privilegium, welches gegeben ist, beseitigt werde, wir mindestens sofort auch festsetzen müssen, daß dafür volle Entschädigung zu gewähren sei.
Wenn das nicht geschieht, dann thun wir Unrecht, und das sollte nach meiner Ansicht niemals stattfinden.
Wenn der Herr Abgeordnete Wilmanns gemeint hat, daß diese Art Privilegien zu Gunsten des Großkapitals gegeben sei, so kann man darüber recht viel streiten.
Es haben aber viele Banken auch sehr Wesentliches beigetragen zur Entwickelung der Industrie und zur Hülfe für den Grundbesitz.
Zch weiß wohl, daß die Grundbesitzer jetzt meinen, wenn diese Cirkulatiönsmittel beschränkt würden, so würde das dem Kredit des Großgrundbesitzes zu Gute kommen.
Der Beweis dafür ist mir bis heute aber noch nicht geliefert worden.
Zch will aber darauf zur Zeit nicht eingehen; ich will heute nur sagen, daß aus den Gründen, die ich geltend gemacht habe, es mir unmöglich ist, zur Zeit für die Anträge, so, wie sie liegen, zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Zch will lediglich zur Vereinfachung der Abstimmung, und da dis Principien, die im Antrage Barth enthalten find, mit denjenigen, die meine Anträge befürworten, mit Ausnahme des Datums der Znkrafttretung so ziemlich übereinstimmen- meine Anträge zurückziehen und das Haus bitten, sich für den Antrag Barth zu entscheiden.
Der Beschluß, den das Haus dann saßt, geht Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25 April 1873.
337 hauptsächlich darauf hin, wie ich annehme, daß die Regierung bei der dritten Lesung eine Aeußerung über ihre Stellung zu diesem Antrage kund giebt, und dabei kommt es nicht darauf an, ob der eine oder der andere Antrag angenommen wird.
Die Bestimmung, daß Papiergeld in Hundertmarknoten wieder ausgegeben werden kann, will ich koncediren.
Ich bitte also, den Antrag Barth, als dem Kompromißbeschluß der freien Kommission, zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Gumbrecht: Meine Herren!
Zch habe die Absicht, für den Antrag Barth und Genossen zu stimmen, aber nicht im Entferntesten aus dem Grunde, den der Herr Vorredner angab.
Zch stimme dafür, weil ich vollständig überzeugt bin, daß das ganze Münzgesetz nicht zur Ausführung kommen kann, wenn wir die Banknotenfrage, wenn wir die Papiergeldfrage nicht mit erledigen.
Zch glaube, das ist ein öffentliches Geheimniß.
Nun frage ich Sie, sollen wir nicht, nachdem uns das Münzgesetz allein vorgelegt worden, in diesem wenigstens so weit Bestimmungen treffen, als es möglich ist
Sollen wir nicht die Richtung angeben, in der diese Frage geregelt werden soll
Zch meinerseits begreife nicht, wie man sich dagegen aussprechen kann, in dieser Angelegeuheit seine Ueberzeugung klar darzulegen, und wenn der Abgeordnete Windthorst meint, es sei ein Eingriff in die Privilegien der Banken, wenn man durch die Gesetzgebung über die Größe der Appoints sich ausspricht, so muß ich dasselbe bezüglich der Thalerbeseitigung behaupten.
Die hannöversche Bank, von der der Abgeordnete Windthorst wohl die genaueste Kenntniß haben wird, ist angewiesen, ihre Banknoten in Thalern auszugeben.
Was soll daraus werden, wenn die hannöversche Bank ihre Noten nicht mehr in Thalern ausgeben kann
Damit würde nach der Ansicht des Abgeordneten für Meppen ihr Privileginm verletzt sein.
Man kann überhaupt nicht sagen, daß das Privilegium, wenn ein solches besteht, dadurch verletzt wird, daß man durch die Gesetzgebung allgemeine Bestimmungen trifft, denen jeder, auch der, der keine Privilegien hat, unterworfen, ist.
Zch will darüber weiter nicht debattiren und nur hervorheben, daß ich gegen den Grund, den der Abgeordnete Mosle für die Annahme des Antrags geltend gemacht hat, mich verwahren muß.
Zm klebrigen haben, glaube ich.
Alle die Ueberzeugung, daß wir ohne eine, wenigstens einigermaßen sichernde Regelung der Banknoten- und Papiergeldfrage nun und nimmer im Stande sind, das Münzgesetz auszuführen; denn was hilft es, wenn der Abgeordnete Günther sagt, nur das Uebermaß von Banknoten treibe das baare Geld aus dem Lande

Zeder Thaler einer ungedeckten Banknote treibt einen Thaler Metall aus dem Lande und wenn die Banknoten vermehrt werden, so kommt das Metall auch nicht wieder herein, was aus dem Lande heraus ist, denn jeder Goldmangel wird dann nicht, dadurch beseitigt, daß Gold von auswärts bezogen wird, sondern dadurch, daß die Banken mehr Noten ausgeben.
Das ist ein Zustand, der nicht zu ertragen ist.
Zch bitte dringend, für die Anträge Barth und Genossen zu stimmen und abzuwarten, wie die Regierung sich darüber ausspricht.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernbnrg: Meine Herren!
Zch bin geneigt, für den ersten Theil des Antrags Barth und Genossen, der sich auf die Banknoten bezieht, zu stimmen, nicht aber für den zweiten Theil, der sich auf das Staatspapiergeld bezieht.
Lch würde mich einfach darauf beschränken können, die Theilung dieses Antrags zu erbitten.
Allein es ist mir von Seiten eines der Herrn Antragsteller schon mitgetheilt worden, daß er auf solche Theilung nicht eingehen werde.
Ich bin deshalb genöthigt, einen selbstständigen Antrag auf den ersten Theil des Antrags Barth und Genossen zu stellen.
Meine Herren!
Ich habe nicht die Absicht, und es ist auch nicht nothwendig, auf eine nähere Begründung dieser Unterschiede weiter einzugehen.
Nur den Gesichtspunkt möchte ich doch Ihnen an 's Herz legen, daß es die Schwierigkeiten des Ueberganges von einer Währung in die andere in den süddeutschen Staaten wesentlich vermehren würde, wenn Sie zu derselben Zeit, da Sie die Aenderung in den Münzen vornehmen, auch die Aenderungen im Papiergelde vornehmen würden.
Es mag als ein weiterer Gesichtspunkt betrachtet werden, daß Sie die Schwierigkeiten der Existenz für manche Staaten erheblich vermehren würden, wenn Sie in einer so kurzen Frist die Staaten zwingen, ihre Appoints auf 100 Mark zu stellen, das ist, in vielen Fällen sie durchaus unausgebbar machen.
Zch möchte bitten, den ersten Theil des Antrages anzunehmen, den zweiten aber, der sich auf das Staatspapiergeld bezieht, abzulehnen, und ich bin überzeugt es ist das eine Privatüberzeugung daß es leichter möglich wird, das Gesetz in dieser Weise durchzubringen, wenn wir es auf die Banknotenregulirung beschränken, als wenn wir auch gleich das Staatspapiergeld in dieser Weise mit hereinziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren!
Zch gestatte mir an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes eine Anfrage zu richten.
Der Herr Abgeordnete Wilmanns ist in seinen: Antrage davon ausgegangen, daß es zulässig sei, die Ausgabe von Noten, welche auf 100 Mark Reichswährung lauten, überhaupt zu verbieten, weil, wie er deducirte, an sich schon eigentlich dieses Verbot gelte, indem die Privilegien der bestehenden Banken nur dahin gingen, Noten in anderer Währung auszugeben.
Wäre nun dies richtig mir ist diese Frage vollkommen unklar, ich kann sie nicht entscheiden, weil ich den Inhalt der Privilegien gar nicht kenne, ich möchte also die Ansicht des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes über diesen nach meiner Meinung höchst wichtigen Punkt haben, welche Rechtsauffassung ist in dieser Beziehung bei den Regierungen vorhanden
Wenn, was in der Regel ja der Fall sein wird, im Notenausgabe-Pripilegium ausdrücklich die Thaler- oder Guldenwährung vorgeschrieben ist, tritt dann nun ohne Weiteres durch dieses Münzgesetz an die Stelle des auf diese Währung beschränkten Privilegiums das Recht, Noten in ganz anderer Währung auszugeben
Meine Herren!
Wenn diese Frage im Sinne des Kollegen Wilmanns bejaht werden sollte, dann würde ich gegen den Antrag des Kollegen I) r. Barth in seinem ersten und zweiten Absätze stimmen; denn dann enthielte dieser Antrag eine Rechts e rw eit er un g auf die Notenausgabe für die bestehenden Banken, und keine Rechtseinschränkung.
(Sehr richtig!)
Es ist für mich also außerordentlich wichtig, in dieser Beziehung Klarheit zu haben, und ehe ich selbst die Sache weiter entwickle, will ich erwarten, ob vielleicht der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes die Frage beantworten will, oder in der Lage ist, sie jetzt zu beantworten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch habe schon bei den Bemerkungen, die ich an die vorigen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Arnswalde knüpfte, erwähnt, daß die verbündeten Regierungen, indem sie den vorliegenden Gesetzentwurf unter sich vereinbarten, und insbesondere auch den Artikel 13, auf den Bezug genommen worden ist, die Frage der Rückwirkung 338 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873. dieser Bestimmungen auf die Banknoten man kann mit demselben Rechte wie die Banknoten nun auch die Obligationen, welche von einzelnen Korporationen, von Eisenbahngesellschaften u. s. w. ausgestellt sind, und die auch auf einem Privilegium, auf einer Koncession beruhen, hineinziehen daß sie diese Rückwirkung nicht in Erwägung gezogen haben.
Ich kann also die Auffassung der verbündeten Regierungen in Beziehung auf diese Frage nicht aussprechen, wenn ich auch bekennen muß, daß ich persönlich auch in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten für Arnswalde nicht einverstanden bin.
sind sämmtliche Noten auf Mark lautend auszustellen.
Jetzt lautet er nach der soeben gehörten Erklärung wesentlich anders.
Der Abgeordnete Lasker deklarirt den Antrag dahin, daß denjenigen Banken, welche zur Zeit ihre Noten nur in Landeswährung ausgeben dürfen, durch den Antrag nicht das Recht gewährt werden solle, sie auf Mark Reichswährung umzuschreiben.
Wird diese Deklaration von den Herrn Antragstellern getheilt, dann bin ich in der Lage, meinen Antrag zurückziehen zu können, denn hiermit stimme ich ganz überein.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Artikel 17 nach dem Anträge der Herren Abgeordneten Barth und Genossen giebt den Banken kein neues Recht, bestätigt kein altes Privilegium, er enthält seinem Inhalte nach blos den Ausspruch, daß von einem bestimmten Termin ab Banknoten unter 100 Mark nicht cirkuliren dürfen.
Wie weit bisherige Privilegien aufrecht erhalten werden oder nicht, wird nicht entschieden durch den vorgeschlagenen Artikel 17.
Zch möchte mit meiner Ansicht nicht heute gerade schon hervortreten, weil ich weder den Einen noch den Andern der Mitstimmenden beeinflussen möchte.
Denn ganz unabhängig von der Frage, welche Privilegien für die Zukunft bestehen bleiben, setzen wir hier nur fest: eine andere Banknote als die unter 100 Mark darf nicht ausgegeben werden.
Wird Jemand einen Zweifel darüber haben, ob nicht in diesem Wortlaut die Bestätigung eines Privilegiums liege, so bitte ich, daß er uns nicht diesen Zweifel gewissermaßen zwischen die Beine werfe in der zweiten Lesung, sondern daß er den Wortlaut verbessere bis zur dritten Lesung.
Dies zu thun, ist eine kleine Arbeit.
Meine Meinung ist, daß durch den Antrag Barth ein Privilegium« icht bestätigt wird.
Wer aber daran zweifelt, der schlage einen besseren Wortlaut vor.
In der Sache selbst sind wir doch alle darüber einig, daß es dringend geboten ist, die kleinwerthigen Banknoten nicht länger cirkuliren zu lassen, und nur dieses Votum abzugeben, werden Sie aufgerufen.
Sie sollen nur die Grenze ziehen, von wo ab Sie meinen, daß Banknoten cirkuliren können ohne Schaden für das zukünftige Goldgeld.
Und das scheint mir nun ein so einfaches Urtheil, daß ich nicht begreife, wie man schwer lösbare Schwierigkeiten in der Sache sieht.
Wie ich höre, sind einzelne Mitglieder der Meinung, es könne dieser Satz wohl angewendet werden auf Banknoten, er könne aber nicht gut angewendet werden auf Staatspapiergeld, und sie könnten sich über diese Frage heut nicht entscheiden.
Es scheint mir aber beim Staatspapiergelde die Sache viel einfacher zu liegen als bei den Banknoten.
Der Umdruck ist beim Staatspapiergeld so leicht, wie bei den Banknoten.
Dagegen glaube ich, würden wir es nicht verantworten können, wenn wir eingriffen in die Rechte Einzelner, während wir in die Rechte des Staates nicht eingreifen wollten.
Das wäre eine umgekehrte Procedur.
Ich bitte Sie, den Antrag Barth anzunehmen; er hat weder in juristischer noch in ökonomischer Beziehung ein Bedenken.
Wer ein Bedenken wegen des Privilegiums hat, der heile es in der dritten Lesung; für mich ist es nicht vorliegend.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Wilmanns.
Abgeordneter Wilmanns: Meine Herren!
Ich habe zur Geschäftsordnung um 's Wort gebeten, weil ich nach der jetzt vom Herrn Abgeordneten Lasker abgegebenen Erklärung unter Umständen in der Lage sein würde, meinen Antrag zurückzuziehen.
Der Antrag der Abgeordneten Or.
Barth und Genossen lautete ursprünglich: Bis zum 1.
Januar 1875 Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich bitte den Herrn Präsidenten, zunächst den Antrag, wie er jetzt abgeändert sein soll, noch einmal verlesen zu lassen.
Ich habe diese Abänderung nicht bekommen und habe bisher meinen ganzen Gedankengang nach dem gedruckten Antrage gerichtet.
Präsident: Darf ich denn nicht annehmen, meine Herren, daß die üthographirte oder autographirte Aenderung zur Vertheilung gelangt ist
(Von allen Seiten: Nein!)
Dann muß ich sie behandeln, wie einen handschriftlichen Antrag.
(Zustimmung.)
Der Antrag lautete ursprünglich, wie er in Nummer 49 II.
abgedruckt ist, nach Artikel 16 einzufügen: Artikel 17.
Binnen eines vom Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesrathes festzustellenden und spätestens auf den 1.
Januar 1875 zu fixirenden Termins sind sämmtliche Noten der Banken auf Mark lautend auszustellen, und dürfen kleinere Abschnitte als solche von 100 Mark weder in Umlauf bleiben noch ausgegeben werden.
Dieselben Bestimmungen gelten für das Staatspapiergeld und für die bis jetzt von Korporationen ausgegebenen Scheine.
Die Modifikation, die ich in dem autographirten Exemplare vor mir habe und die eine Modifikation nur des ersten Satzes sein soll, lautet wörtlich: Bis zu einem vom Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesraths, und zwar spätestens auf den 1.
Januar 1875 festzustellenden Termine sind sämmtliche nicht auf Reichswährung lautende Noten der Banken einzuziehen.
Von diesem Termine an dürfen nur solche Banknoten, welche auf Reichswährung in Beträgen von nicht weniger als 100 Mark lauten, in Umlauf bleiben oder ausgegeben werden, woran sich dann anzuschließen hätte: Dieselben Bestimmungen u. s w. Nun frage ich, ob ich die Diskussion über den Antrag schließen darf, oder ob der Abgeordnete Wilmanns sich zuvor noch definitiv über die Zurücknahme seines Antrages äußern will.
Abgeordneter Wilmanns: Nachdem die Herren Antragsteller die Deklaration des Herrn Lasker nicht desavouirt haben, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Da die Herren Antragsteller nicht die Güte gehabt haben, darzulegen, worin ihre jetzige Idee abweiche von dem früheren Antrage, und ich aus einer Privatäußerung eines der Antragsteller entnommen Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25, April 1873.
1339 habe, es sei blos eine redaktionelle Aenderung beabsichtigt, ohne zu sagen, warum eine andere Redaktion beliebt sei, so halte ich dafür, daß die jetzige Redaktion dem Sinne nach dasselbe sagt, was die frühere Redaktion sagen sollte.
Präsident: Das würde die Abstimmung nicht alte'riren, wenn der Herr Abgeordnete nicht den Antrag des Abgeordneten Wilmanns aufnehmen will.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich habe meinen Zweck erreicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Wilmanns bleibt also zurückgezogen und ist nirgends wieder aufgenommen.
Ich komme zur Abstimmung.
Um dem Antrage des Abgeordneten Dernburg zu genügen, glaube ich zuerst den Antrag der Abgeordneten Dr. Barth und Dr. Bamberger in beiden Sätzen zusammen zur Abstimmung bringen zu müssen und erst, wenn er so nicht angenommen wird, in seinen beiden einzelnen Sätzen.
Der vereinigte Antrag der Abgeordneten Dr. Barth und Dr. Bamberger, wie er jetzt modificirt ist und wie ich ihn in seiner Gesammtheit zur Abstimmung bringe, lautet: Bis zu einem vom Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesraths, und zwar spätestens auf den 1.
Januar 1875 festzustellenden Termin sind sämmtliche nicht auf Reichswährung lautenden Noten der Banken einzuziehen.
Von diesem Termine an dürfen nur solche Banknoten, welche auf Reichswährung in Beträgen von nicht weniger als 100 Mark lauten, in Umlauf bleiben oder ausgegeben werden.
Dieselben Bestimmungen gelten für das Staatspapiergeld und für die bis jetzt von Korporationen ausgegebenen Scheine.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten Dr. Barth und Dr. Bamberger in seinem eben verlesenen Gesammtinhalte zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Damit ist der eventuelle Antrag des Abgeordneten Dernburg beseitigt.
Wir kämen jetzt, meine Herren, zu dem ferneren Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger und zu den Resolutionen; es ist aber inzwischen der Vertagungsantrag erneuert von dem Abgeordneten Richter.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Schon diese Unterstützung giebt dem.
Antrage die Major ität; wir brechen also für heute ab.
Die Wahlen der Mitglieder der Kommission für die Vorberathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Völk und Dr. Hinschius sind erfolgt.
Die gewählten Herren haben sich aber noch nicht konstituier; ich muß Sie bitten, nach dem Schluffe des Plenums dies noch zu thun, und mir das Ergebniß der Konstituirung mitzutheilen.
Demnächst schlage ich vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es um 12 Uhr zu eröffnen, nachdem die zweite'Abtheilung eine Viertelstunde vor dem Plenum eine Ersatzwahl für den Abgeordneten Freiherrn von Heereman zur sechsten Kommission.
auf den Airtrag des Freiherrn von Heereman vorgenommen haben wird.
Mein Vorschlag für die Tagesordung der nächsten Sitzung ist der: 1. der Rest der heutigen Tagesordnung, d. h. der.
Schluß der Berathung über das Münzgesetz und die Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
erste Berathung der Nummer 42 und 41 der Drucksachen, und demnächst 2. die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Rechtsverhältnisse der zum Gebrauch der Reichsverwaltung bestimmten Gegenstände auf Grund des Kommissionsberichts Nummer 51 der Drucksachen.
Ueber diese Tagesordnung hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Zch bitte die Gegenstände 2 und 3 der heutigen Tagesordnung, betreffend die Erhöhung des Gehaltes der Unterosficiere und die Erweiterung'der Gebäude für die Kriegsverwaltung rc.
von der morgigen Tagesordnung abzusetzen und zwar aus dem Grunde, weil ich diese beiden Gesetze mit der ersten Berathung über das Budget verbunden sehen möchte.
Wir haben es mit Budgetanträgen zu thun; denn es sollen die Budgetausgaben dieses Zahres vermehrt werden, und wir werden unvermeidlich in dieser Debatte sofort in die Diskussion über die Ausgaben der Militärverwaltung hineingerathen.
Mir scheint, daß wir völlig genug haben, wenn wir eine zusammengefaßte Verhandlung über die Militärfrags haben und nicht zwei gesonderte Verhandlungen.
Außerdem können beide Anträge materiell nicht getrennt werden von dem Militäretat, die zweite Lesung würde also doch nicht vor der Berathung des Militäretats stattfinden können, und wir gewinnen keineswegs an Zeit.
Der Umstand, daß, durch äußere Verhältnisse veranlaßt, die Regierung diese Anträge in Form von Gesetzen auch für das Zahr 1874 einbringt, während sie ihrer Natur nach und unter gewöhnlichen Verhältnissen in das Budget hinein gehört haben würden, scheint mir für die geschäftliche Behandlung nicht maßgebend zu sein, denn die geschäftliche Behandlung hat es nicht mit der Form, sondern mit dem Inhalt zu thun; dem Inhalte nach haben wir aber einen Theil des Budgets von 1874 vor uns, und praktisch ist es, daß wir nicht über denselben Gegenstand zwei zerstückte Debatten führen.
Präsident: Der.
Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren!
Soweit der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker die Nummer 41 unserer Drucksachen betrifft, also die Vorlage über die Erweiterung der Dienstgebäude des Kriegsministeriums und Generalstabes in Berlin, sowie der Militärerziehungs- und Bildungsanstalten, möchte ich ihm hier auf das Wärmste entgegentreten.
Zch meine, diese Nummer gehöre gar nicht zur Budgetberathung; die Mittel, die von uns verlangt werden, sollen aus den bereitesten Mitteln der von Frankreich zu zahlenden Kriegskosten genommen werden.
Meine Herren, es wird diese Vorlage auf das Aeußerste geschädigt, wenn Sie dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lasker zustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte sagen, wir kommen eigentlich nur zu der vierten Lesung der Vorlage, die wir im vorigen Jahre gehabt haben; es ist ja kaum irgend etwas st Neues gegen die betreffende Vorlage des vorigen Jahres darin enthalten.
Die vorige Vorlage fiel nur mit wenigen Stimmen in der dritten Lesung, und es wurde derart, weil eben die Sache nicht erledigt wurde, ein ganzes Baujahr verloren.
Was das sagen will, ein ganzes Baujahr zu verlieren, wo der Bau so nothwendig ist, wie doch allmählich die bei weitem größte Anzahl der Mitglieder dieses Hauses sich überzeugt hat, darf ich Ihrem Urtheile überlassen.
Etwas Äehnliches würde in diesem Jahre eintreten; jede Woche oder gar einen Monat weiter an der Bauzeit jetzt verlieren, heißt die Sache schädigen.
Da nun die Vorlage vom vorigen 50 340 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873.
Jahre, wie ich mit Recht wohl präsumiren darf, dem Hohen Hause im Wesentlichen noch vollständig bekannt ist, und da alle möglichen Materialien uns theils gedruckt, theils in Zeichnungen und Anschlägen im Büreau vorliegen, so möchte ich bitten: lassen wir es bei dem Vorschlage, den der Herr Präsident für die Tagesordnung des morgenden Tages gemacht hat, setzen Sie die Nummer 41 nicht ab.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Zch bitte Sie auch, diese Vorlage nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker mit der Etatberathung zu verbinden.
Es ist ja ganz richtig, daß indieser Vorlage nichts Neues enthalten ist; aber dem Herrn Abgeordneten von Behr wird bekannt sein, daß ein großer Theil der Mitglieder dieses Hauses im vorigen Zahr die Vorlage wesentlich auch deshalb ablehnte, weil man der Ansicht war, diese Ausgaben seien aus dem Pauschquantum zu bestreiten.
Die Frage, ob sie in diesem Zahre bewilligt werden sollen, führt von selbst wieder dahin, ob das Pauschquantum Angesichts solcher Vorlagen aufrecht zu erhalten ist oder nicht, sie führt also in die Militärdebatte hinein.
Wir sind daher gar nicht in der Lage, die Vorlage getrmnt von der allgemeinen Behandlung des Militairetats zu erledigen.
Wenn keine Zeit verloren gehen soll, so mag die Regierung die Vorlegung des Etats mehr beschleunigen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Zch habe noch einen Punkt hervorzuheben, den der Herr Abgeordnete von Behr nicht berührt hat.
Mir ist von kompetenter Seite gelegentlich mitgetheilt worden, daß die Frage des Neubaues der Kadettenanstalten eine Frage sei, welche im höchsten Grade ich brauche dieselben Ausdrücke das Leben und die Gesundheit derjenigen jungen Leute berühre, welche jetzt in den Kadettenanstalten sich befinden.
Es sind die Räume in der alten Anstalt so unzureichend, daß man dringend wünschen muß, je eher je lieber die Anstalt zu verlegen, wie es die Absicht ist, und ich meine, daß wir nicht die Verantwortung auf uns nehmen können, die Verwirklichung dieses Planes bei den Konsequenzen, die uns vor Augen gestellt sind, auch nur um ein Zahr zu verzögern, was leicht der Fall sein könnte, wenn die Gesetzesvorlage mit dem Budget verbunden würde.
Zch bitte Sie, die Tagesordnung, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, zu acceptiren.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Die Gründe, die der Herr Vorredner angeführt hat, sind meines Erachtens Utilitätsgründe, die in der Hauptsache nicht maßgebend sein dürften.
Mir scheinen die Gesichtspunkte, welche die Herren Abgeordneten Lasker und Richter angeführt haben, durchaus durchschlagend zu sein, und deshalb möchte ich auch meinerseits mich für Absetzung der Nummer vor der Tages-Ordnung aussprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wärt.
Abgeordneter Lasker: Zch will nur noch hinzufügen, daß eine materielle Würdigung dieser beiden Gesetze meinem Antrage völlig fern gelegen hat, nur ihre Natur als Theile des Budgets war für mich maßgebend, ohne Stellung zu den Gesetzen selbst zu nehmen.
Ich glaube aber, wir werden gut thun, von dem gewiß richtigen Grundsätze, nicht das Budget in einzelne Theile zu zerlegen und es zum Gegenstände besonderer Gesetze machen zu lassen, nicht abzugehen, denn sonst kommen wir in ein Schwanken hinein, das nicht mehr gehörig regulirt werden kann.
Es kann beispielsweise morgen uns ein Gesetz eingebracht werden, irgend wo ein Postgebäude zu errichten, und wir müßten auch eine gesonderte Behandlung eintreten lassen.
Alle Gründe scheinen dafür zu sprechen, alles Zusammengehörige zusammen zu fassen.
Eine innere Kritik habe ich an die Gesetze noch nicht angelegt.
Außerdem aber möchte ich wünschen, daß der Reichstag sich Mühe gebe, das Budget so schnell wie möglich zu Stande zu bringen und vielleicht mit aller Kraft zu versuchen, ob wir nicht mit sämmtlichen uns vorliegenden Geschäften bis Pfingsten fertig werden können.
Hierauf sollten alle Fraktionen ihre Mühe richten, und ich halte diese Aufgabe durchaus nicht für unlösbar.
Zch halte für möglich, daß die Budgetberathung eine allzu große Zeit nicht in Anspruch nehmen werde.
Zm Interesse der geschäftlichen Behandlung scheint es mir zu liegen, daß wir.
so bedeutende Debatten, wie die über den Mlitairetat, nicht in zwei Stücke zerreißen und einen Gegenstand nicht durch eine doppelte Berathung zerlegen.
Präsident: Der Herr Staatsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Generallieutenant.
von Kameke: Zch erbitte mir nun noch das Wort, um dasjenige zu bestätigen, was die beiden Herren von Kleist und von Behr gesagt haben.
Für die Militairverwaltung ist es wirklich von Wichtigkeit, bald in der Lage zu sein, zu wissen, ob sie die im vorigen Zahre begonnenen, dann wieder aufgeschobenen und aufgehobenen Einleitungen zum Bau des Kadettenhauses wieder aufnehmen kann oder nicht.
Es wird natürlich die Vorlagedes Etats der Militärverwaltung so sehr beschleunigt werden, wie möglich, und wir bescheiden uns auch durchaus, daß das Gesetz, welches über die Verbesserung der Lage der Unteroffiziere eingebracht ist, in der Berathung mit dem Etat verbunden wird.
Daß aber das Gesetz, welches die Mittel beantragt für die Erweiterung der Unterrichtsanstalten, auf der Tagesordnung belassen werden möchte, diese Bitte möchse ich dem Hause ans Herz legen, gerade aus dem Grunde der Beschleunigung der Arbeiten.
Präsident: Zch nehme als feststehend an, daß das nächste Plenum morgen um zwölf Uhr statt hat, und daß als erste Nummer auf der Tagesordnung steht: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Münzgesetzes.
Zch werde nun die Meinung des Hauses über die drei übrigen Punkte erheben.
1.
Soll die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend außerordentliche Ausgaben für die Zahre 1873 und 1874 zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere wie von dem Präsidenten vorgeschlagen war die zweite Nummer der morgenden Tagesordnung bilden
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Fernere Frage: Soll die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erweiterung der Dienstgebäude des Kriegsministeriums und Generalstabes in Berlin, sowie der Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten, als fernerer Gegenstand wie der Präsident vorgeschlagen hat auf der Tagesordnung bleiben
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu er341 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 25.
April 1873. heben.
Das ist ebenmäßig die Minderheit.
Endlich: Soll zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung gemacht werden die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauch einer Reichsverwaltung bestimmten Gegenstände auf Grund des Kommissionsberichts Nummer 51
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu er (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.