Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete von Bonin, für heute und Montag der Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig entschuldigt.
Den Abgeordneten Grafen Pückler habe ich auf acht Tage beurlaubt.
Zwei Urlaubsgesuche stehen zur Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete Dr. Tellkampf bittet unter Beifügung eines ärztlichen Attestes wegen seines Gesundheitszustandes um einen Urlaub bis zum Ende dieses Monats.
Ich nehme an, daß das Haus den Urlaub auf vierzehn Tage bewilligt und werde dasselbe von dem Urlaubsgesuche des Abgeordneten Schulze (Berlin) annehmen, der unter Bezugnahme auf ein nachzulieferndes Attest zum Antritt einer nothwendigen Kur ebenfalls einen vierzehntägigen Urlaub bei dem Hause nachsucht.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird der Berathung der Denkschrift, betreffend die durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßten oder damit im Zusammenhange stehenden außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen für das Zahr 1872, der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Or.
Michaelis als Kommissarius beiwohnen.
Die Interpellation unter Nummer 179 wird nach einer Mittheilung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts am nächsten Mittwoch beantwortet werden.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste und eventuell die zweite Berathung der Uebereinkünfte, betreffend die Festsetzung der deutsch-französische »Hoheitsgrenze in den Gemeinden Raon les Leaux und Raon sur Plaine, sowie in der Gemeinde Avrieourt (Nummer 169 der Drucksachen).
1, Zch eröffne darüber die Generaldebatte, schließe sie da Niemand das Wort nimmt, gehe in der Annahme, daß eine Verweisung an eine Kommission nicht beliebt wird zu den einzelnen Stücken der ersten Uebereinkunft über: ihrem Eingang, ihrem Artikel 1, -2, 3 und demnächst zu der zweiten Uebereinkunft in ihrem Eingang, ihrem Artikel 1, 2, 3 und konstatire, daß keinerlei Erinnerungen dagegen erhoben sind.
Zch werde die Uebereinkünfte zur dritten Lesung für das nächste Plenum vorschlagen.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Reichstagswahlkreise 5 und 6 des Regierungsbezirks Oppeln im Königreich Preußen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Nummer 172 der Drucksachen.
Zn der Generaldebatte, die ich darüber eröffne, hat zuvörderst der Abgeordnete Or.
Seelig das Wort.
Abgeordneter Or.
Seelig: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat sich gestern bei Gegenheit der Diskussion über diesen Gegenstand darüber beschwert, daß die Wahlkreise in Nordschleswig in einer Weise abgegrenzt worden seien, daß dadurch der wahre Wille der Bevölkerung nicht zum Ausdruck käme.
Zhm namentlich sei dadurch der dänische Kollege, der früher neben ihm gesessen hätte, geraubt worden.
Zch gebe zu, daß eine Veränderung der Wahlkreise bei der letzten Wahl zum Deutschen Reichstage stattgefunden hat, muß aber bestreiten, daß er eine gerechte Ursache dazu habe, sich über die stattgehabte Veränderung der Wahlkreise zu beschweren.
Zch muß es aber ganz besonders in Abrede stellen, daß diejenigen Zahlen und sonstigen Angaben richtig sind, auf die er sich bei dieser Gelegenheit gestützt hat.
Der Herr Abgeordnete Krüger hat gesagt: in Schleswig giebt es 25, 000 dänische und 24, 000 deutsche Wähler.
Die 25, 000 Dänen schicken einen Deputaten in das Haus, die 24, 000 Deutschen dagegen drei.
Woher er diese Zahlen genommen hat, ist mir durchaus unerklärlich, wenn ich nicht annehmen muß, daß sie aus der bekannten Kopenhagener Quelle stammen, die mit dergleichen Artikeln uns zu versorgen pflegt.
Zch habe mich bemüht, die officiellen Zahlenangaben aus den Akten herauszuholen.
Halten wir uns an die stattgehabten Wahlen und rechnen wir diejenigen als dänische Wähler, welche für einen dänischen Kandidaten gestimmt haben, so sind 1871 in dem ersten Wahlkreis 12, 408 Stimmen für den dänischen Kandidaten abgegeben worden.
Zn diesem ist der Abgeordnete Krüger gewählt worden mit einer großen Majorität.
Zm zweiten Wahlkreise war er bei den ersten Wahlen zum deutschen Reichstag auch als Kandidat aufgestellt, unterlag aber gegen den deutschen Candidaten.
Es fielen auf ihn 5780 Stimmen.
Zm dritten Wahlkreise ist überhaupt von dänischen Stimmen nicht die Rede.
Da sitzt keine Bevölkerung dänischer Sprache oder Gesinnung.
Zm vierten Wahlkreise sind allerdings noch kleine Gebiete, die eine dänisch redende Bevölkerung enthalten.
Bei den letzten.
162 1134 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Juni 1873.
Wahlen im vierten Wahlkreise standen sich aber zwei deutsche Kandidaten gegenüber, die die weit überwiegende Mehrzahl aller Stimmen erhielten.
Außerdem fielen nur 295 Stimmen auf einen andern Kandidaten.
Wenn ich nun auch diese 295 Stimmen noch als dänische in Anrechnung bringen wollte, so erhalte ich doch überhaupt im ganzen Herzogthum Schleswig-Holstein nur 18, 487, die nöthigenfalls der Herr Abgeordnete Krüger als dänische Wähler in Anspruch nehmen kann.
Das bleibt also hinter seinen 25, 000, die er angegeben hat, weit zurück.
Aber was ist denn das Verhältniß der Stimmberechtigten in Schleswig überhaupt
Zch war leider noch nicht in der Lage, die Zahl aller Wahlberechtigten seit gestern ermitteln zu können, und muß deshalb einstweilen eine andere statistische Angabe -zu Hülfe nehmen.
Die letzte Volkszählung hat im Herzogthum Schleswig die Summe von 198, 424 männlichen Individuen ergeben.
Davon wird etwa die Hälfte das 25.
Zahr überschritten haben und diese sind nach unserem Wahlgesetz und den dort bestehenden faktischen Verhältnissen zum weit überwiegenden Theile als wahlberechtigt anzusehen.
Wir dürfen also annehmen, daß es im ganzen Herzogthum Schleswig mindestens 80, 000 wahlberechtigte Individuen giebt.
Wir dürfen nun glauben, daß bei dem Terrorismus, der in den dänischen Distrikten ausgeübt wird, ein jeder dänisch gesinnte Wähler auch an die Wahlurne getrieben wird, daß die Zahl der Wähler, die ihre dänische Gesinnung durch die Abstimmung dokumentirt haben, auch die Gesammtzahl der dänischen Wahlberechtigten nahezu erreicht.
Hinsichtlich der Deutschen ist es allerdings, namentlich in den sogenannten gemischten Distrikten, vor Allem aber da, wo die dänische Bevölkerung überwiegend ist, anders.
Die Deutschen, in den gemischten Distrikten und besonders da, wo sie in der Minderzahl sich befinden, leben noch heutigen Tages unter einein schlimmen Drucke, unter einem Terrorismus, von dem wir im übrigen Deutschland uns kaum eine rechte Vorstellung machen können.
Der Deutsche, der in jenen Distrikten, welche die Dänen als demnächst an Dänemark zurückzugebende bezeichnen, es wagt, seine deutsche Gesinnung zu dokumentiren, sieht sich noch gegenwärtig den schlimmsten Vexationen ausgesetzt.
(Hört, hört!)
Noch in diesem Winter sind davon die schlagendsten Beweise gegeben worden.
Als die deutsche Bevölkerung sich mit Petitionen an das Abgeordnetenhaus wenden wollte, um ihre deutsche Gesinnung zu dokumentiren, wurden sie auf jede Art daran zu hindern versucht.
Sie wurden in ihren Erwerbsverhältnissen von den Dänen zu schädigen gesucht, und es wurde ihnen mit der Zukunft gedroht: Wartet nur, wenn ihr wieder unter das dänische Scepter kommt, dann sollt ihr schon dafür büßen!
Das ist die Stellung der Deutschen in denjenigen nordschleswigschen Distrikten, in welchen noch die Dänen in Mehrzahl sitzen.
Und es ist sehr begreiflich, daß dem so ist.
Die Dänen können in solcher Weise ruhig fortagitiren, es wird ihnen darum kein Haar gekrümmt.
So lange sie sich keiner Gesetzesübertretung schuldig machen, wird ihnen, wie es durchaus gerecht ist.
Nichts in den Weg gelegt.
Die Deutschen aber wissen nur zu gut, daß, wenn es jemals wirklich zu einer Gebietsabtretung kommen sollte, in diesen Distrikten ihres Bleibens kaum einen Augenblick länger sein könnte.
Es würde ihnen wohl nichts übrig bleiben, als sofort das Land zu verlassen, wo sie kaum ihres Lebens und Eigenthums noch sicher sein würden.
Das ist der Zustand, der in jenen Distrikten bis zu diesem Tage noch herrscht.
Sie fragen, wie ist es möglich, daß in einem Lande, das nun bereits 8, 9 Jahre unter deutschem Scepter steht, ein derartiger Zustand noch bis zu diesem Augenblicke fortdauern kann.
Za, meine Herren, dafür giebt es zweierlei Gründe.
Der eine ist der, daß die Kopenhagener Agitatoren es noch immer nicht verschmerzen können, daß ihnen die fetten Levebroe-Stellen, welche die deutschen Provinzen früher darboten, jetzt entzogen sind, und daß sie immer noch darauf hoffen, etwas davon zurück zu erhalten.
Der zweite Grund ist aber zu suchen in den bedauerlichen Fehlern, die vom Jahre 1865 an in jenen Distrikten begangen worden sind.
Man hat mit Maßregeln und Personen 'dort in bunter Reihenfolge gewechselt, Ordre, Kontreordre, Desordre war nur zu häufig dort die Parole.
Ich konstatire mit Befriedigung, daß es in neuester Zeit damit besser geworden ist, und ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß, wenn konsequent so fortgefahren wird, wie es in neuerer Zeit geschehen ist, die Stimmung dort besser wird, die deutsche Bevölkerung vor allen Dingen sich bewußt wird, daß sie des gehörigen Schutzes nie zu entbehren hat.
Aber gründlich besser kann es dort nicht eher werden, als bis der unglückliche Artikel V des Friedensvertrags definitiv beseitigt ist.
Wir sehen ihn freilich schon längst als einen todten Buchstaben an, aber nichtsdestoweniger bietet er immer noch eine willkommeile Handhabe für die dänischen Agitationen.
Meine Herren, Sie werden wohl begreifen, daß für einen Distrikt, in dein solche Verhältnisse sich finden, die Regierung wohl Ursache hat, vorsichtig zu verfahren bei der Abgrenzung der Wahlbezirke, daß sie, aber, glaube ich, in ihrem Rechte ist, wenn sie bei dieser Abgrenzung die Wahldistrikte derjenigen Bezirke zusammenlegt, die eine gleichartige Bevölkerung haben.
Das ist, soweit ich es übersehen kann, bei der Abgrenzung der Distrikte durchaus geschehen.
Ob im Einzelnen vielleicht dabei gewisse Unzuträglichkeiten stattgefunden haben, das vermag ich in diesem Augenblicke nicht bestimmt zu beurtheilen.
Sollte es der Fall sein, so scheuen wir uns aber nicht vor einer näheren Untersuchung.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Krüger (Hadersleben) seinen Antrag nicht eingebracht hat, welcher eine Untersuchung der Abgrenzung der Wahldistrikte vorgenommen wissen wollte.
Die liberale Partei in Schleswig-Holstein scheut sich nicht vor einer derartigen Untersuchung.
Wir sind der Ansicht, daß auch gegen unsere politischen, wie nationalen Gegner volle Gerechtigkeit geübt werden muß, wir sind der Meinung, daß gegen sie durchaus keine Ausnahmsregcln irgend welcher Art zulässig sind, wir halten auch ihnen gegenüber an dem Grundsätze fest: „gleiche Sonne und gleichen Wind für Alle!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich nicht zugegen war, als der geehrte Herr Vorredner seine Rede begann.
Zch kann also nicht darauf antworten, was er da gesagt, auch nicht darüber Antwort geben, wie es mit dm 25 und 24, 000 Wählern zusammenhängt, denn ich finde es richtiger, wenn man nicht einen vollständigen Beweis ausführen kann, so führt man lieber keinen aus.
Zch habe in dieser Beziehung gestern gleich nach Hause geschrieben, und wenn ich gestern überrascht wurde mit dieser Sache, und nicht die Beweisführung gegeben, und die Karte vorgelegt habe, woraus, wie ich meine, hervorgehen wird, daß die Wahleintheilung so beschaffen ist, daß sie nicht erträglich ist und auch nicht dem Principe, der Bestimmung der Wahldistrikte entspricht, so ist es darum geschehen, daß mir keine Zeit vergönnt war, das nöthige Material vorzulegen.
Zch werde ebenso heute überrascht, indem die Vorlage heute zur dritten Berathung steht, während sonst zwischen der zweiten und dritten Lesung immer drei Tage liegen, während deren ich Zeit gehabt hätte.
Ihnen eine Karte vorzulegen, woraus ersehen werden kann, ob diese Kreiseintheilung überhaupt den KreiseintheilUngs-Principien entspricht.
Zch behalte mir, wie gesagt, vor, Ihnen eine Karte zu schaffen, die volle Aufklärung nach dieser RichDeutscher'Reichstag.
52. tung hin giebt.
Wenn der geehrte Redner meinte, es handele sich nur um Agitationen und um Propaganda aus Kopenhagen, so weiß ich nicht, aus welcher Quelle man zu der Behauptung kommt, daß Kopenhagen mit uns in Nordschleswig in jener Hinsicht in irgend einer Verbindung stehe.
Die nordschleswigsche Bevölkerung ist so politisch gebildet, daß sie vollständig selbstständig ihre eigene Politik treiben kann; sie wird nicht beeinflußt von Kopenhagen, und der Beweis soll erst geführt werden, daß, wann und in welcher Weise es geschehen ist.
Der Vorredner hat angeführt, daß die dänischen Wähler in Nordschleswig diejenigen Deutschen bedroht hätten, welche eine Petition hierher zu senden beabsichtigten.
Meine dänischen Wähler haben Niemand bedroht, derartige Bedrohungen existiren gar nicht.
Wir haben früher selbst Petitionen hierher gesendet, die von 27, 000 Einwohnern unterschrieben waren.
Eine Deputation ist mit der Petition nach Berlin gegangen, um Seiner Majestät dieselbe zu unterbreiten; es ward ihr aber nicht möglich, Zutritt zum Könige zu bekommen.
Wir waren an die richtige Adresse gegangen.
Der Oberpräsident der Herzogthümer Schleswig und Holstein war hier gerade zugegen, und wir gingen zu ihm und baten ihn, daß er doch mit uns gehen möchte nicht allein bis an die Thür des Königs, um uns die zu öffnen, sondern er müßte auch mit hineingehen, und möchte sich uns gegenüber stellen; er könnte dann berichtigen, wenn wir etwas sagten, von dem er meine, daß es nicht richtig sei.
Wir glaubten, es sei schon immerhin ein Beweis, wenn 27, 000 Einwohner petitioniren; es ist das schon ein Beweis, der die Aeußerung des Herrn Vorredners zurückweist.
27, 000 haben diese Petition unterschrieben; wir gingen damit hierhin, und gingen damit dahin, und gingen wieder zurück; es war nicht möglich, trotz aller Mühe, die wir uns gaben, dem Minister oder dem Könige diese Petition zu überreichen.
Der Herr Oberpräsident konnte es nicht oder wollte es nicht, und wir glaubten doch, daß er am allerersten berufen sei, mit uns zu gehen.
Es war eine politische Sache; es war eine Sache, bei welcher Seine Majestät der König doch vielleicht über einige Punkte hätte können Erläuterungen haben wollen, und wer konnte Seiner Majestät vollständigere Erläuterungen geben, als wenn wir gleich mit unserm Oberpräsidenten zum Könige hingingen
Zch glaube doch, daß dies beachtet werden muß!
Was die Kreise anlangt, so ist es ein anderer Beweis, der thatsächlich meine Ausführungen vom gestrigen Tage konstatirt.
Warum hat die Regierung diese Rewision in dem nördlichen Distrikte Schleswigs vorgenommen
Sie hatte das erste Mal die Distrikte so in der Breite eingetheilt, daß sie hoffte, dadurch vielleicht einen Kandidaten durchsetzen zu können; sie war indessen unvorsichtig, sie nahm zu viel mit vom deutschen und zu wenig vom dänischen Element; trotzdem kam es dahin, daß der dänische Kandidat, der nicht gewählt werden sollte, doch gewählt wurde.
Die magere Kuh schlug die fette.
Darum mußte dann die Sache so eingerichtet werden, daß die dänische Nationalität nur einen Kandidaten durchsetzen könnte.
Es ist auch gelungen, aber es ist nur gelungen durch eine vollständige Zersetzung der Wahlkreise.
Auch der vierte Wahlkreis ist in Stücke geschnitten, und dadurch einer Anzahl von Wählern die Unterstützung ihrer nationalen Partei entzogen worden.
Zch habe mir alle Mühe gegeben, vollständige Information dem Hause zu verschaffen, und ich werde ganz gewiß die betreffenden Nachrichten in Verlauf der nächsten Tage bekommen und im Lesezimmer des Hauses auslegen, so daß Sie sich, meine Herren, näher über den wirklichen Sachverhalt unterrichten können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hinschius hat das Wort.
1 Abgeordneter Or.
Hinschius: Meine Herren, als derjenige Sitzung am 14.
Zuni 1873.
11135 Abgeordnete, der dem Herrn Krüger das Vergnügen entzogen hat, einen zweiten dänischen Abgeordneten an seiner Seite zu sehen, nämlich als der Abgeordnete, der den zweiten schleswigholsteinischen Wahlkreis vertritt, möchte ich mir einige Erwiderungen auf die gemachten Bemerkungen erlauben.
Die Beschwerden des Herrn Krüger sind heute nicht substantiirt worden; ich kann sie Ihnen näher substantiiren und Sie werden dann in der Lage sein, zu beurtheilen, ob seine Beschwerden gerechtfertigt sind oder nicht.
Die Sache liegt ganz einfach so, daß man die Stadt und das Amt Apenrade zu Flensburg gelegt hat, dagegen Sonderburg zu Hadersleben.
Aus jener Aenderung ist folgendes Resultat entstanden: Stadt und Amt Apenrade sind wesentlich deutsch, und in Verbindung mit dem übrigen Theile von Flensburg ergab dies eine deutsche Majorität, während die dänischen Wähler, welche früher in dem Wahlkreise Sonderburg stimmten, jetzt im Wahlkreise Hadersleben ihre Stimme abgeben.
Darin liegt offenbar die Hauptbeschwerde des Herrn Krüger.
Nun liegt die Sache des Näheren so: die Stadt Apenrade nebst Umgebung ist eine echt deutsche Stadt, die fest und treu am Deutschen Reiche hält.
Sie ist noch immer belastet mit der Ungewißheit, welche ausder Existenzdes Artikels V des Prager Friedens entsteht.
Ich kann in dieser Beziehung durchaus nur das bestätigen, was der Abgeordnete Dr. Seelig vorhin gesagt hat.
Ich bin wiederholentlich, wenn ich in meinen Wahlkreis gekommen, gefragt worden, ob es denn nicht möglich sei, aus dieser Ungewißheit des Artikels V herauszukommen, ob es nichtmöglich sei, sich davon zu befreien.
Zch'sehe davon ab, ob dies augenblicklich angänglich ist.
Einer solchen Sadt soll nun noch die Beschwerde auferlegt werden, daß sie beständig durch einen Kandidaten hier vertreten wird, welcher, ebenso wie dies gestern der Herr Abgeordnete Krüger gethan ich verweise in dieser Beziehung auf den stenographischen Bericht offenbar ebenfalls erklären wird: ich bin ein Fremder hier in diesem Hause.
Zu den Beschwerden, die die treue Stadt Apenrade zu ertragen hat, glaube ich, würde es unbillig sein, ihr noch diese neue Beschwerde hinzuzufügen.
Wenn der Herr Abgeordnete Krüger weiter im Allgemeinen seine Beschwerde dadurch begründet, daß so und so viele dänische Wähler nur durch einen dänischen Abgeordneten vertreten werden, so glaube ich, daß es verfassungsmäßig keine dänischen Wähler und keine dänischen Abgeordneten giebt; es giebt in dieser Beziehung nur Reichsunterthanen, die dänisch sprechen.
Auf eine politische Parteistellung, die auf nichts Weiteres abzielt, als die nördlichen Distrikte Schleswigs, womöglich mit Alsen vom Deutschen Reiche loszureißen, auf eine solche politische Parteistellung kann bei Abgrenzung eines Wahlkreises doch unmöglich Rücksicht genommen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Krüger uns den Beweis liefert, daß seine Beschwerden in anderer Hinsicht begründet sind, so werde ich für mein Theil gewiß das Meinige dazu beitragen, daß ihnen abgeholfen werde; so, wie die Sache jetzt liegt, sind sie nicht begründet.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingereicht worden von dem Abgeordneten von Denzin.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Specialdiskussion.
Wird das Wort verlangt zu der Ueberschrist des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu seinem einzigen Paragraphen
Das ist nicht der Fall: ich bringe das Gesetz zur Ge 162'1136 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Zuni 1873, sammtabstimmung und bitte diejenigen Herren, die dem Ent- 'würfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Reichs- s tags-Wahlkreise 5 und 6 des Regierungsbezirks Oppeln im Königreich Preußen, wie er in Nummer 173 derDrucksachen vorliegt, die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Denkschrift, betreffend die durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßten oder damit im Zusammenhange stehenden außerordentlichen Ausgabe »und Einnahmen für das Zahr 1872.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch werde blos beantragen, diese Denkschrift der Rechnungskommission zu überweisen.
Präsident: Zch werde, wenn das Wort nicht, auch keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, daß das Haus dem Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck -beitritt und die Denkschrift unter Nummer 174 an die Rechnungskommission überweist.
Das ist beschlossen.
Wir kommen nun zu der Fortsetzung der dritten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Elbe« und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs »betreffend die Errichtung eines Reichs-Eisenbahnawtes, auf Grund der Zu sammenstellung in Nummer 144 der Drucksachen.
Zch erinnere daran, daß die tztz 1 und 2 des Abänderungsantrages in Nummer 175 der Drucksachen tz 1 mit dem Amendement des Abgeordneten Dr. Braun angenommen waren, und daß unsere Berathung nun die tztz 3, 4, 5, und die dazu gestellten Amendements zus ammen umfassen wird.
Zunächst gebe ich dem Abgeordneten vr.
Lasker das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Herr Präsident, ich setze doch richtig voraus, daß eine Diskussion über alle drei Paragraphen zusammen stattfindet und über den tz 3 der ursprünglichen Beschlüsse
(Zustimmung des Präsidenten.)
Meine Herren!
Die underen kleineren Anträge, die von dein Herrn Abgeordneten Braun und von den Herren Abgeordneten Hammacher und Prosch gestellt sind, brauche ich nicht weiter zu behandeln; sie sind nur dazu angethan, um einige Mißverständnisse auszuschließen, und sind durchaus nicht erhebliche Anträge, wie sie gestern der Herr Abgeordnete von Roggenbach charakterisirt hat.
Dagegen wichtig ist die Frage über die Ordnung, wie wir sie in §5 Nummer 4 vornehmen sollen, und zu diesem Theile unserer Anträge sind mehrere Amendements gestellt.
Gestatten Sie mir zunächst darauf aufmerksam zu machen, daß wir, die Urheber der zur dritten Lesung beantragten Umänderung des Entwurfes, die Aufgabe uns gestellt haben, im Wesentlichen die Beschlüsse der zweiten Lesung Zhnen in einer sachgemäßen Redaktion vorzutragen und außerdem den Inhalt dieser Beschlüsse so auszugleichen, daß mögliche Widersprüche entfernt werden.
Es beruht nun die Nummer 4 des tz 5 auf einem Beschluß, welchen das Haus in zweiter Lesung zu dein ursprünglichen Antrage hinzugefügt hat, und zwar gerade auf dem Wunsch derjenigen Herren, welche in dem ursprünglichen Antrage eine ganz außerordentliche Willkür des Reichskanzlers und des Reichskanzler-Amtes gefunden haben.
Wir, die ursprünglichen Antragsteller, haben keineswegs die Besorgniß getheilt, wir haben aber, um einen größeren Theil des Hauses zu beruhigen, den Beschluß mitangenommen, der jetzt in gehöriger Ausführung Zhnen vorliegt.
Ehe Sie sich über den von uns redigirten Beschluß und über die dazu gestellten Anträge entscheiden, erlaube ich mir, die Lage der Sache zu erörtern, je nachdem Sie die Nummer 4 des tz 5 annehmen oder nicht annehmen.
Der tz 3 ist unangefochten, denn die redaktionelle Veränderung, die vorgeschlagen ist durch den Herrn Abgeordneten von Roggenbach, wie durch den Abgeordneten Hölder, hängt nur davon ab, ob wir die Nummer 4 des K 5 annehmen oder ablehnen.
Also wesentlich dreht sich die Frage nur darum, ob wir § 5 Nummer 4 annehmen.
In § 3 ist eine Behörde otganisirt, deren Charakter nach dem Anhalt dieses Paragraphen gar nicht zweifelhaft sein kann.
Es wird zwar eine Mehrzahl von Personen ernannt, welche auch in kollegialischer Form berathen können, ihrem Inhalte nach ist dies aber eine Behörde, der wir nach dem üblichen Ausdrucke den bureaukratischen Charakter beilegen, insofern als sie nicht unter eigener Verantwortlichkeit, sondern unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers handelt.
Gerade so wie im Reichskanzler-Amt der Geschäfte wegen eine Organisation eingeführt werden könnte, vielleicht schon besteht, nach welcher der Präsident des Reichskanzler-Amts seine Räthe versammelt, um mit ihnen kollegialisch, gemeinschaftlich zu berathen, dadurch aber die Behörde nicht das wird, was man technisch unter einer kollegialischen Behörde versteht, eben so würde das Reichs-Eisenbahnamt in der Lage sein, immer die Räthe versammeln zu lassen durch den Präsidenten, aber technisch würde die an sich bureaukratische Behörde noch nicht zu einer kollegialischen werden.
Und das wollen wir auch als die Regel; denn das ReichsEisenbahnamt hat sehr viele Befugnisse wahrzunehmen, die eine kollegialische Ordnung nicht vertragen, mit Ausnahme eines einzigen Punktes.
Wenn von diesem Amte eine specielle Maßregel angeordnet wird, welche einen Dritten, es sei eine Privatperson, oder eine Privat-EisenbahngeseÜschaft, oder die Verwaltung einer Staatseisenbahn zu irgend etwas verpflichten soll, so kann möglicherweise eine Beeinträchtigung der Privatrechte behauptet werden, und in diesem Falle soll nicht mehr die büreaukratische Ordnung statthaben, sondern es soll auf die erhobene Beschwerde eine kollegialische Verhandlung stattfinden, welche in ihrem Verfahren die Bürgschaft einer geordneten Prüfung geben soll und einer Entscheidung, die nicht allein getragen wird durch die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, sondern durch die Verantwortlichkeit dieser Behörde.
Zch muß nun die Gegenanträge charakterisiern.
Unser Vorschlag ist ein Monstrum genannt worden.
Für diejenigen, die gar nicht bewandert sind mit den Behördeneinrichtungen in Preußen, mag es wie ein Monstrum erscheinen, daß an dieselbe Behörde gegen die von ihr selbst verfügte Maßregel eine Gegenvorstellung erhoben wird, und sie alsdann unter veränderter Verantwortlichkeit und in einem abweichenden Verfahren entscheidet.
Häufig habe ich gefunden, daß Personen, die mit gewissen fernliegenden Gegenständen nicht bekannt sind, wenn sie mit einem Theile dieses Gegenstandes bekannt gemacht werden, ein Wunder glauben vor sich zu sehen, während die Dinge sonst offenkundig im Lande sind.
Besonders aus dem Auslande erscheinen manche Dinge wunderbar, aber, wenn wir eine Zeit lang im Auslande gelebt haben, dann verschwindet das Wunder und die Kenntniß fängt an.
So ist es mit unserem Vorschlage im Verhältniß zur Behördenordnung in Preußen.
Zch selbst habe Zahre lang in einem Gerichtskollegium gewirkt, in welchem Zeder von uns als Deutscher Reichstag.
52.
Decernent in einzelnen Sachen verfügt hat, und wenn gegen die Verfügung eine Gegenvorstellung einging, dann mußte sie vor das Kollegium gebracht werden, und das Kollegium entschied nach Stimmenmehrheit.
Auf dieser Grundlage haben wir jüngst die Kreisordnung zu ordnen angefangen, und auf ähnlichen Grundlagen beruhen Appellationen und Erkenntnisse, sowohl in Verwaltungs- wie in Rechtssachen auch in England mannigfach.
Also sowohl in England wie in Preußen ist Aehnliches, wie unser Vorschlag will, bekannt, ich gebe aber zu, daß eine solche Ordnung auf Manchen, der sie nicht aus der Erfahrung kennt, beim ersten Hören den Eindruck des Wunderlichen machen mag.
Wer die Nummer 4 des H 5 ganz streichen und durch Nichts ersetzen will, also der Antrag Hölder, würde folgenden Zustand herstellen.
Es würde, wenn eine Remonstration eingeht, über dieselbe befunden werden müssen nominell durch den Reichskanzler, und da der Reichskanzler vermuthlich nicht selbst die Verfügung prüfen, wenigstens in den meisten Angelegenheiten nicht selbst die Prüfung vornehmen wird, so wird er sie seinem Vertreter in Geschäftssachen, dem Präsidenten des Reichskanzler-Amts übertragen, und da dieser mit Geschäften ohnehin überlastet ist, so wird er nach dem Princip der Abtastung demselben Decernenten, welcher die angegriffene Verfügung erlassen hat, wiederum die Remonstration übergeben, und zuletzt wird derselbe entscheiden, der zuerst verfügt hat.
So ist die Sachlage, wenn Sie den tz 5 Nummer 4 völlig streichen.
Wer sich damit begnügt, mag es thun.
Ich selbst mache die Abstimmung über das Gesetz keineswegs abhängig von der Annahme oder Ablehnung der Nummer 4 des tz 5; denn wir haben die Abhülfe einer kollegialischen Berathung und selbstständigen Entscheidung nur hinzugefügt, um die diskretionäre Macht des Reichskanzlers mit einer Kontrole zu versehen.
Also zu dem Antrage Hölder ist meine Stellung folgende: ich werde für die Nummer 4 des tz 5 stimmen und zwar zum Schutze der Eisenbahnverwaltungen, wenn auch dieser Schutz nur ein unvollkommener ist.
Wird dieser Theil unseres Antrages abgelehnt, so werde ich im Uebrigen das ganze Gesetz annehmen, und werde anerkennen, daß die Majorität, die das vorige Mal voller Bedenken war gegen die Allmacht des Reichskanzlers, uns zur Durchführung unseres ursprünglichen Gedankens in dem Urantrage verholfen hat, und ich werde darüber beruhigt sein, daß die Opposition sich heute gegen einen Antrag wendet, der im Wesentlichen durch Ihre Opposition erzeugt ist.
Aber dringend muß ich Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach abzulehnen.
Dieser würde die Einheit des Eisenbahnwesens aufheben, die wir herbeiführen wollen, und würde die Ausführung der Reichsgesetze auf eine Basis bringen, die weder für den Reichstag noch für den Bundesrath annehmbar und dem Geiste der Verfassung nach unzulässig ist.
Die Verweisung an die Aufsichtsbehörde eines Bundesstaates wäre ein Austrägalgericht, für welches unsere Verfassung keinen Raum bietet.
Eine solche Einrichtung würde eine völlig neue Institution einführen in den Rahmen der Verfassung, und die Maschine würde durch ein neues Rad vermehrt werden, welches keineswegs die Tendenz haben würde, die Bahn zu gehen, welche die Reichsverfassung anweist.
Aber noch ein Mißverständniß möchte ich vor Ihrer Abstimmung über tz 5 Nummer 4 ausschließen.
Glauben Sie ja nicht, wenn diese Nummer weggestrichen wird, daß dann eine Remonstration zur Entscheidung an den Bundesrath geht.
Wer dies will, der muß ausdrücklich einen solchen Antrag einbringen und ich würde sogar wünschen, daß ein solcher Antrag eingebracht werde, damit die sehr geringe Anzahl der Mitglieder kund werde, welche für einen solchen Antrag zu stimmen geneigt sein möchten.
Wird aber kein solcher Antrag eingebracht und die Nummer 4 des tz 5 wird ohne jeden Ersatz weggestrichen, so hört eine Kontrole auf, Sitzung am 14.
Juni 1873.
11137 welche wir für die unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers vorzunehmenden Akte gewähren wollen.
Unter dieser Interpretation können diejenigen, welche eine sehr straffe Verwaltung des Eisenbahnamtes wünschen, durchaus nicht als einen principiellen Gegensatz sich denken, wenn die Nummer 4 des tz 5 abgelehnt wird, sondern das Gesetz bleibt für sie annehmbar.
Unannehmbar würde es aber werden, wie ich glaube im Namen meiner politischen Freunde aussprechen zu dürfen, wenn unser Vorschlag durch den Gegenvorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach ersetzt werden sollte, um dessen Ablehnung ich Sie unter allen Umständen bitte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, wir sind wiederum bei den Hauptbestimmungen des Gesetzes, denn die bereits angenommenen sind im Verhältniß zu diesen nur sekundärer Natur.
Das veranlaßt mich, mit wenigen Worten auf einige nicht auf alle Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Miguel, die er mir gegenüber gemacht hat, zurückzukommen.
Ich habe zunächst gesagt, daß nach meinem Dafürhalten in der Institution und den Attributen, die man der Institution geben will, eine wesentliche Verfassungsänderung liegt.
Ich bin der Meinung, daß die Verfassungsänderung zunächst in Beziehung auf dasjenige vorliegt, was nach der Verfassung bisher dem Bundesrath zustand und was nunmehr auf das neue Institut eines ReichsEisenbahnamts übergehen soll.
Im Allgemeinen wäre auch ohne jegliche positive Bestimmung der Verfassung es unzweifelhaft, daß diejenigen Befugnisse, welche das Reich nach der Verfassung in Beziehung auf das Eisenbahnwesen hat, von dem Bundesrath wahrzunehmen wären; denn der Bundesrath ist diejenige Behörde, welche generell die Verwaltung der Reichsangelegenheiten wahrzunehmen hat und der Reichskanzler steht mit ihr in organischem Zusammenhange, steht inmitten derselben.
Wenn in neuerer Zeit der Herr Reichskanzler mehr eine vom Bundesrath abgesonderte Stellung bekommen zu wollen scheint, so wird es an der Zeit sein, darüber nächstens eine besondere Erörterung herbeizuführen.
Wenn hier an meiner Seite eben aufmerksam darauf gemacht ist, daß auch der Reichstag hier in Frage ist, so erwidere ich, daß der Reichstag bei der Exekutive gar nichts zu thun hat.
Es fehlt aber in der Verfassung auch nicht an den positiven Bestimmungen für diese Befugnisse des Bundesraths.
Ich würde ein solche positive Bestimmung zunächst in der Bestimmung der Verfassung finden, welche ausdrücklich einen Ausschuß für Eisenbahnwesen aufstellt.
Was hätte der zu thun, wenn er nicht die Rechte wahrzunehmen hätte, die das Reich in Beziehung auf das Eisenbahnwesen hat
Ich beziehe mich sodann auf den Artikel 7 sub 3 der Verfassung, welcher ganz unzweifelhaft dem Bundesrath diejenige Befugniß zuweist, welche das Reich in Beziehung auf das Eisenbahnwesen hat.
Ich beziehe mich endlich auf den Artikel 76 sud Alinea 1, wonach bei Streitigkeiten zwischen verschiedenen Bundesstaaten der Bundesrath zu entscheiden hat.
Wenn zwischen Württemberg und Baden z.
B. über die StaatseisenbahnVerhältniffe Streit wäre, so würde auf Grund des Alinea 1 des Artikels 76 der Bundesrath diejenige Behörde sein, welche die Sache in Ordnung zu bringen hätte.
Alle durch diese Bestimmungen getragenen Befugnisse des Bundesraths, die in der Natur der Sache auch von selbst gegeben gewesen wären, sollen jetzt auf das neue Eisenbahnamt übertragenwerden.
Das ist eine wesentliche Aenderung der Verfassung.
Dann wird die Verfassung auch dadurch geändert, daß das Maß der Rechte erweitert werden soll, welche-bishers dem Reiche in Beziehung auf die Eisenbahnen gegeben waren.
1138 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Zum 1873.
Wenn das nicht beabsichtigt wäre, würde man ganz einfach sagen können: „Das neue Eisenbahnamt hat die dem Reiche zustehenden Zuständigkeiten in Beziehung auf das Eisenbahnwesen wahrzunehmen, und Alles wäre dann in Ordnung.
Dabei beruhigen sich die Herren aber nicht, sie wollen specialisiren, und dies Specialisiren kann nur die Bedeutung haben, daß man eben etwas mehr und etwas Anderes bestimmen will, als in der Verfassung steht.
Nun erkenne ich an, ich muß das dem Herrn Abgeordneten Braun zugestehen, daß in seinem Antrage, dem ich deshalb auch beitrete, einige Beruhigung gegeben wird, aber eine vollständige Beruhigung nicht.
Es ist der Interpretation auch nach Annahme dieses Antrags noch ein weiterer Raum gelassen, und mache ich den verehrten Herrn besonders darauf aufmerksam, daß im §4 sub 2 es nicht blos heißt, daß die in der Reichsverfassung enthaltenen Bestimmungen in ihrer Ausführung dem Eisenbahnamt zustehen sollen, sondern weiter, daß auch die Ausführung der sonstigen auf das Eisenbahnwesen bezüglichen Gesetze und verfassungsmäßigen Vorschriften dem Eisenbahnamte darin zugewiesen wird.
Das würde möglicher Weise sogar dahin interpretirt werden können, daß auch die Ausführung aller derjenigen Gesetze und Vorschriften, welche in den Einzelstaaten in Beziehung auf das Eisenbahnwesen bestehen, dem ReichsEisenbahnawte zugewiesen sein sollen.
Wenn es dem Herrn Antragsteller wirklich Ernst ist, das Eisenbahnamt unbedingt auf die jetzt bestehenden Kompetenzen des Reiches zu beschränken, dann muß er die Streichung dieses Satzes nothwendig herbeiführen.
Sonst wird immer noch der Annahme Raum gelassen, daß hier eine Ausdehnung der Rechte des Reichs in Beziehung auf das Eisenbahnwesen erstrebt, also insofern eine Verfassungsänderung gewollt wird.
Drittens ist die Verfassungsänderung darin enthalten, daß dem Reich eine Exekutive gegeben wird, direkt aus sich heraus, und mit Umgehung der Einzelstaaten, eine Exekutive, welche bisher in der Verfassung nicht bestand.
Wenn ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Lasker in der vorigen Berathung richtig verstanden habe, so giebt der verehrte Herr das auch zu.
Er sagt freilich, es ist das eine Ergänzung der Verfassung.
Ich bin aber der Meinung, daß jede Verfassungsergänzung eine Aenderung der Verfassung ist.
Und dje hier beabsichtigte Ergänzung ist eine Aenderung von der enormsten Wichtigkeit und Bedeutung.
Das zur Begründung meiner Behauptung, daß es sich um Verfassungsänderungen handelt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Miqusl mich belehren zu können geglaubt, daß die Frage, inwiefern eine Verfassungsänderung vorliege, inwiefern also eine Stimmenzahl von 1.
4 im Bundesrath die Aenderung hindern könne, zunächst durch einen Beschluß der Mehrheit festgestellt werden könne.
Diesen Satz verneine ich absolut.
Wenn der Bundesrath eine Souverainetät hätte- wie wir die Souverainetät in den einzelnen Staaten haben, dann würde vielleicht auf einen solchen Gedanken gekommen werden können.
Da wir aber nur eine auf Vertrag, in einem Bunde beruhende Autorität des Bundesraths vor uns haben, und die Verfassung die Frage, die der Herr Abgeordnete aufgeworfen, nicht entscheidet, so wird immer dann, wenn über diese Frage ein Streit entstände, nicht die Majorität entscheiden können.
Man wird sich vielmehr frei darüber zu verständigenhaben, und ich habe die Ueberzeugung, daß die Präsidialmacht mit ihren durchscheideyden Stimmen eine derartige Frage niemals gegen zwölf dissentirende Stimmen im Bundesrathe zu entscheiden zweckmäßig erachten würde.
Ich halte darum auch die Erörterung und weitere Verfolgung dieses Gedankens für überflüssig.
Ich habe für unpraktisch diese Bemerkungen nur gemacht, damit die entgegengesetzte Behauptung des Herrn Abgeordneten Miguel nicht unwidersprochen bleibt, und weil ich gestern aus Aeußerungen meines Nachbars, von Bernuth, entnehmen konnte, daß er den Gedanken des Herrn Abgeordneten Miguel besonders begrüßte.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Miguel geglaubt hat, ich habe wohl nicht für den Reichstag, sondern für den Bundesrath gesprochen, so irrt er.
Zch habe nur für den Reichstag gesprochen und im Allgemeinen für die Aufrechterhaltung klarer Rechtsgrundsätze.
Ich gehöre absolut nicht zu den Hülfstruppen des Bundesraths.
Wenn ich überhaupt dienen wollte, würde ich eher unter den Hülfstruppen des Herrn Reichskanzlers dienen da ist das Avancement besser.
(Heiterkeit.)
Wenn wir hiernächst auf den H 5 kommen, so hat der verehrte Herr Abgeordnete Miguel zu H 5 Ziffer 1 und 2 meine Bemerkungen nicht zu widerlegen vermocht.
Ach habe nicht einmal einen rechten Versuch hierzu in feinen Aeußerungen entdecken können.
Zu § 5 Ziffer 3 hatte ich keine Bemerkungen gemacht.
Der Herr Abgeordnete widerlegte somit von ihm supponirte Bemerkungen, und sehe ich nun ein, daß er die von ihm supponirten Bemerkungen nicht widerlegt hat.
Es hatte wirklich der Reichskanzler das nicht,.
was ihm hier beigelegt wird.
Inzwischen muß ich anerkennen, daß, wenn man überhaupt die Sache will, die Frage in Bezug auf die Reichseisenbahnen so geordnet werden kann, wie der Artikel 5 Absatz 3 es thut, und ich will deshalb über diesen Punkt nicht weiter reden.
Zch komme nun auf den Z 5 Ziffer 4.
Der Herr Antragsteller Or.
Lasker scheint nach seinen eben gehörten Ausführungen es ganz besonders übel zu vermerken, daß ich in dieser Hinsicht Airstand gefunden habe.
Er meint, es wäre in seinem Antrage der Versuch gemacht, die Bedenken, dem Herrn Reichskanzler diese Dinge in letzter Instanz in die Hand zu geben, zu beseitigen.
Wolle man gegen diesen Versuch angehen, so werde er es begrüßen, wenn man auf den ersten Gedanken seines ersten Entwurfes, dem Herrn Reichskanzler die Sache in letzter Instanz zu geben, zurückkommen wollte.
Ob der Herr Reichskanzler eine derartige Befugniß annehmen würde, lasse ich dahin gestellt sein.
Ach würde glauben, daß das doch einige Bedenken hätte nach all den Erfahrungen, die man in Beziehung auf das Eisenbahnwesen in neuerer Zeit nach den gütigen Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker gemacht hat.
Aber ich bin nicht des Willens, das zu thun, was der Herr Abgeordnete irrthümlich meint.
Ich sage vielmehr: wenn die Herren nicht eingehen wollen auf den Gedanken, den ich gestern ausgesprochen habe, daß nach meiner Ansicht der Rekurs an den Bundesrath zu gehen habe, was, soviel ich weiß, der Abgeordnete Mohl beantragt hat, dann würde ich den Gedanken des Herrn von Roggenbach nicht absolut verwerflich finden können.
Es liegt im Antrage des Herrn von Roggenbach die Substitution einer koordinirten Behörde für die Entscheidung in der Revisionsinstanz.
Darin liegt nichts Ungewöhnliches, denn es ist öfters schon vorgekommen, daß in Ermangelung einer eigentlichen höheren Instanz ko ordinirte Behörden zu -Superrevisions Behörden gemacht worden sind.
Das ist dasjenige, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Roggenbach hier beantragt, und ich sehe nicht ein, warum nicht z.
B. die Eisenbahnverwaltung in Sachsen oder die in Bayern, welche letztere bei diesem Eisenbahnamte gar nicht betheiligt ist, also eine vollkommen unabhängige und unparteiische sein würde, als Rekursinstanz in einem solchen Falle dienen könnten.
Zch werde also zunächst für den Antrag des Abgeordneten Mohl, den Rekurs an den Bundesrath zu bringen, eventuell für den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach stimmen, wenn auch der unterliegt, dann stimme ich in Ermangelung von etwas Besserem allerdings für tz 5 Nummer 4, so monströs er bleibt.
Uebrigens meine ich, wenn die Herren wirklich ein Analogon hätten machen wollen 1139 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Juni 1873. von dem, was anderweit im Reiche und sonst geordnet ist, so hätten sie mindestens festsetzen müssen, daß in dem hier supponirten Falle eine Art richterliches kontradiktorisches Verfahren öffentlich stattfinden müßte, allgemein oder doch auf Antrag eines Theils, hätten sie ferner verlangen sollen, daß bei einer derartigen Entscheidung in zweiter Instanz das Eisenbahnamt eine gewisse Zahl von Technikern und eine gewisse Zahl von Juristen zuzuziehen habe, damit doch bei der Entscheidung irgend welch neues Element hinzukäme.
Wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, er habe hier im Gericht gesessen und es sei sehr oft von demselben Gerichte auch in zweiter Instanz entschieden, so wird er mir doch nicht leugnen wollen, daß dann zunächst in einer Abtheilung entschieden war und daß für die zweite Entscheidung neue Elemente für der Prüfung hinzukommen.
Wenn die Herren Aehnliches versucht hätten oder noch versuchen wollten, dann würde allerdings die Bestimmung im Artikel 5 sub 4 wesentlich von ihrer Unebenheit und Unzweckmäßigkeit verlieren.
Ich würde darauf gerichtete Anträge zu stellen mir erlaubt haben, wenn ich nicht aus Erfahrung wüßte, daß, wenn ich solche Anträge bringe, sie nicht so leicht acceptirt werden es könnte ja etwas Ultramontanes darin verborgen sein.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Präsident: Ich mache darauf aufmerksam, daß wir die tztz 3, 4, und 5 des Abänderungsvorschlages unter Nummer 175 in Einer Diskussion zusammenzufassen beschlossen haben, während eine Anzahl von Rednern sich dabei insbesondere auf K 3, tz 4, tz 5 einlassen wollen.
Ich meine aber, wir müssen doch jene vorangehen lassen, die den Komplexus der drei Paragraphen umfassen wollen.
Darum gebe ich zunächst dem Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Roggeubach: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat in einer nicht mehr ungewöhnlichen Weise, ich meine bei ihm nicht mehr ungewöhnlichen Weise seiner Rede mit der eaptatio bensvolsntiaa an das Haus begonnen, daß er allein klug sei, die Anderen aber nicht klug; er hat eine Einteilung in Wissende und Nichtwissende gemacht und von den Nichtwissenden hat er sich erlaubt, in einer leichten Art zu spötteln.
Ich sehe ihn in dem Augenblicke nicht im Hause, sonst würde ich ihm bemerken, daß ich meinestheils gerade umgekehrt wohl gewußt habewelchen Effekt es hat, wenn eine Behörde zugleich ausführende und richterliche ist, und daß ich gerade durch diese Kenntniß zur Amendirung seines Vorschlags gekommen bin.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker müßte bei der ganzen Stellung, die er zu dieser speciellen Frage genommen hat, selbst am tiefsten davon durchdrungen sein, daß der Modus, den er vorschlägt, ein ungeeigneter ist.
Ich kann, meine Herren, Sie nur bitten, unter allen Umständen, was Sie auch thun, den Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gemacht hat zurückzuweisen.
Ich plaidire dabei nicht einmal so viel für meinen Vorschlag, denn mein Vorschlag ist ja nur ein Versuch, das Ungeheuerliche, was in dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker liegt, zu verbessern, der etwas Unmögliches ist, und ich bin überzeugt- das Haus wird diese Unmöglichkeit mit großer Majorität bestätigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lasker sich die Kritik seiner Gegner so leicht macht, so muß er sich auch gefallen lassen, daß man seinen eigenen Antrag etwas schärfer kritisirt.
Und nun wollen wir einmal sehen und ihm dann sagen, was er eigentlich vorschlägt.
Er wirft meinem Vorschlag insbesondere vor, daß ich den Reichskanzler unter eine untergeordnete Behörde stelle.
Meine Herren, das thue ich gar nicht.
Ich will nicht untersuchen, wie ich mich zu dem Vorschlage stellen werde, welchen der Herr Abgeordnete Mohl gemacht hat, den Jnstanzenzug an den Bundesrath gehen zu lassen das ist eine Frage, die sich erwägen läßt.
Es ist so unendlich schwierig, hier das Richtige zu treffen, daß man Alles sehr ernsthaft erwägen muß und gerade diese Schwierigkeit hatte mich ja von Ansang an zu der Haltung bestimmt, daß diese Frage der Ordnung eines Reichs-Eisenbahnamtes nicht so leicht mit einem ZnitiativAntrag aus dem Hause erledigt werden könnte, sondern nur auf Grund einer gründlichen Gesetzesberathung im Bundesrathe.
Aber meine Herreu, der Herr Abgeordnete Lasker schlägt Ihnen ja vor, den Herrn Reichskanzler, den er sich in erster Linie als die instruirende Behörde des Eisenbahnamtes denkt, also zum Theil als Mitschuldigen, oder ich will lieber sagen als Mitbeteiligten einer Maßregel, gegen welche nachher rechtliche Bedenken erhoben werden, im zweiten Stadium in eine sehr eigenthümliche Lage zu setzen.
Wenn diese ersten Beschwerden bei dem Herrn Reichskanzler einlaufen, so könnte und wird derselbe wohl folgende Betrachtungen anstellen und er könnte sich vielleicht sagen: das ist doch eine mißliche Sache, da hat mein Eisenbahnamt um dessen Gebühren er sich gar nicht kümmern kann, und ich hoffe auch nicht bekümmern wird, weil er ja viel Besseres zu thun hat doch wohl etwas gethan, was mir durchaus unverständlich zu sein scheint, ja sogar unbillig oder selbst ungerecht und gesetzwidrig.
Er läßt also den Vorstand des Eisenbahnamtes kommen wie ich vollkommen sicher bin und im Vertrauen auch seinen Gerechtigkeit- und Billigkeitssinn gar nicht bezweifle, und sagt ihm: 1 „Ja, mein Verehrtester, was ist denn das gewesen
Davon höre ich jetzt zum ersten Mal, das scheint mir ja ein großer Mißgriff zu sein.
Nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker sagt ihm aber dann der verehrte Herr Reichs-Eisenbahnamts-Vorstand, den ich noch nicht kenne und in dessen Lage ich mich keineswegs zu befinden wünsche: „Za, Herr Reichskanzler, das geht Dich nichts mehr an; nun bin ich selbstständig mit meinem Amte und entscheide auf eigene Hand, denn das ist der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker ich gehe nun in das Nebenzimmer und da konstituire ich mich als Gericht und entscheide über das, was Du selbst mir suggerirt und in der Idee vorgeschlagen hast.
Das hielt ich für eine Umöglichkeit und nur deshalb habe ich mich bemüht, die Stellung für den Herrn Reichskanzler dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker gegenüber überhaupt nur möglich zu machen und seinen Vorschlägen mit einigen Verbesserungsanträgen zu Hülfe zu kommen.
Da ist der Herr Abgeordnete vr.
Lasker durchaus nicht in der Lage zu kritisiren, sondern das müßte er dankbar annehmen, daß man versucht, einen solchen Vorschlag zu amendiren.
Ich habe mir gesagt: Der Herr Reichskanzler ist in Verlegenheit, wie soll man ihm helfen
Er ist nicht Komplice, er ist nicht mitschuldig an einer solchen beanstandeten Maßregel des Reichs-Eisenbahnamtes, er ist überzeugt, daß etwas falsch ist an seinen Maßregeln, das hat er aus Mittheilungen der.
übrigen Bundesregierungen, oder aus officiellen Mittheilungen der Regierungen erfahren, er möchte gern Abhülfe schaffen wie soll er das machen
Nun, meine Herren, sage ich Ihnen: mir ist Alles ganz gleichgültig, was Sie in dieser Hinsicht machen, wenn Sie nur dem Herrn Reichskanzler ein Mittel geben.
Etwas machen zu können.
Ich lasse Ihnen zu.
Sie mögen das Reichs-Oberhaudelsgericht, ich lasse Ihnen zu.
Sie mögen den Ausschuß für Verkehr im Bundesrath als Instanz nehmen, ich lassen Ihnen zu, was Sie wollen, ich lasse aber nicht zu, daß der Herr Reichskanzler nicht in der Möglichkeit ist.
Abhülfe schaffen zu können; das lasse ich Ihnen nicht zu, und das werden Sie auch nicht thun.
Ich habe mich deshalb bemüht zu suchen: wie wird es am Besten sein, daß praktisch Abhülfe geschaffen wird
Thatsächlich wird der Herr Reichskanzler sich in keiner Weise um die materielle Thätigkeit des Reichs-Eisenbahnamts bekümmern können; er kann irgend einen nützlichen und fruchtbaren Gedanken anregen, einen Gedanken, der im Zn1140 h -« Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Zuni 1873. terefse des großen Verkehrs, der Förderung und Entwickelung des Reichs-Eisenbahnwesens gefaßt ist und dasselbe im Ganzen sichert.
Das freut mich und ich wünsche, daß er das thun kann, ich habe dies von Anfang an gewünscht.
Aber um das Detail kann er sich nicht bekümmern.
Wenn nun also ein Rekurs nothwendig wird, so wünsche ich und das widerlegt Alles, was gegen meinen Vorschlag gesagt worden ist und womit Sie meinen Vorschlag haben ridiculisiren wollen —, daß ein Rekurs vom Eisenbahnamte an den Reichskanzler geht, und daß nun in zweiter Linie der Reichskanzler in die Lage komme, ein Werkzeug zu haben, um dann Gerechtigkeit zu schaffen.
Welches Werkzeug Sie ihm in die Hand geben, ist mir vollständig einerlei, wie ich wiederhole.
Zch kam auf den Gedanken eine Austrägalinstanz zu schaffen, weil ich mir dachte, daß der Reichskanzler sagen wird: an dieselben Leute kann ich die Sache doch nicht weisen; ob dieselben eine richterliche Toga für den Augenblick anlegen und eine Allonge-Perrücke aufsetzen oder was sonst, ist mir gleichgültig; schließlich werden sie- sich für ihren eigenen Standpunkt erhitzen, sie werden leidenschaftlich lein, sie werden schlechte Richter sein, und ich will gute Richter, unabhängige Nichterhaben.
Aus diesen Gesichtspunkten kam ich auf den Gedanken, dem Reichskanzler die Möglichkeit einer Austrägalentscheidung zu eröffnen.
Alle diese Gesichtspunkte sind aber, wie ich glaube, auch geeignet, daß der Herr Abgeordnete Or.
Lasker sie annehmen müßte und ich meinerseits bitte Sie, unter allen Umständen nur das nicht zu thun, daß Sie Absatz 4 unverändert annehmen.
Wenn Sie meinen Versuch, das Amendement des Herrn Abgeordneten für Meiningen zu verbessern, nicht annehmen oder irgend ein anderes, so nehmen Sie auch sein Amendement nicht an.
Zch halte durchaus nicht dafür, daß uns, die wir das Gesetz vom Anfang an aus sachlichen Gesichtspunkten bekämpft haben, und aufmerksam gemacht haben auf dessen Schwierigkeiten, mit seinem Vorschlage ein Gefallen geschieht.
Zch meinerseits weise ihn zurück nicht als einen Gefallen, sondern als eine weitere Entstellung des ganzen Gesetzes.
Präsident: Die letzten beiden Herren Redner haben in ihren Reden einen Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl erwähnt, der handschriftlich in meinen Händen ist, den der Herr Antragsteller selbst erst nach Erledigung des tz 5 zur Erörterung bringen wollte, den ich aber jetzt natürlich zur Kenntniß des Hauses bringen muß.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle folgenden Paragraphen beschließen: Von den Anordnungen, wie sie in Folge der vorstehenden Bestimmungen getroffen werden, steht den Regierungen der betreffenden deutschen Staaten die Berufung an den Bundesrath binnen einer Frist von zwei Monaten zu.
Diese Berufung hat einen Suspensiveffekt nur dann nicht, wenn es sich in dringenden Fällen von der Sicherheit des Betriebes oder militärischer Operationen handelt, worüber das Reichskanzler-Amt entscheidet.
Zch bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Or.
Mohl das Wort.
Abgeordneter Or.
Mohl: Meine Herren, ich möchte mir die Bitte erlauben, eine Abänderung in meinem Antrag dahin anbringen zu dürfen, daß dieser Antrag als Nummer des tz 5 bezeichnet und mit dem tz 5 erörtert werde.
Es scheint mir dies aus dem Grunde zweckmäßig zu sein, weil verschiedene Anträge konkurriren.
Präsident: Die Unterstützung wird deswegen dem Antrag nicht entzogen werden.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staaatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren!
Die Diskussion, wie sie heute stattgefunden hat, hat sich in der Hauptsache gedreht um die Nummer 4 des tz 5 und ich glaube daher auch, unter dem Vorbehalt, bei geeigneter Veranlassung auch auf die anderen Paragraphen einzugehen, mich zunächst an diese Nummer 4 des tz 5 halten zu sollen.
Zch möchte dabei Eines vorausschicken, daß ich die Ansicht nur theilen kann, die gestern der Herr Abgeordnete für Meiningen ausgesprochen hat in Bezug auf den ganzen Paragraphen, nämlich, daß dieser ganze s 5 bestimmt ist, das Verfahren zu regeln, welches in der Ausführung oder aus Veranlassung der nach § 4 getroffenen Anordnungen nothwendig wird, daß also in diesem Sinne der § 5 unter der Herrschaft der in tz 4 geordneten Kompetenz steht.
Er soll das Verfahren regeln.
Was nun die Nummer 4 anlangt, so möchte ich meinen, daß man bei der Würdigung des materiellen Inhalts zweierlei nicht zu vergessen habe, einmal die Eingangsworte des H 5, welche diesen ganzen Paragraphen charakterisiren als eine provisorische Anordnung, und zweitens, den Schlußsatz des K 5, welcher ich will das beiläufig bemerken— wie ich glaube, nicht ganz richtig gedruckt ist; er würde wohl einzurücken sein so, daß er als Stück von Nummer 4 erscheint, also den Schlußsatz des tz 5, welcher dem Bundesrath den Erlaß eines Regulativs vorbehält, welches den kollegialischen Geschäftsgang bei dem ReichsEisenbahnamt ordnet und insbesondere die Befugniß des Präsidenten regelt.
Zch glaube, daß bei richtiger Betrachtung dieser Bestimmungen schon von selbst eine Anzahl derjenigen Bedenken ihre Erledigung finden werden, welche gegen die Nummer 4 laut geworden sind.
Zch glaube, daß die Herren Antragsteller selbst mit diesen beiden Sätzen den Gedanken haben ausdrücken oder anerkennen wollen, daß sie mit der in Nummer 4 vorgeschriebenen Einrichtung etwas endgültig Abgeschlossenes, eine eigentlich organische Einrichtung nicht haben machen wollen, daß sie haben Rechnung tragen wollen einerseits der Nothwendigkeit einer kräftigen Aktion der neu zu schaffenden Behörde, und daß sie andererseits Garantien dafür geben wollen, daß diese Aktion in gerechter Weise ausgeübt wird, Garantien, welche zum Theil in der Reichsverfassung enthalten sind, zum Theil nicht.
Zn Beziehung auf die Garantien lege ich den Schwerpunkt auf die letzte Bestimmung, welche dem Bundesrath, also der Vertretung der einzelnen Bundesstaaten, die Ordnung des kollegialischen Verfahrens überläßt.
Zch habe mir dabei und ich bin das nicht allein gewesen die Vorstellung gemacht, daß und ich knüpfe dabei an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Meppen an daß es gesetzlich vollkommen zulässig sein würde und praktisch begründet, wenn in diesem Regulativ bestimmt würde, daß bei der kollegialischen Entscheidung den Mitgliedern des Eisenbahnamts, welche ja der Natur der Sache nach überwiegend aus administrativen und technischen Beamten bestehen werden, eine Anzahl richterlicher Beamten hinzutreten soll.
Zch würde dies für mit den Worten dieses Gesetzes vereinbar halten.
Allerdings würde ich und schließe da eben nur an an die Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Meppen mit dem von dem Hause bereits beschlossenen ersten Paragraphen es nicht für vereinbar halten, außer Richtern etwa auch noch andere Eisenbahnbeamte hinzutreten zu lassen.
Zch glaube, das würde durch die von dem Hause bereits angenommene Bestimmung, wonach Personen, welche bei der Verwaltung von Eisenbahnen beschäftigt sind, im Eisenbahnamte keine Wirksamkeit ausüben dürfen, nicht im Einklänge stehen.
Zch würde aber auch solche Verstärkung aus Zweckmäßigkeitsgründen keineswegs für nothwendig halten.
Denken Sie sich 1141 Deutscher Reichstag.
52. nur ein so konstruirtes Kollegium und ich wiederhole, nach meiner Auffassung ist der Bundesrath vollkommen befugt, eine solche Konstituirung zu beschließen, so werden Sie damit gewonnen haben ein Kollegium, in welchem einerseits unzweifelhaft ein gewisses Maß und ein gutes Maß technischer und Verwaltungskenntnisse repräsentirt ist, -andererseits durch den Hinzutritt berufsmäßiger Richter eine Garantie gegeben ist für eine korrekte und unbefangene Auslegung der Gesetze und der neben jenen verfassungsmäßig erlassenen Verordnungen.
Ich würde glauben, daß ein solches Kollegium durchaus nicht den Herrn Reichskanzler in eine schiefe Stellung bringen würde, von welcher ihn der Herr Abgeordnete für Lörrach gern befreien will- Ich würde glauben, daß eben so gut, wie ein jeder Verwaltungschef, er heiße Minister oder Reichskanzler, jede seiner Verfügungen, die überhaupt Privatrechte betreffen, dem Urtheil gelegentlich auch eines Einzelrichters unterworfen sein lassen muß, ohne daß er dabei in seiner Würde Abbruch leidet, daher ebensowenig in seiner Stellung Abbruch leiden würde, wenn einer in Verwaltungssachen von ihm ressortirenden Behörde demnächst Richter hinzutreten und in diesem Gremium kollegialisch eine Verfügung, die in seinem Namen erlassen ist, demnächst aufgehoben wird.
Der Herr Abgeordnete für Lörrach hat einen Weg vorgeschlagen, von welchem ich nicht glaube, daß er auch nur praktischen Zweckmäßigkeitsrücksichten entspricht.
Soweit ich mir ein Bild von der künftigen Thätigkeit der Behörde bilden kann, um die es sich hier handelt, so werden gerade diejenigen Fälle, auf die man hier bei Nummer 4 Werth zu legen hat, solche sein, die so allgemeiner Natur sind, daß der Reichskanzler schwerlich in die Lage kommen wird, innerhalb Deutschlands eine unbetheiligte Staatseisenbahn-Aufsichtsbehörde zu finden.
Es wird sich in solchen Fällen um Auslegung, sei es bestimmter Verfassungsvorschriften, sei es von Vorschriften der vom Bundesrathe erlassenen Regulative handeln, bei deren Auslegung eine jede Eisenbahnverwaltung interessirt ist, ich will beiläufig bemerken, auch selbst die Königlich bayerische, weil im Wege der Verständigung die für den übrigen Theil des Reiches erlassenen Reglements, soviel ich weiß, wörtlich übereinstimmend auch in Bayern gelten, mithin auch selbst die bayerische Eisenbahnbehörde, die man sonst als eine unbetheiligte würde ansehen können, in der That auch nicht einmal unbetheiligt ist.
Zch würde aber auch, abgesehen davon, in einer solchen Konstruktion eine Rückkehr zu Einrichtungen finden, die man in Deutschland früher hat ergreifen müssen, da man keine anderen hatte ich erinnere da z.
B. an die Fälle der Gothaer Konvention und wo wir, wie ich glaube, doch der ganz überwiegenden Mehrzahl nach recht zufrieden sind, daß der frühere Norddeutsche Bund, jetzt das Reich, die Möglichkeit gewährt hat, diese Einrichtungen los zu werden.
Zch wiederhole, eins vollkommen vorwurfsfreie, abschließend organische Einrichtung kann ich in der Nummer 4 nicht erkennen, ich glaube auch nicht, daß der Herr Antragsteller ihr diese Eigenschaft beilegt; wohl aber kann ich in der Nummer 4 eine Einrichtung erkennen, welche nach den Gesichtspunkten hin, auf welche es meiner Ansicht nach ankommt, die berechtigten Interessen der Gesammtheit, wie der Betheiligten genügend gewährleistet.
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Zch kann mich nach den Ausführungen des Herren Präsidenten des Reichskanzler-Amtes kurz fassen und habe lediglich dem Herrn Kollegen Windthorst auf seine Einwendungen etwas zu erwidern.
Er hat heute seinen Einwand der Verfassungsausdehnung und Ueberschreitung der Kompetenz vorzugsweise gefunden in zwei Richtungen, indem er seine gestrigen Ausführungen in der Richtung entweder absichtlich beschränkt oder unabsichtlich nicht wiederholt hat.
Er sagte, der Bundesrath ist diejenige Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 14.
Zuni 1873.
Behörde, welche alle Streitigkeiten zwischen den einzelnen Bundesstaaten zu entscheiden hat; wenn nun eine Streitigkeit über eine Eisenbahnangelegenheit zu entscheiden ist, und dazu im vorliegenden Falle das Reichs-Eisenbahnamt berufen wird, so wird eine Befugniß des Bundesraths auf das ReichsEisenbahnamt übertragen.
Meine Herren, ich muß hier dem Kollegen Windthorst wiederholen: derartige Ausführungen sind schon deshalb gefährlich, weil, wenn man ihm glaubte, das gerade Gegentheil von demjenigen, was der andere wünscht, daraus konkludirt werden könnte.
Wo ist denn in der Verfassung dem Bundesrathe das exorbitante Recht eingeräumt
Zch bitte den Herrn Kollegen Windthorst, mir den Verfassungsparagraphen zu zeigen, wonach alle Streitigkeiten, die zwischen den einzelnen Staaten entstehen, vom Bundesrath entschieden werden sollen.
Es heißt in dem Artikel76 und ein anderer existirt nicht Verfasfun gs streitigkeiten in solchen Bundesstaaten, in deren Verfassung nicht eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist, hat auf Anrufen eines Theiles der Bund es rath gütlich auszugleichen, oder, wenn das nicht gelingt, im Wege der Reich sgesetz gebung zur Erledigung zu bringen.
Hier ist nur von Verfassungsstreitigkeiten die Rede, aber nicht von einer Entscheidung in streitigen Eisenbahnangelegenheiten.
Es kann doch unmöglich der Bundesrath eine solche Entscheidung haben.
(Abgeordneter Dr. Windthorst sMeppenj: Alinea 1.)
Das Alinea 1 lautet: Streitigkeiten zwischen verschiedenen Bundesstaaten, sofern dieselben nicht privatrechtlicher Natur und daher von den kompetenten Gerichtsbehörden zu entscheiden sind, werden auf Anrufen des einen Theiles von dem Bundesrathe erledigt.
„Auf Anrufen eines Theiles von dem Bundesrathe erledigt ''; das ist etwas ganz anderes als hier, wo wir innerhalb der Kompetenz des Reichs eine Behörde einsetzen, welche auch ohne Anrufen eines Theiles die Reichskompetenz wahrnimmt.
Der Fall kann hier also ebenso wenig in Betracht gezogen werden, wie der Absatz 2.
1 Wenn der Kollege Windthorst sich noch ferner bezog auf den Artikel 7 Nummer 3, so habe ich ihm schon gestern erwidert, daß die Befugniß des Bundesraths, auf Beseitigung von Mängeln in der Ausführung der Reichsgesetze und der zu deren Ausführung erlassenen Vorschriften und Einrichtungen hinzuwirken, ja gar nicht aufgehoben oder alterirt wird.
Es bleibt der Bundesrath in dieser Beziehung durchaus kompetent; dasselbe, was er vor diesem Gesetze konnte, wird er auch nach diesem Gesetze können.
Dann hat der Kollege Windthorst den Satz wiederholt, den er gestern aufgestellt hat, daß das Reich überall keine direkte Exekutive hätte.
Das ist aber lediglich eine Behauptung; nirgendwo in der Verfassung ist die Behauptung gerechtfertigt.
(Abgeordneter Dr. Windthorst sMeppenj: Für Eisenbahnen!)
Irgend ein Paragraph kann dafür nicht angeführt werden, auch nicht für Eisenbahnen.
Wir behaupten das Gegentheil, und es liegt nach meiner Meinung klar auf der Hand, daß, wenn Jemandem in der Verfassung eine Verwaltungsbefugniß gegeben ist, die Ordnung des Verfahrens in der Exekutive gar keine Verfassungsänderung sein kann.
Endlich hat der Kollege Windthorst aber gesagt, daß über die Frage, ob irgend ein Gesetz eine Verfassungsänderung enthalte, vom Bundesrath nicht xor wajoru entschieden werden 163 1142 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Zuni 1873. könnte.
Zch muß dem den entschiedensten Widerspruch entgegensetzen.
Meine Herren, wenn die Bestimmung der Verfassung, nach welcher 14 Stimmen im Bundesrathe Widerspruch erheben können gegen wirklich vorliegende Verfassungsänderungen, dahin sollte interpretirt werden können, daß die Frage, ob eine Verfassungsänderung vorliege, auch von diesen 14 Stimmen mit Erfolg bejaht werden könnte, so ist das System der Entscheidung por nmjora im Bundesrathe beseitigt; (Sehr richtig!)
dann hätte jeder Einzelstaat es in der Hand, zu sagen: hier ist eine Verfassungsänderung; ich protestire mit 14 Stimmen und der Bundesrath muß vor der einfachen Behauptung stille stehen.
Nein, wenn die Reichsverfassung sagt: wo eine Verfassungsänderung in Frage steht, sollen 14 Stimmen den Beschluß verhindern können, so sagt sie eben das, was sie sagen soll, nämlich: da sollen 14 Stimmen mit Erfolg protestiren können, wo in Wahrheit kein Zweifel besteht, daß eine Verfassungsänderung vorliegt.
Ich glaube daher, in dieser Beziehung sind die Ausführungen des Kollegen Wiudthorst unhaltbar.
1, Meine Herren, bei der ersten Berathung des Gesetzes haben wir die Nummer 4 in K 5 nicht für nothwendig gehalten, weil es nur ein provisorisches Gesetz nach unserer Meinung war und weil wir glaubten, die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers trete reiner und bestimmter hervor, ohne in dieser Beziehung Vorschriften zu machen, welche die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers eliminiren.
Wir haben deshalb und auch ich für meine Person—in der zweiten Berathung gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dernburg gestimmt, daß diese Behörde eine kollegialische sein solle, weil hierin allerdings schon der Keim liegt, der die natürliche Verantwortlichkeit eines nach seinen Anweisungen handelnden Amtes gefährdet.
Nachdem nun aber der Reichstag in der zweiten Lesung die Kollegialität angenommen hat, nachdem von vielen Seiten gewünscht war, größere Garantien für die Entscheidung zu haben, wenigstens in dem Falle, wenn die rechtliche Zulässigkeit von Verfügungen des Reichskanzler-Amtes in Frage stehe, da sind wir auf den Ausweg gekommen, lediglich in der Absicht, um zur Zeit, wo eine etwaige gründliche Ordnung nicht möglich ist, eine möglichst große Garantie zu gewinnen.
Wenn nun die Herren, die sonst so ängstlich sind in Bezug auf Uebergriffe der Reichsgewalt, eine solche Garantie durchaus ablehnen, und der Bundesrath auf eine solche Garantie gar kein Gewicht legt, so würde ich für mein Theil das Gesetz davon nicht abhängig machen, wenn der Paragraph gestrichen würde; mir ist das Gesetz gerade eben so lieb, ich habe die Befürchtung nicht, die man vielleicht hegen könnte.
Aber ich muß darauf aufmerksam machen, was nach meiner Meinung bis jetzt in der Diskussion nicht hervorgetreten ist, daß diese Gegenvorstellung 1 -wie sie der Kollege Wilmanns besser bezeichnet hat als mit dem Ausdruck „Beschwerde '', ich würde also auch für den Antrag Wilmanns stimmen sich doch nur beziehen kann auf die Behauptung: es sei die erlassene Verfügung oder Anordnung mit der Neichsverfassung oder den sonst in verfassungsmäßiger Kraft bestehenden Vorschriften nicht im Einklang, nicht aber sich darauf beziehen kann, wie der Kollege Windthorst anscheinend angenommen hat: es sei die Verfügung eine unzweckmäßige oder unangemessene, wenn auch an sich zulässige.
Es soll also gewissermaßen eine Verwaltungsbehörde nicht über eine Verwaltungsverfügung in derselben Weise entscheiden, wie sie dieselbe erlassen hat, sondern es soll eine neue Verhandlung auf Grund eines vom Bundesrath zu erlassenden Regulativs stattfinden, wenn eine Rechtsfrage in den Vordergrund tritt, und es soll die weitere Körperschaft nicht mehr über die ZweckmäßigNt, sondern über die Rechtszulässigkeit entscheiden.
Da scheint mir nun der Ausweg, den der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts angedeutet hat, daß man für solche Entscheidungen Richter hinzuzuziehen beabsichtige, äußerst zweckmäßig.
Es würde damit gerade auch dem Wunsche des Kollegen Windthorst genügt sein, der sagt: wenn eine Gegenvorstellung gemacht wird und die Richter der ersten Instanz an der Entscheidung über dieselbe Theil nehmen, so treten neue Richter hinzu.
Gerade das würde hier eintreten; es würden die Mitglieder, die die ursprüngliche Verfügung erlassen haben, bleiben, aber neue Rechtskundige hinzutreten und sie würden nun die Gelegenheit haben, auf Grund der Behauptungen und Gegenbehauptungen der Parteien eine Verfügung aus einem ganz neuen Gesichtspunkt zu betrachten, nämlich aus dem Gesichtspunkte der rechtlichen Zulässigkeit.
Der Kollege Windthorst kennt die Verwaltung durchaus ebenso wie die Gerichtspraxis, und er wird mir zugeben, daß gerade bei der Verwaltung häufig Verfügungen erlasset: werden mit Rücksicht auf ihre auf der Hand liegende Zweckmäßigkeit, ohne daß dabei die Rechtsfrage gehörig erwogen und in den Vordergrund getreten ist.
Ganz anders liegt die Sache aber, wenn ex prokesso die Behörde berufen wird, kollegialisch unter Hinzutritt vielleicht von neuen Mitgliedern diese Frage nochmals einer Berathung mit Bezug auf den Rechtsstandpunkt zu unterziehet:.
Daß da eine ganz andere Entscheidung herauskommen kann, daß da dieselbe«: Personen sich selbst häufig korrigiren werden, unterliegt nach meiner Auffassung keinem Zweifel.
Ebei: deswegen paßt auch der Antrag des Herrn Abgeordneten für Lörrach nicht; denn der Abgeordnete für Lörrach will ja in diesem Falle nichts weiter, als daß eine andere Staatsaufsichtsbehörde, also mit anderen Worten eine einzelne Person, ein Münster eines Einzelstaates, ein Verwaltungsbeamter, der obendrein noch ganz willkürlich vom Reichskanzler bestimmt werden kann, über die Frage entscheiden würde.
Da scheint es mir doch viel größere Garantie,: zu.
bieten, weitn wir eine Reichsbehörde unter richterlichen Formen über solche Fragen entscheidet: lassen, als den Minister eines Einzelstaates.
Es kommt aber auch hinzu, daß der Minister eines Einzelstaates ii: den ineisten Fället«, wenigstens i : vielen Fällen, Partei sei,: wird, selbst interessirt sein wird, daß also in dieser Beziehung gar keii: e Garantiei: geboten werdet:.
Zch glaube, unter diesem Gesichtspunkt empfiehlt es sich doch noch ünmer am allermeisten, die Nummer 4 beizubehalten.
Will der Reichstag das aber nicht, so würde ich bitten, alle anderen Anträge abzulehnen, sie als mißlungene Versuche zu betrachten und.
gleichmäßig mit Nummer 4 in den Papierkorb zu werfen und einfach die Nummer 4 zu streichen.
Präsident: Zch glaube, das Haus wird doch am besten thun, nachdem die drei Paragraphen sich als untrennbar in der Diskussion erwiesen baben, zuvörderst die Mitglieder zu hören, welche Anträge zu den drei Paragraphen gestellt haben.
Bevor ich nach diesem Gedanken verfahre, zeige ich noch an, daß der Abgeordnete Dr. Schwarze einen neuen Antrag eingebracht hat.
Er schlägt für den Fall der Annahme des tz 5 vor, in dessen Nummer 4 nach den Worten „nicht begründet sei, so hat das ''einzuschalten: „durch Zuziehung von richterlichen Beamten zu verstärkende.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch werde nun der Reihe nach den Herren Amendementsstellern zu den Paragraphen das Wort ertheilen und gebe zuvörderst dem Abgeordneten Or.
Prosch das Wort.
Abgeordneter Or.
Prosch: Meine Herren!
Das Amen
1143 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Juni 1873. dement, welches Dr. Hammacher und ich zu der Nummer 1 des tz 5 gestellt haben, bezweckt mit nichten irgend eine Aenderung des materiellen Inhaltes dieser Gesetzesstelle, es will nur, daß das Gesetz dasjenige schärfer präcisire, was hier angeordnet werden soll.
Daß aber dieses Noth thut, ergiebt sich schon aus dem Umstande, daß bei der gestrigen Debatte gerade diese Gesetzesstelle von mehreren Seiten nicht richtig aufgefaßt wurde.
Die Absicht ist keineswegs, alle und jede Befugnisse der Landesaufsichtsbehörden indistinkte auf das Reichs-Eisenbahnamt zu übertragen.
Es würde dies mit der ganzen Tendenz des Gesetzes nicht vereinbar sein und zu gewissermaßen unsinnigen Konsequenzen führen.
Die Absicht geht vielmehr nur dahin, lediglich für die Durchführung der Verfügungen des Reichs-Eisenbahnamtes dasselbe mit denjenigen Attributen zu bekleiden, womit für denselben Zweck die LandesAufsichtsbehörden bekleidet sind.
Gerade ebenso, wie die Landes-Aufsichtsbehörden befugt sind, in den Fällen, wo ihrenVerfügungen anders nicht Parition zu verschaffen ist, exekutivische Maßregeln den Privateisenbahnen gegenüber zu verhängen, soll das Reichs-Eisenamt befugt sein, in der Sphäre seiner Wirksamkeit, wie diese ihm in tz 4 des Gesetzes zugewiesen ist, ebenmäßig zu exekutivischen Maßregeln zu schreiten.
Die Undeutlichkeit der Gesetzesstelle beruht darin, daß in dein ersten Satze die Befugnisse der Landes-Aufsichtsbehörden dem Neichs-Eisenbahnamt nicht blos uä üoo, sondern ganz allgemein beigelegt sind.
Dies wird ganz einfach dadurch zu verbessern sein, daß man die Worte, die sich im zweiten Absatz befinden, „zur Durchführung der eisenbahnamtlichen Verfügungen ''in den ersten Satz translocirt.
Eben darauf ist das Amendement gerichtet, welches ich sonach Ihrer Zustimmung empfehlen darf.
Präsident: Das Wort hat für den Antrag Wilmanns der Abgeordnete Baron von Minnigerode.
Abgeordneter Baron von Minnigerode: Da nur die Vertretung des Antrages meines politischen Freundes Wilmanns das Recht giebt, an dieser Stelle der Debatte zu sprechen, so wende ich mich gleich unmittelbar dem tz 5 unter Nummer 4 zu, und muß mich zunächst hier direkt gegen den Standpunkt aussprechen, welchen der Freiherr von Roggenbach durch sein Amendement eingenommen hat.
Ich begreife nicht recht, wie man eine Reichsangelegenheit wie Freiherr von Roggenbach partikular im einzelnen Falle zum Austrag bringen will; ich verstehe nicht, wie man eine— und das Reichs-Eisenbahnamt ist sogar die oberste Reichsbehörds auf auf diesem Gebiete unter Umständen der Behörde eines Einzelstaates unterordnen will und wie die Entscheidung des Einzelstaates in diesem Falle maßgebend sein soll gegenüber der früheren Entscheidung der obersten Reichsbehörde in Eisenbahnangelegenheiten.
Das würde mir principiell schon unmöglich machen, die Auffassung des Freiherrn von Roggenbach zu theilen; aber auch zu welcher praktischen Konsequenz würde dies führen
Wir wollen deshalb vor Allem eine einheitliche Behörde in Eisenbahnen, um einheitliche Entscheidungen herbeizuführen, um einen Ort zu haben, wo alle diese Angelegenheiten einheitlich zum Austrag gebracht werden.
Verweisen Sie nun aber etwa laut werdende Rekurse bald an die eine Landesbehörde, bald an die andere, so ist das Resultat unvermeidlich, daß die Entscheidungen dieser verschiedenen Behörden sich nicht decken, daß sie wonniglich in Widerspruch stehen, und das wäre eine traurige Illustration der letzten Spitze, die wir für unsere ReichsEisenbahnangelegenheiten durch dieses Gesetz schaffen wollen.
Ach habe mich gewundert, daß diese radikalen Vorschläge des Freiherrn von Roggenbach denn dafür muß ich sie entschieden erklären in dritter Lesung, in letzter Stunde erst an uns herantreten.
Wenn wir diese Vorschläge zu den unsrigen machen würden, so wäre das, nach meiner Meinung, eine vollständige Durchlöcherung, eine Aufhebung grade des Princips, was wir durch das Gesetz erreichen wollen: Einheit der Aufsicht für das gesummte Eisenbahnwesen des Reichs.
Alle Garantien, die man irgendwie für die Entscheidungen einer derartigen obersten Behörde verlangen kann, bietet mir dagegen der Grundgedanke, wie er in der Formulirung des Antrages des Abgeordneten Dr. Lasker uns geboten wird.
Der Rekurs, der hier statuirt ist, ermöglicht die nochmalige Prüfung, und ich sehe in der Entscheidung einer obersten kollegialen Behörde diejenige Kautel, welche eine richtige Entscheidung verbürgt.
Zch bitte Sie, sich den Antrag Lasker anzueignen mit der redaktionellen Modifikation des Abgeordneten Wilmanns, für welche sich der Abgeordnete Dr. Lasker selbst schon ausgesprochen hat.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Mohl.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich konstatire vor Allem, daß die Herren, welche den Antrag Lasker vertheidigt haben, alle anerkannt baben, daß durch das vorliegende Gesetz an der Reichsverfassnng und an den durch die Reichsverfassung begründeten Befugnissen des Bundesraths lediglich nichts abgeändert werden soll.
Wenn Sie dies Alle anerkennen, meine Herren, wie ich überzeugt bin, so erkennen Sie damit namentlich zwei Sätze an, nämlich den Satz in Artikel 7 Nummer 2, der Reichsverfassungwelcher sagt: Der Bundesrath beschließt über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen, sofern nicht durch Reichsgesetz etwas Anderes bestimmt ist.
Ich nehme an, meine Herren, daß, da dieser Satz der Reichsverfassung nicht abgeändert werden soll, auch künftig die verfassungsmäßigen Vorschriften, deren der tz 4 Absatz 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs erwähnt, nur vom Bundesrath ausgehen können.
Zch nehme ferner an, daß, da der Satz 3 des Artikel
der Neichsverfassung als fortbestehend doch ebenso gewiß mit Recht anerkannt ist, nämlich der Satz, welcher sagt: Der Bundesrath beschließt über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgesetze oder der vorstehend erwähnten Vorschriften oder Einrichtungen hervortreten— daß, sage ich, auf Grund dieser Bestimmung der Reichsverfassung über eins Beschwerde wegen Verletzungen der Verfassung oder der verfassungsmäßig von dem Bundesrath erlassenen Vorschriften, welche an den Bundesrath gebracht wird, der Bundesrath zu erkennen hat.
Man könnte mir nun einwenden: gerade, w eil dies Alles zweifellos feststehe und allseitig anerkannt sei, so sei es ganz unnöthig, wenn ich mir den'Antrag erlaube, in dem vorliegenden Gesetz noch eine Bestimmung beizufügen, wie sie der Herr Präsident verlesen hat und welche ich mir vielleicht erlauben darf, nochmals zu verlesen, nämlich die Bestimmung: Von den Anordnungen, wie sie in Folge der vorstehenden Bestimmungen getroffen werden, steht den Regierungen der betreffenden deutschen Staaten die Berufung an den Bundesrath binnen einer Frist von zwei Monaten zu.
Diese Berufung hat einen Suspensiveffekt nur dann nicht, wenn es sich in dringenden Fällen von der Sicherheit des Betriebes oder militärischer Operationen handelt, worüber das Reichskanzler-Amt entscheidet.
Meine Herren, ich habe geglaubt, daß ein solcher Satz in dem vorliegenden Gesetzentwurfs immerhin einen wesentlichen Werth haben würde ', und zwar gleichviel, ob man den Satz 4 des tz 5 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Holder streicht, wofür ich mich ebenfalls ausspreche, oder aber ob man ihn annimmt.
Zn beiden Fällen, meine Herren, liegt ja die Thatsache vor, daß das Reichs-Eisenbahnamt ge163 1144 1.«,!
U mm, 1.1. Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Zum 1873. wisse Verfügungen getroffen hat.
Gegen eine solche Verfügung kann man sich nun allerdings im ersten Falle an das Reichskanzler-Amt wenden, um eine Abänderung derselben zu bewirken; oder aber, wenn der Punkt 4 des tz 5 des vorliegenden Gesetzentwurfs angenommen werden sollte, so kann man sich mit einer Vorstellung an das Reichs-Eisenbahnamt wenden, welches darüber nach dem in § 5 Absatz 4 beantragten Verfahren zu befinden hätte.
Zn beiden Fällen muß also allerdings in erster Linie eine Vorstellung, sei es bei dem Reichskanzler-Amt, sei es bei dem Reichs-Eisenbahnamt stattfinden können.
Allein, meine Herren, dabei kann es doch unmöglich sein Bewenden haben.
Was das letztgedachte Verfahren betrifft, so finde ich es auch an sich schon abnorm, daß eine untergeordnete Mittelstelle die letzte VerwaltungsBehörde sein soll, welche eine Entscheidung, sogar, eine administrativ-richterliche Entscheidung soll geben können, und ich gestehe, daß, wie ich diesen Gesetzentwurf und diesen Punkt gelesen habe, mir gleich klar war, daß es eine Monstrosität wäre, wenn man dem Gesetze nun die Auslegung geben wollte, daß dieses Reichs-Eisenbahnamt, sei es mit oder ohne Zuziehung von Richtern, eine souveraine Gewalt haben soll; daß die Rechte des Reiches von einer solchen Mittelbehörde souverain und definitiv sollten entschieden werden können.
Das ist ja doch eine ganz unmögliche Sache.
Unter allen Umständen muß sowohl gegen das, was diese Mittelstelle, als auch gegen das, was das Reichskanzler-Amt beschlossen hat, ein Rekurs an den Bundesrath stattfinden können.
Nun hat mir zwar soeben ein Freund gesagt, es sei dies auch in einer Sitzung des Bundesrathes als in der Reichsverfassung begründet anerkannt worden.
Um so Weniger aber, meine Herren, glaube ich, sollte ein Anstand vorliegen, in dem Gesetzentwürfe auszusprechen, daß in dem einzeln vorliegenden Fall ein jeder Bundesstaat das Recht hat, den Gegenstand an den Bundesrath zur Entscheidung zu bringen, und es liegt in meinem Antrage, soweit er sich auf einzelne Fälle bezieht, sogar eine Beschränkung der diesfälligen, in der Reichsverfaffung begründeten Befugnisse der einzelnen Staaten, insofern für die Anmeldung eines solchen Rekurses, wenn man es so nennen will, eine zweimonatliche Frist festgesetzt würde, und insofern in Fällen, wo Gefahr im Verzüge wäre, das Reichskanzler-Amt zu entscheiden hätte, ob ein Suspensiveffekt zulässig sei oder nicht.
Zch glaube daher, meine Herren, daß dieser Antrag ein so gemäßigter ist, daß er so sehr dem Sinn und dein Geiste der Bundesverfassung entspricht, daß ich hoffe.
Sie werden es diesen Antrag nicht entgelten lassen, wenn ein so unbedeutendes und so einflußloses Mitglied, wie ich, denselben zu stellen sich erlaubt hat.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, die lebhaften Bedenken, welche gegen die Bestimmung in Nummer 4 des tz 5 vorgebracht sind, werden erheblich, glaube ich, abgeschwächt werden, wenn man dem Gedanken, welchen der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts in seinem letzten Vortrage entwickelt hat, in dem Gesetz selbst einen bestimmten und präcisen Ausdruck giebt, und ich habe mir daher erlaubt, vorzuschlagen, daß in Ziffer 4 nach den Worten, „so hat das ''eingefügt werde: „durch rechtsverständige Mitglieder zu verstärkende '', nämlich Reichs-Eisenbahnamt, und im Uebrigen fortgefahren werde nach dem Antrage des Kollegen Wilmanns.
Man könnte mir höchstens einhalten, daß der Antrag selbstverständlich und eine Aufnahme dieser Bestimmung überflüssig sei.
Zch glaube aber, daß gerade das Gegentheil stattfindet, denn nach der Redaktion der Ziffer 4 würde nach meinem Ermessen eine solche Ergänzung und Verstärkung des Reichs-Eisenbahnamts geradezu unzulässig sein.
Denn es wird das „Reichs-Eisenbahnamt ''als diejenige Behörde hingestellt, welche kollegialisch entscheiden soll, und wenn ich frage: was ist das Reichs-Eisenbahnamt
dann giebt der tz 1 Auskunft, und in Folge dieser Auskunft bin ich nicht ermächtigt, neue Mitglieder zuzuziehen.
Es ist dieser Antrag auch nicht etwa überflüssig in Folge der Schlußbestimmung, daß der Bundesrath das Recht haben solle, durch Regulativ den kollegialen Geschäftsgang zu ordnen.
Denn ich glaube, die Vorschrift der Zuziehung von rechtsverständigen Mitgliedern außer den ordentlichen Mitgliedern ist keine bloße Ordnung des kollegialen Geschäftsganges, wovon der Schlußsatz spricht, sondern betrifft die Organisation der Behörde selbst.
Zch glaube daher Zhnen meinen Antrag empfehlen zu dürfen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach das Wort.
Abgeordneter Freiherr von RoggenLach: Zch ziehe mein Amendement zu Nummer 4 zu Gunsten des Amendements des Herrn Kollegen Or.
Schwarze zurück.
Präsident: Werden die übrigen Anträge des Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach zu tz 5 aufrecht erhalten
Abgeordneter Freiherr von Roggenbach: Das Amendement zu tz 3 wird in Folge dessen wegfallen.
Präsident: Aber das zu tz 5
Abgeordneter Freiherr von Roggenbach: Die beiden ersten Alinea des § 5 würden aufrecht erhalten bleiben und müßten zur Abstimmung gebracht werden.
Präsident: Und Alinea 3 und 4 fallen weg
(Wird bejaht.)
Der Abgeordnete Valentin hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich frage, ob der Antrag Unterstützung findet.
1 ''(Die genügende Zahl erhebt sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Diskussion über tztz 3, 4 und 5 der Vorlage Nummer 175 jetzt geschlossen haben wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Los das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Lo: Der Herr Präsident haben vorhin erklärt, daß sich die Diskussion vorläufig nur auf die Gesammtheit der drei Paragraphen beziehe, so daß nunmehr die Diskussion über die einzelnen Paragraphen zu erfolgen hätte.
(Widerspruch.)
Präsident: Ich bitte um Entschuldigung; da hat der Herr Abgeordnete mich mißverstanden.
Zch habe das Haus zu wiederholten Malen gefragt und es darauf aufmerksam gemacht, daß die Diskussion nur die drei Paragraphen zusammen umfassen sollte, weil sie eben zusammen das AeqUivalent des Einen § 3 der Beschlüsse zweiter Lesung bilden.
Was nun die Abstimmung angeht, so scheint mir das Haus eine Reihe von vorläufigen Abstimmungen machen zu müssen, um diejenigen Formeln zu ermitteln, in welchen Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Juni 1873.
1145 die tztz 3, 4 und 5 zusammen demnächst zu definitiver Abstimmung kommen würden.
Werden sie in dieser definitiven Abstimmung angenommen, so ist der tz 3 der Beschlüsse zweiter Lesung erledigt; eventuell bringe ich den tz 3 der Beschlüsse zweiter Lesung zur Abstimmung.
Die.
vorläufigen Abstimmungen werden folgende sein: Für tz 3 haben die Abgeordneten Freiherr von Roggenbach und Hölder gleichmäßigen Nummer 180 und 181 der Drucksachen die Formel vorgeschlagen: Das Reichs-Eisenbahnamt führt feine Geschäfte unter Verantwortlichkeit und nach den Anweisungen des Reichskanzlers.
Auf tz 4 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Or.
Braun (Gera): im Eingänge und Absatz 1 folgende Fassung anzunehmen: Das Neichs-Eisenbahnamt hat innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Reiches, 1.
1 das Aufsichtsrecht über das Eisenbahnwesen wahrzunehmen.
Auf tz 5 endlich beziehen sich folgende Anträge: 1.
1 der der Abgeordneten Dr. Hammacher und Or.
Prosch: aä 1 'im ersten Satze hinter „Reichs-Eisenbahnamte ''einzuschalten: „zur Durchführung seiner Verfügungen ''und im zweiten, Satze statt „zur Durchführung der Verfügungen des Reichs-Eisenbahnamts ''zu setzen: „zu dem Zwecke ''; 2.
1 der des Abgeordneten Wilmanns, den der Herr Antragsteller selbst dahin ergänzt hat, daß, wenn das Wort „Beschwerde ''an der einen Stelle der Nummer 4 durch das Wort „Gegenvorstellung ''ersetzt wird, es auch bei dem zweiten Vorkommen durch das Wort „Gegenvorstellung ''ergänzt werden muß; 3.
1 der Antrag des Abgeordneten Or.
Schwarze; 4.
1 der Vorschlag des Abgeordneten Hölder, die ganze Nummer 4 zu streichen, dem ich gerecht werden werde durch eine besondere Abstimmung über diejenige Fassung, in welcher die Nummer 4 eventuell festgestellt sein wird; 5.
1 der Vorschlag des Abgeordneten Or.
Mohl, als Nummer 5 den 4 Nummern des Paragraphen hinzuzufügen, was er vorgeschlagen hat, und 6.
1 der Antrag des Freiherrn von Roggenbach, die Nummern 1 und 2 des Paragraphen 5 so zu fassen, wie sein Vorschlag in Nummer 180 I. lautet.
Diesen Antrag werde ich dem ganzen Paragraphen entgegenstellen. ''
Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Ich würde bitten, ehe über die Fassung des tz 3 abgestimmt wird, über die Fassung der Nummer 4 des tz 5 abstimmen zu lassen, weil dann die Abstimmung des tz 3 sich von selbst ergiebt.
Präsident: Die Bemerkung ist ganz richtig; der tz 3 nimmt ja auf diese Bestimmung in Z 5 Bezug.
Der Abgeordnete Or.
Mohl hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Mohl: Ich bitte über meinen Antrag nach der Abstimmung über den Hölder'schen Antrag abstimmen zu lassen; er würde dann entweder Punkt 4 oder Punkt 5.
Präsident: Wenn nach dem Antrage des Abgeordneten Hölder Nummer 4 wegfällt, d. h. in keiner der vorgeschlagenen Fassungen angenommen wird, so ist davon die Konsequenz, daß der Vorschlag.
des Abgeordneten Or.
Mohl um eine Nummer aufrückt.
Es handelt sich zunächst um die Frage, wie sich der tz im Uebrigen und insbesondere in feiner Nummer 4 gestalten soll.
Die Abgeordneten Or.
Hammacher und Or.
Prosch haben vorgeschlagen, im tz 5 aä 1 im ersten Satze hinter „ReichsEisenbahn amte ''einzuschalten: „zur Durchführung seiner Verfügungen ''und im zweiten Satze statt „zur Durchführung der Verfügungen des Reichs-Eisenbahnamts ''zu fetzen:.
„zu dem Zwecke ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 5 im Uebrigen diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Der Abgeordnete Wilmanns hat vorgeschlagen, in der in Rede stehenden Nummer an Stelle der Worte: „Beschwerde erhoben, mit der Angabe, daß dieselbe ''zu setzen die Worte: „Gegenvorstellung erhoben auf Grund der Behauptung, daß jene Maßregel ''— und ich setze hinzu, demnächst auch in der drittletzten Zeile das Wort „Beschwerde ''zu ersetzen, durch „Gegenvorstellung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 5 iin Uebrigen diese beiden Anträge des Abgeordneten Wilmanns annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Anträge sind angenommen.
Der Abgeordnete Or.
Schwarze hat vorgeschlagen, für den Fall der Annahme des tz 5 nach den Worten „so hat das ''— nämlich Reichs-Eisenbahnamt einzuschalten: durch Zuziehung von richterlichen Beamten zu verstärkende.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 5 in seinem übrigen Inhalt diese Insertion nach dem Vorschlage des Abgeordneten Or.
Schwade beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Jetzt liegen Amendements im eigentlichen Sinne für Nummer 4 nicht mehr vor.
Der Vorschlag des Abgeordneten Hölder geht dahin, die Nummer ganz zu streichen.
Er wird zur Erledigung kommen, wenn wir uns definitiv über den Paragraphen schlüssig machen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Die Nummer wird also besonders zur Abstimmung kommen
Präsident: Gewiß.
Zch will nur bemerken, sie lautet nach den jetzigen Beschlüssen: 4.
Wird gegen eine vor: dem Reichs-Eisenbahnamte verfügte Maßregel Gegenvorstellung erhoben, auf Grund der Behauptung, daß jene Maßregel in den Gesetzen und rechtsgültigen Vorschriften nicht begründet sei, so hat das durch Zuziehung von richterlichen Beamten zu verstärkende Reichs-Eisenbahnamt über die Gegenvorstellung immer selbstständig und unter eigener Verantwortlichkeit in kollegialer Berathung und Beschlußfassung zu befinden.
Zu diesem Zwecke wird der Bundesrath ein Regulativ erlassen, welches den kollegialen Geschäftsgang ordnet und die hierbei dem Präsidenten zustehenden Befugnisse regelt,
denn ich nehme mit dem Herrn Präsidenten des Reichs1146 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Zum 1873. kanzler-Amts an, daß diese drei Zeilen zu der Nummer 4 gehören, was der Druck undeutlich macht.
(Zustimmung.)
Zch glaube jetzt zuvörderst feststellen zu müssen, ob der Antrag des Abgeordneten Or.
Mohl eventuell die Zustimmung des Hauses findet.
Er geht dahin, den drei oder vier Nummern des tz 5, falls dieselben angenommen werden sollten, als eine nun folgende, also 4 oder 5, hinzuzufügen, was ich nochmals verlese: Von den Anordnungen, wie sie in Folge der vorstehenden Bestimmungen getroffen werden, steht den Regierungen der betreffenden deutschen Staaten eine Berufung an den Bundesrath binnen einer Frist von zwei Monaten zu.
Diese Berufung hat einen Suspensiveffekt nur dann nicht, wenn es sich in dringenden Fällen von der Sicherheit des Betriebs oder militärischer Operationen handelt, worüber das Reichskanzler-Amt entscheidet.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 5 in seinen früheren Nummern die eben verlesene als eine fernere Nummer hinzufügen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag, ist nicht angenommen.
Zch darf nun zuvörderst dem ganzen H 5 in einer auch nur eventuellen Abstimmung den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach entgegensetzen, durch dessen Annahme jede andere Fassung des tz 5, auch die eventuell beschlossene, beseitigt werden würde.
(Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck bittet ums Wort.)
Hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck Bedenken gegen diese Fragestellung
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch glaube, wir müssen zuerst über die Nummer 4 des tz 5 abstimmen, ehe wir den § 5 dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach gegenüberstellen.
Präsident: Ich will auch nicht den § 5 dein Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach gegenüberstellen, sondern ich will umgekehrt fragen, ob der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach eventuell die vorher eventuell gefaßten Beschlüsse zu tz 5 beseitigen soll.
Geschieht das, dann brauche ich tz 5 in der bisherigen Fassung nicht zur Abstimmung zu bringen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Wir wissen aber noch nicht, wie der tz 5 sich gestaltet hat, da wir über Nummer 4 noch nicht abgestimmt haben und da die Absicht besteht, die der Abgeordnete Hölder schon dokumentirt hat, dieselbe definitiv zu streichen.
Präsident: Ich bitte zu bemerken, daß der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach sein Amendement aus die Nummern 1 und 2 seiner Nummern beschränkt hat in Ansehung der Nummer 4 hat er sich den gefaßten Beschlüssen eventuell akkommodirt.
Zch glaube also, ich habe Recht, wenn ich frage, ob die Nummern 1 und 2, wie sie bis jetzt eventuell aber auch nur eventuell angenommen waren, der Fassung, die der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach vorgeschlagen hat, weichen sollen.
Ich verlese sie zu dem Behuf: Bis zum Erlaß eines Reichs-Eisenbahngesetzes gelten folgende Vorschriften.
1.
Zn Bezug auf die Privateisenbahnen stehen dem Reichs-Eisenbahnamte dieselben Befugnisse zu, welche den Aufsichtsbehörden der betreffenden Bundesstaaten beigelegt sind.
Werden-zur Durchführung der Verfügungen des Reichs-Eisenbahnamtes Zwangsmaßregeln erforderlich, so sind die Eisenbahn-Aufsichtsbehörden der einzelnen Bundesstaaten gehalten, den deshalb an sie ergehenden Requisitionen zu entsprechen.
2.
DenStaats-Eisenbähnverwaltungen gegenüber stehen dein Reichs-Eisenbahnamte die Befugnisse zu, welche in dem betreffenden Bundesstaate den Staatsaufsichts-Behörden über Privateisenbahnen zustehen.
Staats-Eisenbahnverwaltungen sind nötigenfalls zur Erfüllung der ihnen obliegenden Verpflichtungen im verfassungsmäßigen Wege (Artikel 7 Nummer 3, Artikel 17 und Artikel 19 der Reichsverfassung) anzuhalten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 5 in seinen anderen Nummern die eben verlesenen Nummern 1 und 2 desselben nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach fassen und dadurch die Vorlage in Nummer 175 in diesen beiden Nummern beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Da nun der tz 3 ausdrücklich auf tz 5 Nummer 4 Bezug nimmt, wird es darauf ankommen, die Fassung der Nummer 4 des tz 5 jetzt definitiv festzustellen, während sie bisher nur in eventueller Abstimmung die Zustimmung der Majorität gefunden hat.
Zch verlese sie nochmals.
Die Nummer 4 des tz 5, wie sie bisher nur in eventueller Abstimmung angenommen ist, jetzt aber zu definitiver Abstimmung gebracht wird, lautet so: 4.
Wird gegen eine von dem Reichs-Eisenbahnamt verfügte Maßregel Gegenvorstellung erhoben, auf Grund der Behauptung, daß jene Maßregel in den Gesetzen und rechtsgültigen Vorschriften nicht begründet sei, so hat das durch Zuziehung von richterlichen Beamten zu verstärkende ReichsEisenbahnamt über die Gegenvorstellung immer selbstständig und unter eigener Verantwortlichkeit zu befinden.
Zu diesem Zwecke wird der Bundesrath ein Regulativ erlassen, welches den kollegialen Geschäftsgang ordnet und die hierbei dem Präsidenten zustehenden Befugnisse regelt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung der Nummer 4 definitiv zustimmen und damit auch dem Antrage Hölder, die Nummer 4 ganz zu streichen, begegnen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zn dieser Fassung ist die Nummer 4 angenommen.
Zch werde nun zuvörderst den § 3 mit dieser Bezugnahme zur Abstimmung bringen, und demnächst in Ansehung des tz 4 das noch übrig gebliebene Amendement des Abgeordneten Dr. Braun.
Zch sehe die Anträge der Abgeordneten Freiherr von Roggenbach und Hölder zu tz 3 für erledigt an denn der jetzige Beschluß enthält ja schon die Bezugnahme auf Nummer 4 des tz 5 und bringe den tz 3 zur Abstimmung.
Er lautet: Vorbehaltlich der Bestimmung im h 5 Nummer 4 führt das Reichs-Eisenbahnamt seine Geschäfte unter der Verantwortlichkeit und nach den Anordnungen des Reichskanzlers.
Diejenigen Herren, die den Paragraphen in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
—1.
1147 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Juni 1873.
Auf § 4 bezieht sich der von mir schon angeführte Vorschlag des Abgeordneten Or.
Braun (Gers), im Eingänge desselben Absatz 1 folgende Fassung anzunehmen: Das Reichs-Eisenbahnamt hat innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Reiches 1.
1 das Aufsichtsrecht über das Eisenbahnwesen wahrzunehmen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 4 im Uebrigen dem Eingänge der Nummer 1 die eben verlesene Fassung geben wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität.
Ich bringe nun den § 4 mit dieser Abänderung zur definitiven Abstimmung.
Derselbe lautet: Das Neichs-Eisenbahnamt hat innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Reiches: 1.
1 das Aufsichtsrecht über das Eisenbahnwesen wahrzunehmen; 2.
1 für die Ausführung der in der Neichsverfassung enthaltenen Bestimmungen, sowie der sonstigen auf das Eisenbahnwesen bezüglichen Gesetze und verfassungsmäßigen Vorschriften Sorge zu tragen; 3.
1 auf Abstellung der in Hinsicht auf das Eisenbahnwesen hervortretenden Mängel und Mißstände hinzuwirken.
Dasselbe ist berechtigt, innerhalb seiner Zuständigkeit über alle Einrichtungen und Maßregeln von den Eisenbahnver Wallungen Auskunft zu erfordern oder nach Befinden durch persönliche Kenntnißnahme sich zu unterrichten und hiernach das Erforderliche zu veranlassen.
Diejenigen Herren, die den § 4 in dieser Gesammtsassung annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich bringe endlich, wenn nicht noch eine Abstimmung über die einzelnen Nummern 1, 2, und 3 des tz 5 gefordert wird, nachdem dessen Nummer 4 Annahme gefunden hat, den § 5 in seiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Derselbe lautet: (Ruse: Nicht lesen!)
Doch, meine Herren, es sind zwei Amendements außer dem gedruckten angenommen, und die Geschäftsordnung schreibt ich glaube, mit sehr gutem Grunde vor, daß vor der Abstimmung ein Antrag verlesen werden soll.
§ 5 lautet: Bis zum Erlaß eines Reichs-Eisenbahngesetzes gelten folgende Vorschriften: 1.
1 Zn Bezug auf die Privat-Eisenbahnen stehen dem Reichs-Eisenbähnamte zur Durchführung seiner Verfügungen dieselben Befugnisse zu, welche den Auffichtsbehörden der betreffenden Bundesstaaten beigelegt sind.
Werden zu dem Zwecke Zwangsmaßregeln erforderlich, so sind die Eisenbahn-Aufsichtsbehörden der einzelnen Bundesstaaten gehalten, den deshalb an sie ergehenden Requisitionen zu entsprechen.
2.
1 Staats-Eisenbahnverwaltungen sind nöthigensalls zur Erfüllung der ihnen obliegenden Verpflichtungen im verfassungsmäßigen Wege (Artikel 7 Nummer 3, Artikel 17 und Artikel 19 der Reichsverfassung) anzuhalten.
3.
1 Den Reichs-Eisenbahnen gegenüber wird der Reichskanzler die Verfügungen des Reichs-Eisenbahnamtes zum Vollzüge bringen.
4.
1 Wird gegen eine von dem Reichs-Eisenbahnamte verfügte Maßregel Gegenvorstellung erhoben, auf Grund der Behauptung, daß jene Maßregel in den Gesetzen und rechtsgültigen Vorschriften nicht begründet sei, so hat das durch Zuziehung von richterlichen Beamten zu verstärkende ReichsEssenbahnamt über die Gegenvorstellung immer selbstständig und unter eigener Verantwortlichkeit in kollegialer Berathung und Beschlußfassung zu befinden.
Zu diesem Zwecke wird der Bundesrath ein Regulativ erlassen, welches den kollegialen Geschäftsgang ordnet und die hierbei dem Präsidenten zustehenden Befugnisse regelt.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den ß 5 in dieser seiner Gesammtfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Die Gesammtabstimmung über das ReichsEisenbahnamtsgesetz werde ich vorschlagen, in der nächsten Sitzung vorzunehmen.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, dem Antrage der Abgeordneten Moste, Dr. Schleiden, Dr. Kapp und Genossen, der unter Zurückziehung des Antrages Nummer 150, unter Nummer 167 gestellt ist.
Zur Begründung des Antrages hat der Abgeordnete Mosle das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, der Gegenstand, welcher uns jetzt beschäftigen soll, betrifft den Konsulatsgebühren-Tarif, welcher das Hohe Haus bereits in der vorigjährigen Sitzung eingehend beschäftigt hat.
Leider ist damals in der Kommission, welche die Anträge vorberathen hatte, ein Versehen insofern passirt, als in einem der Anträge in unbeabsichtigter Ausdehnung Bezug genommen ist auf Nummer 31 der Konsulats-Dienstinstruktion.
Dadurch ist, ohne daß man es gewollt hat, eine Anzahl Schiffe von der Meldung und der Gebührenzahlung an die Konsulate befreit worden; es.
haben diese Schiffe nach der jetzigen Fassung des Gesetzes nämlich nur ein Mal im Jahre die Konsulatsgebühren zu bezahlen, während alle anderen Schiffe sie jedesmal zu bezahlen haben.
An und für sich ist es nicht erwünscht, wenn in einem Gesetze auf eine im Verordnungswege erlassene Dienstinstruktion Bezug genommen und dadurch diese Verordnung zu einem Theil des Gesetzes gemacht wird.
Die freie Kommission, welche sich voriges Jahr im Hause gebildet, und auch dieses Jahr diesen Gesetzentwurf wieder berathen hat, ist zusammengesetzt aus den in sämmtlichen Seestädten gewählten Abgeordneten; dieselbe hat damals den Bezug genommen auf § 31 der Dienstinstruktion, weil sich darin eine Menge von Fällen zusammengestellt finden, die sie der Weitläufigkeit wegen nicht gern wörtlich in das Gesetz aufnehmen wollte.
Es sind das die Fälle, in denen Schiffe „den Hafen nur anlaufen, um auf Wind oder Fluth zu wartenden Bedarf an Proviant, Wasser, Feuerungsmaterial zu ergänzen, Lootsen einzunehmen oder abzusetzen, Passagiere einzunehmen oder.
abzusetzen, sofern hiermit nicht ein längerer, als ein 24-stündiger Aufenthalt verbunden ist, Briefe oder Ordres in Empfang zu nehmen oder abzugeben, etwaigen polizeilichen oder anderen örtlichen Vorschriften nachzukommen.
Zn diesen Fällen hat man die Schiffe dispensiren wollen von der Zahlung der Konsulatsgebühren und deshalb hat man damals bestimmt: Schiffe, welche sich in Fällen des §31 der Dienstinstruktion befindensollen die 1148 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Juni 1873.
Gebühren nicht bezahlen.
Es findet sich nun aber im tz 31 der Dienstinstruktion vom 6.
Juni 1871 eine weitere Vorschrift, welche lautet: Bei periodischen Fahrten mit regelmäßig voraus angekündigten Abfahrtsterminen, befreit die Meldung bei der ersten Ankunft und Abreise in einein Jahr von weiteren Meldungen im Laufe desselben Zeitabschnitts, wenn das Schiff ohne Aenderung des Fahrplans denselben Hafen wiederholt im Laufe eines Jahres besucht.
Es ist, soweit ich mich erkundigt habe, die ganz entschiedene Absicht derjenigen Majorität der Kommission gewesen, welche im vorigen Jahre das Gesetz dem Reichstage als Antrag vorgelegt hat, auch diese Schiffe durch die Gebührenzahlung zu treffen.
Aus Versehen, indem man die letzterwähnte Vorschrift der Verordnung nicht beachtete, sind sie nicht getroffen worden, und, soviel ich weiß, haben auch der Reichstag und Bundesrath, beide dem Gesetze ihre Zustimmung gegeben unter der Voraussetzung, daß diese Schiffe unter das Gesetz fielen, daß für dieselben die Konsulatsgebühren jedesmal gezahlt werden mußten.
Es hat sich gerade in meiner Vaterstadt zuerst herausgestellt, daß die Lücke in dem Gesetze ist, welche ich soeben bezeichnet habe, und daß durch diese Lücke Schiffe, die auf periodischer Fahrt sich befinden, jetzt nur einmal im Jahre die Gebühr zu zahlen haben.
Diesen Umstand haben die Unterzeichner des Antrages, welcher den Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Schleiden an der Spitze trägt, abstellen wollen durch Einbringen jenes Antrages (unter Nummer 150) und in der That bringt dieser Antrag die Remedur am reinsten zur Geltung, er stellt einfach dasjenige fest, was nach Ansicht der Antragsteller Reichstag und Bundesrath gewollt haben, er empfiehlt das diesmal wieder.
Bei wiederholter Ueberlegung in der Kommission der sogenannten freien Marinekommission, hat sich jedoch die Ansicht geltend gemacht, daß die Dampfschifflinien, sowohl diejenigen, welche in Europa mehrere Häfen anlaufen, wie diejenigen, welche mehrere überseeische Häfen auf derselben Fahrt besuchen, welche also in der sogenannten periodischen Fahrt begriffen sind, eine so große Anzahl von Häfen auf einer Reise besuchen, daß es gewissermaßen ungerecht sein würde, wenn sie jedesmal die volle Konsulatsgebühr bezahlen sollten.
Die1Kommission1hat1sich deshalb, 1 da doch einmal eine1Aenderung1des1Gesetzes zur Berathung stand, darüber geeignet, jenen Antrag zurückzuziehen und schon jetzt eine Aenderung dahin eintreten zu lassen, daß solche Schiffe in Zukunft nur ein Drittel der Konsulatsgebühren bezahlen sollen, wenn sie auf diesen Reisen mindestens zwei Zwischenhäfen anlaufen.
Solche Schiffe haben, während sie nach dem Wortlaut des vorjährigen Beschlusses nur einmal im Jahre die Konsulatsgebtthr bezahlen, weil sie sich nur einmal beim Konsul zu melden haben, nach Annahme des jetzigen Antrags in jedem Hasen, den sie anlaufen, ein Drittel der Konsulatsgebühr zu bezahlen.
Laufen also dieselben Schiffe in einem Jahre nur zweimal dieselben Häfen an, so bezahlen sie nach dem jetzigen Antrage weniger, als nach dem vorjährigen Beschlusse; sie sollen in solchem Falle jetzt nur zwei Mal ein Drittel der Gebühr zahlen.
Nach einer anderen Bestimmung derselben Anmerkung haben alle Schiffe im Ganzen höchstens den vierfachen Betrag der Gebühr im Jahr im selben Hafen zu bezahlen, das bleibt auch jetzt aufrecht erhalten.
Ich kann Namens der entschiedenen Majorität derKommission dem Hohen Haufe nur empfehlen, diesen Antrag anzunehmen, da er für einen Irrthum die Remedur schafft.
Ich muß aber dabei hervorheben, daß ich diesen Antrag nicht etwa gestellt habe, weil ich der Meinung bin, daß das Princip, welches im Konsulatsgebührentwurf zur Geltung gekommen ist, ein richtiges sei.
Im Gegentheil, ich bin entschieden der Ansicht, daß die einmaligen Quotenzahlungen an den Konsul, ohne daß er Dienste dafür leistet, lediglich für die Anmeldung, ein entschieden ganz falsches Princip ist, und daß es weit richtiger sein würde, wenn dies wegfiele, dagegen aber die einzelnen Dienstleistungen des Konsuls höher bezahlt würden.
In der Kommission habe ich im vorigen Jahre und in diesem Jahre wieder jenem Princip nur zugestimmt, weil ich nicht die Macht fühlte, dasselbe aus den Tarif zu entfernen.
Ich würde es außerordentlich wünschenswerth halten, wenn der Bundesrath bei Besprechung der heutigen Anträge darüber in Berathung träte, ob nicht bei dieser Gelegenheit auch das Princip der Gebührenzahlung bei der Meldung einer Aenderung zu unterwerfen sei; umsomehr als der Konsulatsgebührentarif doch wohl eine Aenderung erleiden muß, weil nicht allein die Schiffsmessung, sondern auch die Geldsorte, die im Tarif festgesetzt ist, die ihm zu Grunde liegen, verändert sind, und weil die Umrechnung zu Bruchtheilen führen wird, die ohne ein neues Gesetz schwer zu beseitigen sein werden.
Der Konsulatsgebührentarif richtet sich nach der Größe der Schiffe, nach Gewichtstonnen zu 2000 Pfund.
Bis jetzt hat es in Deutschland niemals Schiffe gegeben, die nach Tonnen gemessen sind; das ist ein Unicum dieses Gesetzes, welches der Gewichtsordnung entnommen ist, veranlaßt dadurch, daß die Gewichtsionne verwechselt worden ist mit der Schiffstonne.
Wir messen unsere Schiffe jetzt nach Kubikmeter, und muffen in Zukunft darnach bezahlen.
Wir müssen in Mark Reichswährung bezahlen, während die Gebühren in Thaler und Silbergroschen ausgeworfen sind.
Bei dem Thaler- und Silbergroschen-Gebührensatz ist sehr häufig die Vierteltheilung, also das Duodezimalsystem, in dem Tarif angewendet, welches die neue Rechnung gegen das Dezimalsystem vertauscht hat; es kommen dadurch so sehr schwierige Berechnungen und Brüche heraus, daß dieser Umstand allein eine Aenderung des Tarifs schon wünschenswerth macht.
Meine Herren, es ist meinem Antrage entgegengehalten, und zwar nicht allein von Mitgliedern des Hauses, sondern ganz besonders auch aus meinem eigenen Wahlkreise heraus, daß es verkehrt sei, für derartige Abgaben, die das Reich bestimmt hätte.
Seitens des Reichstages eine Erhöhung zu beantragen; es sei ein unrichtiges Vorgehen, wenigstens für die liberale Seite des Reichstages, einen Antrag auf Erhöhung der Abgaben zu stellen.
Meine Herren, auch ich halte das principiell für unrichtig, ich richte mich jedoch stets gern nach dem praktischen Bedürfniß.
Wenn es mir praktisch richtig erscheint, daß der Reichstag einen Antrag auf Erhöhung einer Abgabe annehme, so werde ich immer derjenige sein, der das befürwortet; ich werde mich in solchem Fall nicht durch ein Princip beirren lassen, welches dem wünschenswerthen praktischen Erfolge etwa entgegenstehen sollte.
Ich bin nun der Meinung, daß jedes Schiff sich beim Konsul melden sollte und dessen Hülfe auch gebraucht; wir haben aber jetzt die Erfahrung gemacht, daß diejenigen Schiffe, die in Folge der Bestimmungen des im vorigen Jahre beschlossenen Gesetzes nicht die Pflicht haben, sich beim Konsul zu melden, von den Rhedern die positive Ordre bekommen haben, das auch nicht zu thun.
Dadurch entsteht große Unordnung; ich halte es für durchaus richtiger, daß jedes Schiff sich beim Konsul meldet, und zwar deshalb schon, weil an Bord, der Schiffe mehr oder minder viele Menschen vorhanden sind, für welche der Staat ein großes Interesse hat.
Die Kontrole über diejenigen, die an Bord sind, muß der Konsul führen.
Befindet sich ein Schiff in einem Hafen, wo dies nicht geschieht, so können die größten Unzuträglichkeiten daraus entstehen, z.
B. die, daß ein Schiff verloren geht und Niemand weiß, wer an Bord gewesen ist.
Die bessere Kontrole allein schon würde für mich ein hinreichender Grund sein, zu beantragen, die frühere Bestimmung aufzuheben und zu verfügen: jedes Schiff muß sich beim Konsul melden.
Das jetzt ins Gesetz zu bringen, würde aber zu weit führen, ist deshalb auch hier nicht beantragt, sondern es ist lediglich beantragt, die Schiffe in periodischer Fahrt sollen nicht länger soweit wie früher ausgenommen sein.
1149 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Juni 1873.
Nun habe ich ferner im vorigen Zahre hervorgehoben, und glaube, das heute wieder thun zu müssen, daß „die periodische Fahrt ''durchaus kein passendes Kriterium ist für die- Höhe der Konsulatsgebühren.
Es ist meines Erachtens vollständig gleichgültig und ohne allen Einfluß auf die Leistung des Konsuls und auf den Anspruch des Schiffers an den Konsul, ob das Schiff in vorher bestimmter Fahrt die Dienste des Konsuls in Anspruch nimmt in sechs verschiedenen Häfen, oder ob das Schiff zufällig diese sechs verschiedenen Häfen anläuft und ebenfalls 'die Dienste des Konsuls in Anspruch nimmt.
Das Schiff, welches zufällig anläuft, muß sich melden und in sechs Häfen sechsmal den vollen Betrag zahlen, läuft es dagegen in vorher bestimmter periodischer Fahrt sechs Häfen sechsmal an, so braucht es sich nur einmal zu melden und hat auch nur einmal im Zahre die Steuern zu zahlen.
Das ist eine Unterscheidung, die ich durchaus nicht als richtig anerkennen kann.
Ich bitte den Reichstag daher, den Antrag, wie wir ihn gestellt Haben, anzunehmen; er wird sich hoffentlich daraus vernehmen können.
Die Bestimmung geht dahin: zunächst wird dem zweiten Absatz der Anmerkung zu Position 30 b der in Nummer 167 vorgeschlagene Zusatz gegeben, und sodann an Stelle des vierten Absatzes eine andere Bestimmung gefaßt, welche diejenigen Schiffe von den Konsulatsgebühren zu dispensiren beabsichtigt, die man auch im vorigen Zahre hat dispensiren wollen; durch diese Aenderung werden auch die Schiffe in periodischer Fahrt getroffen, jedoch mit dem Unterschiede, daß diese Schiffe statt des vollen Betrages der Gebühr, nunmehr nur jedesmal ein Drittel der Beträge zahlen sollen, bis zum vierfachen Betrage in einem Zahre.
Zch hoffe, es wird von Seiten des Herrn Vertreters der Reichsregierung, welcher bei der Berathung anwesend gewesen ist, uns die Versicherung gegeben werden, daß das Princip, welches in unserem Antrage zum Ausdruck gekommen ist, auch seines Erachtens das richtige ist, und ich hoffe auch ferner, daß der Bundesrath diesem Principe seine Zustimmung geben wird, wenn er es nicht vorzieht, das ganze Gesetz neu zu berathen und ein ganz neues Princip hineinzubringen, welches wir nur deshalb nicht hineingebracht haben, was mich betrifft wenigstens weil es heute zu weit führen würde, weil das Gesetz, wie wir es im vorigen Zahre beschlossen haben, die frühere preußische Bestimmung festgehalten hat und dies zu ändern damals wie jetzt mir die Macht fehlt.
Zch hoffe, daß die Erklärung seitens des Herrn Vertreters des Bundesraths die Debatte sehr vereinfachen wird; ich würde mir sonst vorbehalten, zu weiterer Motivirung mir das Wort noch wieder zu erbitten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Wirklicher Geheimer Rath von Philipsborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath von Philipsborn: Meine Herren!
Zch habe der Vorberathung in der freien Kommission beigewohnt, in Folge einer an mich ergangenen Aufforderung und mit dem Wunsche, zur Abkürzung der Sache etwa erforderliche Aufklärungen sofort zu geben.
Zch hoffe, daß das auch zum größten Theil erreicht sein wird.
Es ist nicht zu verkennen, daß die Behandlung der Schiffe in periodischer Fahrt, wie diese Behandlung jetzt stattfindet, eine unerwartet günstige für diese Schiffe ist.
Das Maß der von diesen Schiffen auf den Fahrten zu erhebenden Gebühren kann sehr verschieden bemessen werden.
Der vorliegende Antrag schlägt, abweichend von dem Bisherigen, für diese Schiffe eine Gebühr von einem Drittel der vollen Konsulatsgebühr vor.
Es giebt Stimmen auch unter Ihnen, in so weit ich gehört habe, die das zu hoch, andere, die es noch zu niedrig finden.
Es läßt sich eben darüber streiten, um positiv das Richtige zu finden, wie es gerade für die periodischen Schiffe passend und zweckmäßig sein soll.
Inzwischen glaube ich aus den Andeutungen des Verhandlungen des Deutschen Reichstages, geehrten Herrn Abgeordneten entnehmen zu dürfen, wie er selbst auf den Gedanken gekommen, daß, wenn überhaupt der Tarif in seinem Ganzen, auch aus formellen Rücksichten, einer Umwandlung und Abänderung bedürfe, es mit Rücksicht darauf vielleichtbesser wäre, das Ganze bisdahin zu verschieben und daß man, anstatt ein erftimvorigenJahrevollendetesund am Ende vorigen Zahres in Kraft getretenes Gesetz schon jetzt wieder an zwei Stellen auf eine nicht einmal ganz klare und allgemein einleuchtende Weise verändert zu sehen, das Ganze lassen möge bis zu einer totalen, auch aus vielen anderen Gründen sich empfehlenden Aenderung.
Wenn ich dies entnehme und wenn ich glaube, daß es der Ansicht der Mehrheit des Hohen Hauses entgegenkommt, die Sache auf solche Weise behandelt zu sehen, so würde ich Veranlassung nehmen, im Bundesrath in dieser Weise mit der Berathung der Sache vorzugehen.
Zm Augenblick ist der Bundesrath noch nicht mit der Sache befaßt gewesen, bei der Kürze der Zeit, nach Lage der Sache und bei den verschiedenen Stadien, die die Angelegenheit namentlich noch in den letzten Tagen durchlaufen hat, ist es in der That nicht möglich gewesen, daß der Bundesrath über die Sache sich hat schlüssig machen können.
Zch behalte mir dies also vor und denke, es würde nicht unzweckmäßig befunden werden, es in dem Sinne zu thun, in dem ich mir eben erlaubt habe, meine Ansicht auszusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Eggert hat das Wort.
Abgeordneter Eggert: Meine Herren!
Der Abgeordnete Mosle hat schon erwähnt, wie gegenwärtig die Sache liegt, daß nämlich nach dem gegenwärtigen Gesetz in den Fällen, wo nach dem tz 31 der Dienstinstruktion eine Meldung nicht nöthig ist, Gebühren nur insoweit zu entrichten sind, als die Amtsthätigkeit des Konsuls besonders in Anspruch genommen wird und daß in diesem hier angezogenen tz 31 einfach steht, daß bei periodischen Fahrten nur eine einmalige Meldung im Zahre stattfinden soll.
Präsident: Der Herr Vorredner wird gebeten, deutlicher zu sprechen; er wird am Tische des Bundesrathes nicht verstanden.
Abgeordneter Eggert: Nun erwähnt der Abgeordnete Mosle, daß bei Berathung dieses Gesetzes im vorigen Zahre erstens in der Marinekommission, zweitens bei Berathung im Reichstage und drittens bei der späteren Berathung im Bundesrath es einfach übersehen worden ist, daß eine solche Bestimmung im H 31 existirte.
Dies ist eine, wie mir scheint, etwas gewagte Behauptung; ich finde sie natürlich mit Bezug auf den Antragsteller vollkommen gerechtfertigt, aber ich als Mitglied des Reichstages muß in meinem-Namen dagegen protestiren.
Zch hatte gehofft, daß, da ein Mitglied des Bundesraths das Wort nahm, wir auch von jener Seite Mittheilungen erhalten würden, ob die Auffassung des Abgeordneten Mosle richtig wäre, und ob der Bundesrath hier einfach etwas sanktionirt Hätte, ohne sich genau über den Sachverhalt zu informiren.
Dies ist aber zu meinem Bedauern nicht geschehen.
Zch muß gestehen, ich halte es durchaus nicht für unrichtig, daß bei diesen Schiffsgebühren die Segel- und die Dampfschiffe anders behandelt werden (ich stelle hier die Segel- den Dampfschiffen gegenüber, denn Schiffe in periodischer Fahrt im Sinne dieses Gesetzes, welche ihre Abfahrtstermine im Voraus feststellen, können einfach nur Dampfschiffe sein).
Der Abgeordnete Mosle ist anderer Ansicht und nach seiner Motivirung sollte man eigentlich glauben, daß einfach dieser Paragraph aus dem Artikel 31 der Konsularbestimmungen gestrichen und eine völlige Gleichstellung der Segel- und Dampfschiffe herbeigeführt werden sollte.
Dies ist nun aber nicht der Fall: auch der Abgeordnete Mosle erkennt an, daß ein 164 1150 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Zum 1873.
Unterschied in der Belastung dieser beiden Klassen von Schiffen durchaus erforderlich ist, aber der Unterschied, wie er jetzt besteht, ist ihm zu groß.
Um hier Remedur zu schaffen, schlägt er nicht vor, die Belastung der Segelschiffe zu reduciren, sondern sie auf ihrem gegenwärtigen Maße zu belassen, und einfach die Belastung der Dampfschiffe zu erhöhen.
Es ist also das Gesetz in seiner jetzigen Form nichts weiter, als ein einfaches Finanzgesetz, welches aus dem Schooße des Reichstages hervorgeht, und worin wir der Reichsregierung eine Vermehrung ihrer Einnahmen entgegen tragen und einen Theil der gewerbtreibenden Bevölkerung Deutschlands höher belasten.
Der Abgeordnete Mosle hat gesagt, obgleich er im Allgemeinen es auch nicht für richtig halte, daß Gesetze dieser Art aus der Volksvertretung hervorgingen, so hätte er doch nichts dagegen, sobald sich ein praktisches Bedürfniß hierfür herausstelle, aber er ist uns durchaus den Beweis schuldig geblieben, daß ein praktisches Bedürfniß vorliegt.
Es kann doch nur entweder der betreffende Geschäftszweig das Bedürfniß haben, oder die Reichskaffe, ich weiß nicht, wo sonst ein Bedürfniß dieser Art nachgewiesen werden kann.
Wahrhaftig Niemand kann annehmen, daß die Rheder der Dampfschiffe ein Bedürfniß dafür fühlen, daß sie höher besteuert werden, oder daß die Rheder der Segelschiffe das Bedürfniß dafür fühlen, daß ihre Konkurrenten höher besteuert werden.
Das wäre eiir Bedürfniß der Schadenfreude, welches natürlich nicht vorausgesetzt werden kann.
Ebensowenig liegt aber Seitens der Reichskasse ein Bedürfniß nach höheren Einnahmen aus dieser Quelle vor.
Bis jetzt wissen wir nicht, wie in Folge des neu angenommenen Tarifs sich die Einnahmen aus den Konsnlargebühren gegenüber den im Etat gestellten Ausgaben gestalten werden, aber daß sie durch das neue Gesetz eine sehr bedeutende Vermehrung zur Folge gehabt haben, das liegt außer allem Zweifel.
Wir sind neulich in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß in den ersten drei Monaten dieses Jahres in dem Konsulate zu New-Bork 7000 Thaler eingenommen worden sind, während bis jetzt nach dem uns vorliegenden Etat die Einnahmen innerhalb eines Jahres nie 6000 Thaler erreicht haben, daß also in 3 Monaten die Einnahmen schon größer gewesen sind als früher im ganzen Jahr.
Dies ist freilich nur ein einzelner Fall, aber er genügt, um zu be« weifen, daß die Einnahmen aus den jetzigen Konsulatsgebühren bedeutend höher sein werden als sie früher gewesen sind und keineswegs ist von irgend einer Seite der Regierung oder des Bundesraths ein Bedürfniß nachgewiesen oder auch nur angedeutet worden, daß in dieser Hinsicht zu einer Erhöhung der Konsulatsgebühren geschritten werden soll; im Gegentheil es ist auch gar nicht einmal beabsichtigt, die Ausgaben für die Konsulate durch die Einnahmen aus dem Tarif zu decken.
Daß also ein großes praktisches Bedürfniß vorliegt, kann ich nicht sehen, und so lange mir eine unabweisbare Nothwendigkeit nicht nachgewiesen wird, muß ich mich principiell gegen jeden Finanzantrag erklären, der aus dem Schooße des Reichstags hervorgeht und worin wir einen Theil der Bevölkerung höher besteuern und der Regierung höhere Einnahmen geben.
Nun, meine Herren, wen trifft dieses Gesetz, wenn es wirklich in Kraft treten sollte
Einzig und allein die verschiedenen, sich jetzt allmälig entwickelnden Dampfschifffahrtsgesellschaften.
Wenn man hier von Dampfschifffahrtsgesellschasten spricht, so sind es doch die beiden großen Kompagnien, an die zuerst jeder denkt, nämlich der Bremer Lloyd und die Hamburg-AmerikanischePacket-Dampfschifffqhrtsaktiengesellschast.
Diese beiden Gesellschaften, die Mitte der 50.
Jahre ins Leben getreten sind, haben sich durch ihre sehr achtungswerthe Thätigkeit und Geschäftskenntniß zu wirklich großen Gesellschaften herausgebildet, die auch sehr bedeutende Dividenden abwerfen.
Die Hauptrichtung ihrer Thätigkeit liegt zwischen den beiden Haupthäfen Deutschlands und New-Bork, undda haben sie in Folge des großen Personenverkehrs und der Auswanderung ein sehr gutes Resultat erzielt.
Diese Gesellschaften haben ihre Thätigkeit aber auch noch nach anderen Richtungen ausgedehnt und seit einigen Jähren schicken sie monatliche Dampfer nach Westindien.
Diese letzteren allein gehören zu den periodischen Fahrten, welche hier in Betracht kommen und mein Freund Mosle wird mir bestätigen, daß der Bremer Lloyd auf der Westindischen Linie durchaus keine guten Geschäfte macht, sondern bis jetzt nicht seine Unkosten 'deckt.
Daß die Herren trotzdem die Sache nicht aufgegeben haben, sondern fest darauf bestehen, sie durchzuführen, das ist etwas, wofür ihnen Seitens des Volkes und des Reichstages die größte Achtung gezollt werden muß und wenn ihnen nicht gerade hülfreiche Hand geleistet wird, so müssen wir ihnen doch nicht hindernd entgegentreten.
Der Unternehmungsgeist in unseren Hansestädten hat sich aber nicht auf die obigen Linien beschränkt.
Im vorigen Jahre haben sich in Hamburg allein vier verschiedene Dampfschifffahrtsverbindungen für periodische Fahrten gebildet: die südamerikanische Dampfschifffahrtsgesellschaft, die eine Linie nach Brasilien eingerichtet hat, die deutsche Rhedereigesellschaft für eine Linie nach China, dann die transatlantische Linie, welche auch hauptsächlich Nordamerika ins Auge gefaßt hat und endlich der Kosmos, eine Linie, die durch die Magellaensstraße nach der Westküste von Südamerika geht.
Alle diese Linien sind bis jetzt in der Kindheit, Resultate hat keine bis jetzt aufzuweisen, und ich halte es für meine Pflicht und die Pflicht des Reichstages, daß wir ihnen in jeder Hinsicht mit Sympathien entgegenkommen und ihnen nicht durch unmotivirte Erhöhung ihrer Abgaben noch weitere Schwierigkeiten bereiten.
Meine Herren, Sie müssen dabei nicht vergessen, daß unsere deutschen Dampfschifffahrtslinien in der allgemeinen internationalen Konkurrenz einen außerordentlich schweren Stand haben.
Sowohl England als auch Frankreich und Belgien gehen von dem Princip aus, den dort etablirten Dampfschifffahrtsgesellschasten Subventionen zu sehr bedeutenden Beträgen zu bezahlen; es sind Dampfschifffahrtsgesellschaften in England, die von der Regierung Subventionen bis zu anderthalb Millionen Thaler jährlich beziehen.
Wir haben in Deutschland nie daran gedacht, einen solchen Impuls unserem deutschen Unternehmungsgeist in dieser-Hinsicht zu geben; ich bin auch gar nicht der Ansicht, daß dies nothwendig und wünschenswert!
»sei, aber ich wünsche die vollkommen freie Entwickelung für diesen Unternehmungsgeist, der Deutschland gewiß Ehre macht, und ich bin entschieden dagegen, in irgend einer Art, sei es im Großen, sei es im Kleinen, der Entwickelung dieser Gesellschaften entgegenzutreten.
Nun, meine Herren, haben wir zufälligerweise im Reichstage nicht einen einzigen Vertreter, der diesen Dampfschifffahrtsgesellschaften näher steht; die Vertreter der Hansestädte, die freilich fast Alle diesen Antrag unterschrieben haben, können wirklich nicht in diesem Falle als Vertreter weder der Dampsschifffahrtsgesellschaften »roch eigentlich als Vertreter ihrer Wähler hier auftreten, denn, wie schon der Herr Abgeordnete Mosle bemerkt hat, ist in Bremen die Stimmung entschieden gegen diesen Antrag.
Wir wissen, daß von der Bremer Handelskammer eine Eingabe gegen diesen Antrag geinacht ist, und ich weiß ferner, daß dasselbe auch von der Hamburger Handelskammer vorbereitet wird, und nur, weil dieser Antrag erst am 9.
Juni eingebracht ist, ist die Sache bis heute noch nicht an den Reichstag gekommen.
Ich glaube deshalb, daß der Reichstag wirklich noch nicht in der Lage ist, mit voller Sachkenntnis; eine definitive Entscheidung über diesen Antrag zu fassen und ich befinde mich deshalb in der höchst unangenehmen Nothwendigkeit, den Antrag zu stellen, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen, einfach um eine Gelegenheit zu haben, uns näher über die volle Tragweite desselben zu informiren.
Der alte Satz: „anckiatnr st ultora pars ''ist wirklich etwas, was auch bei dieser Gelegenheit nicht vernachlässigt werden darf, trotz der überhäuften Geschäfte, welche der Reichstag jetzt zu erledigen hat, und sollte dieser Antrag aus Verweisung in eine KomDeutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Juni 1873.
1151 Mission selbst den Erfolg haben, daß das Gesetz für diese Session begraben wäre, so glaube ich wirklich nicht, daß damit ein großes Unglück geschieht.
Zch erlaube mir also den Antrag zu stellen, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, der Herr Vorredner hat das Ihnen vorgeschlagene Gesetz als ein Finanzgesetz ohne praktischen Nutzen und Zweck bezeichnet.
Mir scheint, er befindet sich da doch in einem gewaltigen Irrthum.
Das Gesetz bezweckt weiter nichts wie eine Interpretation des im vorigen Zahre erlassenen Gesetzes mit einer Modifikation desselben in dem von ihm gewünschten Sinne der Erleichterung des Handels und der Schifffahrt.
(Ruf: Erleichterung )
Der praktische Zweck und der praktische Nutzen, welchen dieser Vorschlag haben soll, ist einfach der folgende: Es ist bei Berathung des Konsulatsgebühren- Gesetzes im vorigen Jahre sowohl von Seiten der Regierung, als auch vom Reichstage auf das Entschiedenste betont, daß wir eine Erhöhung unserer Konsulatsgebühren bedürften, wenn wir nicht Gefahr laufen wollten, mit der Zeit keine gute Konsuln mehr zu erhalten an denjenigen Orten, wo wir Wahlkonsuln haben und der Verkehr es erfordert.
Diesen Zweck hat damals die freie Kommission, welche Ihnen eine andere Fassung der Position „Schiffsgebühren ''vorschlug, im Auge gehabt.
Sie hat zu gleicher Zeit bei der Gelegenheit den Wünschen Rechnung getragen, welche von Seiten der Vertreter einiger Ostseehäfen in lebhafter Weife vorgebracht wurden, und, meine Herren, es freut mich, Ihnen sagen zu können, daß, soweit die Resultate dieser neuen Position sich bis jetzt übersehen lassen, der beabsichtigte Zweck in vollem Maße erreicht ist.
Der Tarif ist bekanntlich am ersten Oktober vorigen Zahres in Kraft getreten, und vollständige statistische Data liegen daher noch nicht im großen Maße vor; soviel glaube ich aber schon jetzt mit völliger Positivität behaupten zu können, daß die Konsulatsgebühren, und zwar namentlich die Schiffsgebühren, in allen Ostseehäfen, ja in allen europäischen Häfen, erheblich abgenommen haben.
In den transatlantischen Häsen, auf die wir gerade damals vorzugsweise unser Augenmerk gerichtet hatten, haben sie dagegen zugenommen.
Wenn übrigens der Herr Vorredner vorhin auf das Generalkonsultat in Newyork exemplificirt hat, so hätte er hinzufügen sollen, daß selbst bei der dortigen Zunahme von Gebühren immer noch lange nicht der Betrag der Kosten dieses Generalkonsulats erreicht wird.
Der Herr Vorredner hätte ferner bei der Gelegenheit hervorheben sollen, daß von den Häfen der Vereinigten Staaten bei der ganzen heutigen Debatte überhaupt gar nicht die Rede sein kann, denn nach amerikanischem Recht muß jedes Schiff, welches in einen amerikanischen Hafen einläuft, sich beim Konsul melden, weil es nicht klariren kann, wenn es nicht seine Papiere bei dem Konsul hinterlegt hat.
Die großen Dampfschifflinien nach Newyork, Baltimore u. s. w. werden also überhaupt bei dieser Vorlage gar nicht getroffen.
Zch bin nicht in der Lage, Ihnen mit Bestimmtheit sagen zu können, in welchem Umfange das Gleiche der Fall ist in den spanisch-amerikanischen Provinzen und respektive Staaten, in welchem die von dem Herrn Vorredner auch erwähnte westindische Linie anläuft.
Was aber die von ihm erwähnte brasilianische Linie betrifft, so weiß ich, daß dort dasselbe Recht gilt, wie in Nordamerika, und daß auch dort, kein Schiff klariren kann, wenn es nicht seine Papiere beim Konsul hinterlegt hat.
Auch darin hat meiner Ansicht nach der Herr Vorredner die Sache völlig mißverständlich behandelt, daß er aufmerksam gemacht hat auf den Unterschied zwischen Segelschiffen und Dampfschiffen.
Ein solcher Unterschied besteht unzweifelhaft.
Ein Segelschiff mag allerdings periodische Fahrten ankündigen, oder mag wenigstens sagen, ich habe die Absicht, dann und dann nach dem und dem Hafen periodisch hinzulaufen; das Segelschiff kann aber nie vorher sagen, ich werde immer m dem bestimmten Tage eintreffen und an dem bestimmten Tage wieder abfahren.
Dazu ist das Segelschiff viel zu sehr von Wind und Wetter abhängig.
Das Segelschiff ist heutzutage mehr noch als in früheren Perioden der kleine Mann auf der See, das Dampfschiff ist der große, reiche Mann, der zunächst getroffen werden muß.
Zch bin ganz mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß wir alle Ursache haben, uns des fröhlichen Gedeihens unserer großen transatlantischen Dampfschifffahrtsunternehmungen zu freuen und dieselben, wie und wo wir nur können, zu begünstigen.
Glücklicherweise haben deutsche Thatkraft und Unternehmungsgeist es schon jetzt dahin gebracht, daß diese große Kompagnie glänzende Resultate gehabt hat, selbst wenn sie mehr Ksnsulatgebühren bezahlt haben sollte, als nach der Ansicht des Herrn Vorredners gerechtfertigt war.
Der Herr Vorredner vergißt aber ganz, daß diese Konsulatgebühren, und wenn sie im höchsten Betrage erhoben würden, doch immer nur ein ganz und gar nicht in das Gewicht fallendes kleines Minimum sind.
Die Kosten eines einzigen Tages für ein größeres Dampfschiff belaufen sich höher, als die Konsulatgebühren für ein Schiff, welches in periodischen Fahrten mehrmals über den atlantischen Ocean geht.
Zch meine, der Umstand, daß die Vertreter der Hansestädte in unserer Mitte sich für berechtigt gehalten haben, diesem Antrage ihre Unterstützung zu leihen, beweist allein schon, daß die Sache doch auch für diese Kompagnien nicht so schlimm sein kann, und ich will ferner den Herrn Vorredner doch auch daran erinnern, daß diese transatlantischen Linien keineswegs die einzigen sind, -die in Betracht kommen, daß diejenigen, welche von deutschen Häfen, von der Elbe, von der Weser, von den schleswig-holsteinischen Häfen, von Lübeck und Stettin aus nach allen europäischen Ländern hinfahren, viel zahlreicher sind, ja so zahlreich, daß ich überzeugt bin, kein einziges Mitglied des Hauses würde im Stande sein, sie alle in diesem Augenblicke aufzuzählen.
Die nach dem Antrage des Abgeordneten Mosle empfohlene Herabsetzung der Konsulatsgebühren für diejenigen Schiffe, welche in mehreren Zwischenhäfen anlaufen, finde ich selbst so in der Billigkeit begründet, daß ich mit Vergnügen meinen ursprünglichen Antrag zurückgezogen habe zu Gunsten desselben.
Zch meine, wenn Sie irgend eines Beweises dafür bedürften, daß es nicht unsere Absicht ist, die Schifffahrt auf irgend eine Weise zu belästigen, sondern im Gegentheile dafür zu sorgen, daß das Interesse der Schifffahrt Hand in Hand mit dein Interesse unseres Konsulatswesens und der Reichskasse gehe, so würden Sie hierin diesen Beweis finden.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen, weil die Stunde schon spät ist und ich voraussetze, daß noch viele andere Herren darin in der Sache das Wort ergreifen werden.
(Oh!
Heiterkeit.)
Denn wir wissen, meine Herren, daß unter der Hand Intriguen gespielt sind gegen diesen Entwurf, wie wir sonst nie von dergleichen gehört haben.
(Oh, oh!)
Der Protest, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, ist mir nicht bekannt; an die Reichstagsmitglieder ist er nicht gelangt und, so viel ich weiß, ist er auch nicht in den Verzeichnissen der Petitionskommission aufgeführt worden.
Ach 164 1152 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Juni 1873. glaube, wir sind heute schon vollständig in der Lage, über die Sache entscheiden zu können, und wir sollten nicht, wie der Herr Vorredner vorgeschlagen hat, dadurch die Sache begraben, daß wir sie an eine Kommission verweisen.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, den Antrag Mosle und empfehle, daß der Antrag im Plenum weiter behandelt werde.
Präsident: Der Abgeordnete Augspurg hat das Wort.
Abgeordneter Augspnrg: 1 Die vorjährige Berathung über die Konsulatsgebühren hat allerdings ergeben, daß der frühere deutsche Tarif für die wirklichen Leistungen der Konsuln zu niedrig bemessen sei, daß er einer Erhöhung bedürfe.
Diese ist ihm ja auch zu Theil geworden.
Keineswegs aber kann es in der Absicht gelegen haben, die Konsulate es handelt sich hier nämlich nur in zwei Fällen um Konsulate, bei denen der Fiskus betheiligt ist, alle übrigen Konsulate sind Handelskonsulate, Wahlkonsulate keineswegs, sage ich, kann es in der Absicht gelegen haben, daß die Konsulate gewisserinaßen Sinekuren werden sollten, wobei die Beamten erhebliche Einnahmen beziehen könnten, ohne daß man ihre Dienste in Anspruch genommen hätte.
(Sehr richtig!)
Denn die Konsuln sind bekanntlich der Schifffahrt halber da, nicht die Schifffahrt, damit die Konsuls bedeutende Sporteln genießen sollen, (Sehr richtig!)
und es liegt entschieden im wirthschaftlichen Interesse der Nation, daß die Schifffahrt in keiner Weise durch Abgaben gedrückt werde, wo dieselben nicht absolut nöthig sein sollten.
(Sehr richtig!)
Es war also ein vollkommen richtiges Princip befolgt, wenn in der Dienstinstruktion vom Juni 1871 H 31 gesagt ist, daß die Schiffe in periodischer Fahrt nur einmal im Jahre verpflichtet sein sollen, insofern es sich um Abgaben handelt, sich bei den Konsulaten zu melden, und daß sonstige Gebühren nur insoweit entrichtet werden sollen, als wirkliche Dienste des Konsuls in Anspruch genommen werden.
Verlangt man von dem Konsul amtliche Dienstleistungen, welche etwa in dem Tarif nicht vorgesehen sein sollten, so verändern Sie den Tarif, so fügen Sie das Fehlende Hinzu, aber belasten Sie nicht die Schifffahrt mit allgemeinen Auflagen, wo man des Konsuls nicht bedarf.
(Sehr richtig!)
Man könnte nun sagen, daß es nur der Gerechtigkeit gemäß sei, wenn Schiffe in periodischer Fahrt dieselben Abgaben bezahlen sollen, wie die Segelschiffe bei einzelnen Reisen.
Aber, meine Herren, das trifft nicht zu.
Denn ein Mal.
rächen die Schiffe'in periodischer Fahrt kürzere Reisen, sie wiederholen die Reisen viel häufiger, und wenn-sie also jedes Mal Konsulatgebühren bezahlen sollen, so werden sie am Ende des Jahres bedeutend mehr bezahlt haben, als die Segelschiffe.
Zum Andern findet auch keine derartige Konkurrenz zwischen Segelschiffen und Dampfschiffen statt, daß den Segelschiffen dadurch ein Dienst geschehen würde, wenn man die Dampfschiffe ferner belastet, denn es liegt in der Natur der Sache, daß beiden Zweigen der Schifffahrt ganz verschiedene Bahnen angewiesen sind.
Während die Segelschiffe für das schwere -Frachtgut von geringerem Werth bestimmt sind, während sie die Reisen im entfernten Meere zu machen haben, ist es die Aufgabe der großen Dampfschiffe, uns, zunächst so zu sagen, dem amerikanischen Kontinent näher zu bringen, die Paffagierfahrt zu vermitteln und solche Jndustrieerzeugnisse, welche einen bedeutenden Werth haben, zu transportiren, so daß sich.
nicht absehen läßt, inwiefern den Segelschiffen damit genützt werden könnte, wenn man die Dampfschiffe härter belasten wollte.
Es ist ferner zu bedenken, daß unsere Dampfschifffahrt im Allgemeinen noch im Entstehen begriffen ist, daß, während wie der Herr Vorredner, d. h. der Herr Abgeordnete Eggert, bereits erwähnt hat andere Nationen ihre Dampfschifflinien mehr oder weniger durch Subventionen unterstützen, dies bei uns keineswegs der Fall ist, daß es aber auch, eben weil eine ganze Reihe von Dampfschifflinien, z.
B. in Stettin, in Hamburg und an anderen Plätzen noch im Entstehen begriffen ist, keineswegs wirtschaftlich richtig sein kann, sie schon jetzt mit harten Auflagen zu treffen, wo sie noch gar nicht wissen, ob ihre Unternehmung sich wird zu Ende führen lassen oder nicht.
Endlich finden die periodischen Dampfschifffahrten in der Regel nur nach sehr bedeutenden Häfen statt und dort haben die Konsulate durch die Menge der ein und auslaufenden Schiffe schon so bedeutende Einnahmen, daß es keineswegs geboten erscheint, von vornherein auf eine Erhöhung dieser Einnahmen hinzuarbeiten, ehe noch einmal Klagen von Seiten der Konsulate erfolgt sind, daß sie nicht dabei auskommen können.
Unter diesen Umständen schließe ich mich dem Antrage des Abgeordneten Eggert an, und bitte auch, da die betreffenden Parteien nicht einmal Zeit und Gelegenheit gehabt haben, ihr Recht geltend zu machen und anzuführen, was sich für sie sagen läßt, daß der Antrag an eine Kommission verwiesen werde.
Präsident: 1 Die Abgeordneten Herz und Freiherr von Zedlitz-Neukirch beantragen den Schluß der Debatte.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
1 (Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Nach dem Schluffe hat von den Antragstellern der Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Ich werde von meinem Rechte nur insofern Gebrauch machen, als ich Ihnen abrathen werde, den Gesetzentwurf au eine Kommission zu überweisen.
Dazu bin ich berechtigt, indem ich Ihnen sagen muß, wie der Entwurf entstanden ist.
(Große Unruhe.)
Wollen Sie eine freie Kommission ganz unmöglich machen, welche im Interesse der Sache sich vereinigt, um Anträge vorzuberathen, so mögen Sie einfach den Gesetzentwurf an eine förmliche Kommission überweisen.
Ich glaube aber, das wird nicht richtig sein, und ich halte dafür, daß es zweckmäßig ist, wenn Sie nicht den Antrag annehmen, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen.
Ich füge nur hinzu, daß es sich hier lediglich um eine Maßregel der Gerechtigkeit handelt und weiter nichts, wie Sie daraus ersehen können, daß gerade die Vertreter der Städte, welche wesentlich dabei interessirt sind, sich diesem Antrage angeschlossen haben.
Ich glaube, das ist genug, um diesen Satz zu beweisen.
Etwas Weiteres zu sagen, halte ich nicht für nothwendig.
(Bravo!)
Präsident: Von zwei Mitgliedern ist vorgeschlagen, den Antrag der Abgeordneten Dr. Schleiden, I) r. Kapp u. s. w. einer Kommission ich nehme an von 14 Mitgliedern 1153 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 14.
Juni 1873. zu überweisen.
Zch bitte die Herren, sich zu erheben, die für diese Verweisung an eine Kommission stimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Verweisung an eine Kommission ausgesprochen.
Damit ist die zweite Berathung des Antrages für heute erledigt.
Nun hat der Abgeordnete von Cranach den Antrag auf Vertagung der Sitzung gestellt.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen (geschieht) und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung ausgesprochen.
Zch zeige noch an, daß in die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einnahmen und Ausgaben des Reiches, die Abgeordneten Lesse, von Weber, Freiherr von Hoverbeck, Richter, Büsing (Güstrow), Dr. von Frisch, Russell, Freiherr von Heereman, Graf Luxburg, von Bernuth, von Helldorff, Baron von Minnigerode, Dr. Friedenthal und Graf Bethusy-Huc gewählt sind.
Die Kommission hat sich konstituirt und zu ihrem Vorsitzenden den Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Weber (Württemberg), zum Schriftführer den Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode und zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freiherrn von Heereman bestimmt.
Mein Vorschlag für das nächste Plenum geht dahin, es am Montag zu halten, aus demselben Grunde, den'ich mir gestern erlaubt habe, anzuführen es war eine diesfällige Bitte der Budgetkommission erst um 1 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Lesung der beiden Uebereinkünste, die heute in erster und zweiter Berathung erörtert worden sind; 2.
1 die Abstimmung über das Gesetz, betreffend die, Errichtung eines Reichs-Eisenbahnamts; 3.
1 den Gesetzentwurf, betreffend dis Einführung des Gesetzes des Nordeutfchen Bundes über die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffen im Königreich Bayern (Nummer 176 der Drucksachen) in erster und zweiter Lesung; 4.
1 den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der Verfassung des Deutschen Reiches in Elsaß-Lothringen (Nummer 177 der Drucksachen) in erster Lesung, und endlich den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.