Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind Krankheitshalber die Abgeordneten Fernow und vr.
Löwe entschuldigt.
Den Abgeordneten Krug von Nidda habe ich auf acht Tage beurlauben müssen.
Zn Folge seiner Ernennung zum Vicepräsidenten der Zury für eine Gruppe der Wiener Industrieausstellung ist er genöthigt gewesen, ungesäumt nach Wien abzureisen.
Zwei Urlaubsgesuche unterstelle ich der Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete von Kesseler (Bonn) zeigt an, daß er wegen wichtiger Privatangelegenheiten, deren Erledigung er um so weniger länger hinausschieben könne, als anscheinend alle Garantien für den baldigen Schluß des Reichstages zurückgezogen seien, einen zehntägigen Urlaub nachsucht.
(Widerspruch.)
Zch bringe das Urlaubsgesuch, da demselben widersprochen wird, zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Abgeordneten von Kesseler (Bonn) den nachgesuchten zehntägigen Urlaub bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesuch ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Probst zeigt an, daß dringende Familienangelegenheiten ihn nach Hause rufen; er bittet um Beurlaubung für die Dauer der gegenwärtigen Session ich würde dem substituiren: auf zehn Tage.
(Widerspruch.)
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Probst den Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
1227 eben mitgetheilten Urlaub bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Auch dieses Gesuch ist abgelehnt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir.
eintreten, ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Jahr 1873, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nummer 188 der Drucksachen).
Zn der Generaldebatte, die ich eröffne, hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, wenn dieses Gesetz das letzte seiner Art sein soll, wenn die Amtsdauer des Rechnungshofes in gegenwärtiger Gestalt jetzt zum letzten Mal prolongirt werden soll und es der Reichsregierung wirklich Ernst ist, eine gründliche Rechnungskontrole zu ermöglichen und ein klares Etatsrecht zu schaffen, dann halte ich es für erforderlich nicht nur, daß beim Beginn der nächsten Session ein Gesetz über den Rechnungshof, ein Gesetz über Einnahmen und Ausgaben vorgelegt wird, sondern auch daß der Reichshaushaltsetat selbst in formeller Beziehung einer Umarbeitung unterworfen wird.
(Hört, hört!)
Unser Reichshaushalts-Etat ist in formaler Beziehung nichts weniger als klar.
Die statistischen Notizen, die Erläuterungen, die Motive, sind nicht streng geschieden vom Dispositiv des Etats, die Zahl der Stellen und die Kompetenzen der einzelnen Stellen sind namentlich im Militäretat nicht überall angegeben.
Es ist in den Specialetats stellenweise zu viel specialisirt, während die nöthige Sprcialisirung oft fehlt.
Ein gutes Muster für die Umgestaltung des Etats würde der Etat bieten) der für Preußen in der letzten Session vereinbart worden ist, Zch leugne nicht, daß allerdings, weil in den Reichshaushalts-Etat mehr principielle Fragen Hineinspielen, Fragen von politischer Tragweite, in manchen Punkten des Militär- und Marinenetats eine größere Specialisirung nothwendig fein wird, als sie angezeigt ist durch das Muster des preußischen Etats.
Ich bringe diese Forderung hier zur Sprache, weil mir eine solche formelle Umarbeitung des Etats auch nothwendig erscheint, um die Hindernisse zu beseitigen, die dem Zustandekommen des definitiven Rechnungshosgesetzes noch entgegenstehen.
Wenn ein Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben zu Stande kommt, so wird ja dadurch ein Hinderniß beseitigt.
Indeß das wesentlichste Hinderniß, die Hauptkontroverse, war doch immer die, ob über die Verstöße gegen Vorschriften dem Reichstage Bemerkungen zu machen sein.
Allerdings wird durch den Gesetzentwurf über die Einnahmen und Ausgaben ein Theil der Etatsvorschriften Gegenstand der gesetzgeberischen Regelung.
Indessen darüber hat ja eine Kontroverse gar nicht bisher bestanden, daß Verstöße gegen die Etatsvorschriften, gegen Vorschriften über das formelle Etatsrecht, durch Bemerkungen dem Reichstage zur Kenntniß zu bringen sind.
Die Hauptkontroverse zwischen Bundestag und Reichstag wurzelt darin, daß der Bundesrath nicht zulassen wollte im Allgemeinen, daß Bemerkungen über Verstöße gegen solche Vorschriften dem Reichstage mitgetheilt würden, welche Faktoren des Anschlags sind, eine wesentlich financielle Bedeutung haben für die Höhe der Positionen.
Ich meine nun, wenn es schwierig ist, sich im Allgemeinen im Princip generell zu verständigen, so ist es vielleicht leicht, sicst von Fall zu Fall zu verständigen.
Das könnte angebahnt werden, wenn im Etat 175 1228 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Zuni 1873. selbst die Hauptvorschriften, die hierbei in Betracht kommen, allegirt werden, wenn man bei den betreffenden Positionen die Vorschrift im Dispositiv notirt, welche Faktor des Anschlags ist, wenn man also solche Vorschriften gewissermaßen als Bemerkungen der Etatsposition anhängt.
Beispielsweise würde im Titel 20 im Militäretat das Reglement über die Geldverpflegung der Truppen zu allegiren sein, beim Titel über die Bekleidung oder über die Naturalverpflegung das Reglement über die Bekleidung oder über die Naturalverpflegung.
Wenn in dieser Weise die financiellen Hauptvorschriften im Etat selbst allegirt würden, und der Etat einer Umarbeitung in formeller Beziehung unterworfen würde, so würde ich das Zustandekommen des Rechnungshofgesetzes in der nächsten Session für gesicherter halten, als es ohne dies vielleicht der Fall ist.
Präsident: Zch schließe die Generaldebatte und frage, ob in der Specialdebatte Etwas gegen die Ueberschrift des Gesetzes erinnert wird, seinen Eingang, seinen einzigen Paragraphen, und bringe, da dies nicht geschieht, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Zahr 1873, wie es in Nummer 188 der Drucksachen vorliegt, zur Abstimmung, indem ich diejenigen Herren aufzustehen bitte, die dem in Rede stehenden Gesetze ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Regelung des Reichshaushalts vom Jahre 1872. auf Grund mündlichen Berichts der BudgetKommission (Nummer 194 der Drucksachen).
Referent ist der Abgeordnete Dr. Lasker. '
Zch bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Zn dem Gesetzentwurf Nummer 171 finden Sie den Vorschlag eines korrektiven Etats für das Jahr 1872.
Die Budgetkommission hat jedoch angenommen, daß der Inhalt dieses Gesetzentwurfs nicht der Form entspricht, in welcher der Entwurf vorgelegt ist.
Nachdem sie die Zahlen einzeln geprüft hat, hat sie gefunden, daß mit dem Jahre 1872 dieser Gesetzentwurf nur in zwei Beziehungen in Verbindung steht; das eine Mal, daß die Einnahmen aus den Ueberschüssen des Zahres 1872 zur Deckung der hier bezeichneten Ausgaben genommen werden sollen, das zweite Mal dadurch, daß ein Theil einer einzelnen Post, welche jetzt 'als Ausgabe für das Zahr 1872 bewilligt werden soll, im Zahre 1872 bereits verausgabt ist.
Es ist dieses die Post, die Sie in tz 1 unter Nummer 3 finden, eine nachträgliche Mehrforderung von 508, 000 Thaler für das Gebäude des Hauptpostamtes.
Zn dieser Beziehung ist zu bemerken, daß die Ueberschreitung des Etats im Zahre 1872 in Höhe von 161, 333 Thalern stattgefunden hat, allerdings nicht über jede Etatsbewilligung hinaus, sondern als Vorgriff auf dasjenige, was für das Zahr 1873 und für dasselbe Gebäude bereits bewilligt war.
Außerdem enthält der tz 2 eine Bestimmung, die allerdings Bezug hat auf das Zahr 1872 insofern, als die Matrikularbeiträge für jenes Zahr endgültig geordnet werden sollen, wie der § 2 dies vorschreibt.
Die Kommission ist nun der Meinung gewesen, daß der § 1 aus Punkten besteht, welche den Etat des Zahres 1873 angehen, und in Bezug auf die einzelne Summe, die bereits im Zahre 1872 verausgabt ist, trägt diese den Charakter einer Etatsüberschreitung insofern, als zugestandenermaßen von Seiten der Verwaltung diese Ausgabe im Zahre 1872 bestritten worden ist; freilich in Form des Vorgriffes auf eine Bewilligung für 1873.
Die Finanzoperation kann jedoch nicht als ein wirklicher Vorgriff gelten, weil die Regierung für das Zahr 1873 nicht die Etatsbewilligung im Verhältniß mindert, sondern noch darüber hinaus eine höhere Etatsbewilligung fordert.
Die Kommission findet in Bezug auf den § 1 kein Bedürfniß, ein neues Etatsgesetz für 1872 zu machen, vielmehr sind alle Ausgaben, soweit sie das Zahr 1873 betreffen, als Zusätze zum Nachtragsetat für das Jahr 1873 aufzunehmen.
Zn Betreff der Einnahmen liegt gleichfalls kein Grund für einen Etat des Zahres 1872 vor, da die Entnahme aus den Ueberschüssen eines früheren Zahres diese Einnahmen nicht zu einem Etatstheil jenes früheren Zahres macht, sondern sehr wohl als Etatstheil des Jahres gelten kann, für welches die Einnahme zur Deckung der Ausgaben dient.
Im § 2 wird allerdings gefordert, was für den Etat des Zahres 1872 nothwendig ist, indeß in dieser Beziehung hat der Vertreter des Bundesrathes in der Kommission bestätigt, was wir anderweitig wissen, daß die Regulirung der Matrikularbeiträge für das Zahr 1872 durch eine Klausel in dem Etat des Zahres 1874 geregelt werden soll.
Demnach liegt ein Bedürfniß, wenn das Haus den Vorschlägen der Kommission folgt, nicht dafür vor, ein selbstständiges Etatsgesetz für das Zahr 1872 zu machen, sondern die Posten werden berathen werden als Nachträge zum Etat des Zahres 1873.
Soweit handelt es sich um Formalien, und wenn das Haus den Vorschlägen der Kommission folgen will, so wird die Regierung vermuthlich auch keine Veranlassung haben, auf der Form eines besonderen Gesetzes zu bestehen, und sie wird keinen Widerspruch erheben, wenn das vorgeschlagene Gesetz in tz 1 durch die anderweitige Behandlung und in H 2 durch die vorbehaltene Regulirung der Matrikularbeiträge im Etat des Zahres 1874 für erledigt erklärt und das Gesetz als solches abgelehnt wird.
Gehen wir aber nun zur Prüfung der Posten als Nachtragsposten für den Etat des Zahres 1873 über, so glaube ich zwar, daß der Herr Präsident über die einzelnen Posten eine specielle Diskussion eröffnen wird, ich nehme jedoch vorweg Veranlassung hervorzuheben, wie es sich mit der bereits erwähnten Mehrforderung für das Gebäude des Hauptpostamtes verhält.
Hierfür genehmigten wir nämlich die Forderung, soweit der Betrag noch nothwendig ist, zur Verwendung für das Zahr 1873 über das hinaus, was im Zahre 1873 für das erwähnte Gebäude bereits bewilligt ist.
Der Betrag von 161, 333 Thalern, welcher zu den geforderten 508, 000 Thalern noch fehlt, stellt die Summe dar, welche im Zahre 1872 über den Etat hinaus verwendet worden ist.
Es wird allerdings darauf ankommen, daß die Regierung sich einverstanden damit erklärtwas wir für ihre Pflicht halten, diese Mehrverwendung als eine Ueberschreitung in die Nachweisungen des Zahres 1872 aufzunehmen, und dort diese Summe wie jede andere Etatsüberschreitung zu justificiren.
Zn Rücksicht auf diese Zustifikation hat sich die Budgetkommission eines eigenen Urtheils enthalten zu müssen geglaubt, da die Prüfung zur Aufgabe der Rechnungskommission gehört.
Wie sie aber über die Post selbst denkt, können Sie daraus ersehen, daß sie ohne jeden Abzug die Summe bewilligt, welche noch für das Zahr 1873 über die bereits gemachten Ausgaben hinaus gefordert wird, und die Kommission hat dies gethan, als ihr die Etatsüberschreitung für das Zahr 1872 bereits bekannt war.
Sie findet nämlich die Gründe, welche in den Motiven zu dieser Forderung gegeben werden, zutreffend, insoweit als es sich um die Erhöhung sämmtlicher Preise und Arbeitslöhne handelt, und hat keinen Einwand dagegen gemacht, daß die Postverwaltung, wie sie selbst entwickelt, sich genöthigt gesehen hat, einen größeren Flächenraumzu bebauen, als in dem ursprünglichen Voranschlag beabsichtigt wär.
Die Kommission hat die Bemerkung gemacht, wie sehr precair es ist, auf allgemeine Voranschäge hin Bewilligungen zu machen, insofern als unter Umständen der Charakter des Gebäudes 1229 Deutschet Reichstag.
56. und der Charakter der Bewilligung in der späteren Ausführung ganz verändert werden kann; die Budgetkommission hat aber bei der Ausführung dieses Baues eine besondere Veranlassung zur Monitur nicht gehabt.
Auch in allen übrigen Beziehungen habe ich eine weitere Erinnerung gegen die geforderten Nachbewilligungen nicht zu machen, und es wird Ihnen deshalb empfohlen mit alleiniger Modifikation der Summe, welche für das Postgebäude gefordert wird, alles Uebrige im Nachtragsetat zu genehmigen und in Betreff der für das Postgebäude fehlenden Summe die heutige Erklärung der Regierung abzuwarten oder ihr anheim zu geben, daß sie die Mehrausgaben des Jahres 1872 als Etatsüberschreitung des Jahres 1872 in den allgemeinen Nachweis aufnehme.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Ich für meinen Theil habe gegen die von Ihrer Budgetkommission vorgeschlagene und von Ihrem Herrn Referenten soeben entwickelte formelle Methode der Behandlung eine Einwendung nicht zu erheben, und ich setze voraus, daß eine solche Einwendung auch bei den weiteren Stadien der Berathung von Seiten des Bundesrathes nicht erhoben werden wird.
Wir würden es nicht für nöthig gehalten haben, ein Gesetz über die Regelung des Reichshaushalts von 1872 vorzulegen, welches nur den tz 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs enthalten hätte, der auf die Matrikularbeiträge Bezug hat.
Dieser § 2 ist in das Gesetz aufgenommen worden im Interesse der Vollständigkeit, nachdem man beschlossen hatte, in tz 1 in der hier vorgeschlagenen Form Bewilligungen beim Hause zu beantragen.
Wenn nunmehr diese Bewilligungen in einer andern Form ausgesprochen werden wollen, in einer Form, die die Zwecke, welche die verbündeten Regierungen bei der Vorlage im Auge gehabt haben, vollständig erfüllt und von der ich für meinen Theil anzuerkennen habe, daß sie jedenfalls eben so korrekt ist, wie die Ihnen hier vorgeschlagene, so erledigt sich für mich die Nothwendigkeit eines besonderen Gesetzes.
Ich habe aber dabei die eine Voraussetzung auszusprechen, die Ihr Herr Referent am Schluffe seines Vortrags bereits selbst erwähnt hat: das ist nämlich die formelle Regelung des Mehraufwandes, welcher für die Errichtung eines Gebäudes für das Generalpostamt erforderlich ist.
Es wird, wie ich voraussetze, die dritte Lesung der jetzigen Vorlage überhaupt erst stattfinden können, nachdem über die Ergebnisse des Jahres 1872 von Seiten Ihrer Rechnungskommission Bericht erstattet sein wird; denn erst aus dem Berichte, der darüber zu erstatten ist und aus dem Beschlusse, den das Haus darüber fassen wird, stellt sich derUeberschuß zusammen, der überhaupt vorhanden ist, ergiebt sich also formell erst die Möglichkeit, über einen vorhandenen Ueberschuß hier Anweisung zu erlassen, respektive nach dem Vorschlage Ihrer Budgetkommission einen Theil des vorhandenen Ueberschusses in den Nachtragsetat zu übernehmen.
Von Seiten des BundeskanzlerAmts wird bei der Rechnungskommission der Antrag gestellt werden, denjenigen Betrag, welcher für das Gebäude des Generalpostamts im Jahre 1872 über die für 1872 bewilligte Summe hinaus verausgabt worden ist, als Etatsüberschreitung nachträglich zu genehmigen.
Wird diese Etatsüberschreitung demnächst vom Hause genehmigt, so erledigt sich auch das einzige materielle Bedenken, welches gegen die von der Budgetkommission vorgeschlagene Behandlung der Vorlage zu erheben wäre.
Präsident: Ich schlage vor, zuvörderst die formale Entscheidung, wo und wie schließlich die Verwilligung erfolgen soll, bei Seite zu setzen und sich in der Sache selbst über die sieben Positionen, respektive (die Einnahme mitgerechnet) acht Positionen schlüssig zu machen, die der mündSitzung am 19.
Juni 1873. liche Bericht der Budgetkommission vorschlägt.
Wenn diese Entscheidung Seitens des Hauses erfolgt sein, also klar sein wird, welche von den angesonnenen Verwilligungen —respektive (bei der Einnahme) Genehmigungen das Haus will, werde ich die formale Frage zur Erörterung stellen, ob diese Verwilligungen zum Nachtragsetat für 1873, respektive bei den Ausgaben und respektive Einnahmen erfolgen sollen.
Wird der Kommissionsantrag in diesem Betracht angenommen, so ist nach meiner Auffassung somit § 1 der Regierungsvorlage erledigt; über tz 2 aber werden wir noch besonders abstimmen müssen, um durch dessen voraussichtliche Ablehnung zu konstatiren, daß für eine dritte Berathung dieses Gesetzentwurfs als solchen im Sinne des § 17 der Geschäftsordnung (letztes Alinea) kein Stoff vorliegt, daß vielmehr diese dritte Berathung mit der des Nachtragsetats für 1873 wird verbunden werden müssen, von dem das Haus dann seiner Zeit entscheiden wird, ob es ihn erst dann zur dritten Berathung auf eine Tagesordnung nehmen wird, wenn, wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts eben ausführt, die Rechnungskommission über die Ergebnisse der Verwaltung im Jahre 1872 Bericht erstattet haben wird.
Wenn das Haus mit dieser Methode einverstanden ist —und ich nehme das an, da mir nicht widersprochen wird so eröffne ich die Diskussion über die erste Ausgabeposition: Erweiterung und Verbesserung des provisorischen Reichstägsgebäudes, welche bei der Kommission unter Nummer 2 vorkommt.
Wird darüber das Wort verlangt
Widrigenfalls werde ich die Position materiell für bewilligt erklären.
Wir gehen zu Position 2 der Regierungsvorlage über, die in dem Kommissionsbericht die erste Stelle einnimmt: zur Herstellung eines Dienstgebäudes der Normal-Eichungskommission.
Ich mache hier dieselbe Annahme.
Wir kommen zu der Position, welche die dritte Stelle im Berichte der Kommission einnimmt, mit der aus den Gründen, die der Herr Referent entwickelt und über die sich der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts geäußert hat, verminderten Summe von 346, 667 Thalern.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Ich will nur bemerken, daß die Minderbewilligung nicht bedeutet die Ablehnung der Mehrforderung.
Ich wiederhole dies, um vollständig konforme Erklärungen von Seiten der Regierung und der Budgetkommission herbeizuführen.
Präsident: Ich nehme an, daß in diesem Betracht auch Seitens des Hauses die Absicht existirt, die Differenz in der Weise bei der Etatsüberschreitung für 1873 zur Sprache bringen zu sehen, wie der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts ausgeführt hat.
Also auch die Position 346, 667 Thaler, welche die dritte im Berichte der Budgetkommission in Nummer 194 ist, ist bewilligt.
Es folgt die Position von 75, 754 Thaler, (die fünfte in der Regierungsvorlage) und die Position von 20, 000 Thaler zur Erwerbung eines Telegraphendienst-Gebäudes in Königsberg i. Pr.
(letzte Rate) (die sechste im Kommissionsberichte), ferner die Position von 25, 715 Thaler zur Erwerbung eines Telegraphendienst-Gebäudes in Karlsruhe (zweite und letzte Rate) (die siebente in der Regierungsvorlage), und endlich 1, 000, 000 Thaler zu neuen Anlagen behufs Vermehrung der Telegraphenverbindungen u. s. w. (die vierte Position der Regierungsvorlage).
Alle diese Positionen haben die Zustimmung des Hauses gefunden.
Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, dasselbe annehmen in Ansehung des Vorschlages der Kommission aä lät.
L.: Bei den Einnahmen Kapitel 9 Titel 2.
Aus dem Überschüsse des Jahres 1872 1, 567, 481 Thlr.
175'12301Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Auni 1873.
Durch diese.
Annahme ist § 1 der Regierungsvorlage erledigt und ich iverde jetzt annehmen, daß das Haus den H 2 iin Sinne der Kommission und mit den beiderseits vereinbarten Vorbehalten a b l e h n t. Ich stelle demnach den Gesammtantrag der Kommission, wie er unter Nummer II steht, zur Abstimmung:,.
den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung des Reichshaushalts-Etäts vom Jahre 1872:.
u) soweit er die Ausgaben des Jahres 1872 be.
1.


trifft, durch den Beschluß zu I für erledigt zu.

erklären; b) im klebrigen aber abzulehnen.

Diejenigen Herren,.
die diesem Antrage der Kommission zustimmen, bitte ich, sich zu erheben, (Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und damit ist entschieden, daß die in Rede stehenden Ausgabe- und Einnahmepositionen in dritter Berathung mit dem Nachtragsetat für 1873 verbunden werden.
Die nächste Nummer der Tagesordnung, die ich mit der dann folgenden verbinden möchte, ist dis zweite Berathung des Etats für die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds auf das Zahr 1873 und die zweite Berathung des Etats für die Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds auf das Fahr 1874.
Der Berichterstatter der Budgetkommission, Abgeordneter von Wedell (Malchow), hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell (Malchow): Meine Herren, ich kann ganz kurz sein.
Der Etat der Verwaltung des Reichs- Jnvalidenfonds beruht auf dem Gesetze, welches Sie in diesem Jahre beschlossen haben über die Gründung und Verwaltung eines Reichs-Jnvalidenfonds, und welches unter dem 23.
Mai dieses Jahres bereits im ReichsGesetzblatt publicirt worden ist.
Es ist in diesem Gesetze in tz 11 die Einrichtung der Verwaltungsbehörde des ReichsJnvalidenfonds gesetzlich vorgesehen und in Bezugnahme hierauf hat sich die Reichsregierung veranlaßt gesehen, den Etat über die Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds pro 1873 und 74 noch nachträglich vorzulegen, nachdem das Gesetz eben emanirt worden ist.
Der Etat pro 1873 umfaßt nur Vi Jahr vom 1.
Oktober bis ultimo Dezember desselben Jahres, der Etat pro 1874 selbstredend das ganze Jahr.
Die Ansätze, die Sie in dem Etats finden, beruhen zum größten Theil auf den in tz 11 des Gesetzes getroffenen Bestimmungen, im klebrigen auf Schätzungen, die nach ähnlichen Verwaltungszweigen des Reichs aufgestellt worden sind.
Die Budgetkommission hat keine Veranlassung gehabt, irgend eine der im Etat enthaltenen Positionen, sowohl in dem Etat pro 1873, als in dem Etat pro 1874 zu bemängeln, und hat mich beauftragt.
Ihnen die Genehmigung der beiden Etats pro 1873 und 1874 zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Da der Reichs-Jnvalidenfonds durch den Beschluß der großen Mehrheit des Hauses einmal konstituirt ist, können sich auch diejenigen, die entweder durchweg gegen die Gründung des Reichs-Jnvalidenfonds waren oder wenigstens die Form nicht für passend und zweckmäßig fanden, doch den Konsequenzen des Beschlusses des Hauses nicht entziehen und werden daher gegen diese neu aufgestellten Etats nichts einwenden, auch nicht in Beziehung auf die Höhe der Positionen.
Ich glaube, daß sie angemessen gegriffen sind, und es durchaus nicht rathsam wäre, in diesem Falle m Beziehung auf die daraus zu bewirkenden Anstellungen; gerade eine besondere Sparsamkeit walten zu lassen.
Ich glaube, daß man Leute, die man mit so ungeheuren Aufgaben betraut, auch anständig, ausstatten muß, und ich will nur zu Gott wünschen, daß die Ehre des deutschen Beamtenstandes, die sich ja im Ganzen so glänzend bewährt hat, auch in diefenr Falle den schweren Versuchungen, denen wir diese Männer aussetzen, genügenden Widerstand leisten möge.
(Zustimmung links.)
Präsident: Nimmt noch Jemand über den Antrag der Komission zu dem Nachtragsetat für 1873 Anlage VIII oder zu dem Etat für 1874 Anlage XIV das Wort
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion darüber und gehe zu den einzelnen Positionen, erst des Nachtragsetats, Anlage VIII, über.
Fortdauernde Ausgaben, Besoldungen und andere persönliche Ausgaben.
Titel 1 Nummer 1, 2, 3 4, 5, -6.
Es wird keinerlei Erinnerung gegen diese Forderungen erhoben; die bei dein Titel 1 geforderte Summe von 4613 Thalern ist in zweiter Berathung bewilligt.
Ich werde eben das bei Titel 2: Sächliche Ausgaben, Geschäftsbedürfnisse und Lokalmiethe 5000 Thaler, annehmen, wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung gefordert wird und zu dem Etat für 1874, Anlage XIV, übergehen, fortdau ernd e Ausgaben, Titel 1.
Besoldungen und andere persönliche Ausgaben.
Nummer 1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Die bei dem Titel 1 geforderte Gesammtsumme von 18, 450 Thalern ist in zweiter Berathung bewilligt und ich werde dasselbe annehmen in Ansehung des Titel 2, sächliche Ausgaben, Geschäftsbedürfnisse und Lokalmiethe, bei dem 5000 Thaler gefordert werden, da Niemand das Wort oder eine Abstimmung verlangt.
Wir kommen zu der fünften Nummer der heutigen Tagesordnung, der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskostenentschädigung, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission, wie es in der Nummer 185 der Drucksachen angezeigt, ist.
Das Haus hat in Nummer 197 den Abänderungsantrag in Händen, den die Abgeordneten von Wedell-Malchow, Dr. Friedenthal und Genossen zu dem Artikel 1 der Anlage 4. des Gesetzes gestellt haben.
Der Herr Referent der Kommission, Abgeordneter Miqusl, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnsl: Meine Herren, ich habe als Referent der Kommission im ausdrücklichen Aufträge derselben das Bedauern auszusprechen, daß dieser Bericht hat mündlich erstattet werden müssen.
Bei der Geschäftslage, in der das Haus augenblicklich sich befindet, hat man es nicht für möglich gehalten, rasch genug, wie die Geschäftslage des Hauses dies erforderte, einen schriftlichen Bericht zu erstatten, und man hat daher zu diesem mündlichen Berichte greifen müssen, obwohl die außerordentliche Bedeutung dieses Gesetzes, der Umfang und die Masse von Specialitäten, die hier zur Entscheidung stehen, unbedingt sonst, namentlich, da es sich um eine wichtige financielle Vorlage handelt, einen schriftlichen Bericht erfordert hätte.
Ich werde natürlich mich nicht entschlagen können, einigermaßen erschöpfend die Dinge darzustellen, werde mich aber, doch bemühen, möglichst kurz zu sein.
Ich gestatte mir zu-.
1231 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Juni 1873. vörderst, indem ich mir weitere Erläuterungen bei den einzelnen Paragraphen des Gesetzes vorbehalte, einige allgemeine Bemerkungen zum Verständniß vorauszuschicken.
Es wird das mir vorliegende Gesetz, welches verfügt über die Vertheilung der dem Norddeutschen Bunde zufallenden Antheile aus der französischen Kriegskostensntschädigung, nur verstanden werden können, wenn man sich des Inhalts des Gesetzes vom 8.
Juli, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung, erinnert.
Zn diesem Gesetz wurden zuvörderst 40, 250, 950 Thaler der allgemeinen Kriegskostenentschädigung den Gesammteinnahmen des Reichs zur Last geschrieben.
Dann wurde ferner in Artikel 5 eine erhebliche Unzahl von Ausgaben als dem ganzen Reiche, folglich der »»getheilten Gesammtsumme der Kriegskosten zur Last fallend bezeichnet.
Endlich wurden verwiesen zur Deckung der allgemeinen, dem Reiche zufallenden Kriegskosten eine Menge hier nicht näher auszuzählender, durch Specialgesetze des Reichs geregelter Ausgaben, und nun wurde, nachdem alle diese Summe »vorab als dem gesammten Reiche zur Last fallend bezeichnet waren, in Artikel 6 vorgeschrieben, daß eine Summe von 1 V Milliarden Franken vorläufig für weitere Reichsausgaben reservirt werden solle,« daß aber der Rest zu vertheilen sei zwischen dem Norddeutschen Bunde einerseits und den süddeutschen Staaten andrerseits, und zwar nach einem doppelten Maßstabe.
Die zunächst eingehenden drei Viertel sollten nach dem Maßstabe der militärischen Leistungen während des Krieges, das letzte Viertel dagegen nach dem Maßstabe, nach welchem im Jahre 1871 die Matrikülarbeiträge aufgebracht worden sind, vertheilt werden.
Wir haben es also zu thun mit der Ausführung dieses Artikels 6, wir haben es zu thun mit einer Vertheilung der in Gemäßheit dieser Bestimmungen dem Norddeutschen Bunde zugefallenen Summen.
Die Regierungsmotive enthalten nun eine ausführliche und so weit thunlich erschöpfende Darstellung über die in Betracht kommenden Beträge.
Darnach entfallen abzüglich derjenigen Ausgaben, die ich vorhin bezeichnete, und welche ja im Einzelnen- in den Regierungsmotiven genau aufgeführt sind, auf den Norddeutschen Bund als Rest 591, 233, 278 Thaler.
Hiervon sind nun zu decken die gesammten Kriegskosten des Norddeutschen Bundes abzüglich derjenigen Einnahmen, welche Behufs Deckung der Kriegskosten der Norddeutsche Bund bezogen hat, vorzugsweise also abzüglich der Einnahmen aus den drei Anleihen- welche der Norddeutsche Bund kontrahirt hat zur Aufbringung der Kriegskosten.
Die Kriegskosten sind hier bis jetzt berechnet auf 598, 391, 942 Thaler.
Davon sind gedeckt 201, 871, 816 Thaler, so daß ein Rest zu decken bleibt von 396, 520, 125 Thaler.
Das Retablissement der Armee ist berechnet auf 108, 846, 810 Thaler.
Außerdem sollen kraft des hier vorliegenden Gesetzes noch reservirt swerden für militärische Bauten vorzugsweise 13, 241, 000 Thäler, so daß also von den auf den Norddeutschen Bund fallenden 498, 391, 942 Thaler abzusetzen sind 406, 607, 935 Thaler.
Nun sind aber weitere Ausgaben auf Seite 44 der Regierungsmotive näher specificirt und auch noch abzuziehen.
Wir würden unter Znbetrachtnahme dieser hier nicht näher speciell aufzuführenden Ausgaben einen Betrag von rund 68 Millionen Thaler übrig behalten, über welche noch nicht verfügt wäre, und welche daher zur Vertheilung gelangen könnten.
Me die Budgetkommission in dieser Beziehung gegenüber den Anträgen der Staatsregierung zu verfahre »vorschlägt, ergiebt der letzte Artikel des Ihnen vorgeschlagenen Gesetzes.
Meine Herren, es wurde nun in der Budgetkommission zuerst die Frage angeregt, ob es richtig sei und für zulässig erachtet werden könne, daß aus dem dem Norddeutscheu Bunde zufallenden Antheile Ausgaben bestritten werden, welche Baden und Südhessen zu Gute kommen, also Bauten beispielsweise in Karlsruhe.
Man ist aber hierüber hinweggegangen, man hat diesen Einwand wohl schließlich einstimmig nicht weiter verfolgt, man hat gesagt: Einmal sind diese Ausgaben nicht sehr erheblich, sie schlagen nicht stark zu Buche, sodann aber sind sie theilweise veranlaßt durch Dislokationen norddeutscher Truppen nach Süddeutschland; endlich soll man bei dieser Gelegenheit, wo es sich um eine allgemeine Liquidation handelt, eins Liquidation, hervorgerufen eines Theils durch die Erweiterung des Norddeutschen Bundes zum Reiche, anderen Theils durch den zufälligen Besitz so großer, wahrscheinlich nur einmal in unserem Besitz vorhandener extraordinärer Einnahmen, nicht so minutiös rechnen, um so mehr, als ja schon bei Feststellung des Maßstabes, nach welchem die Kriegsentschädigung überhaupt vertheilt werden soll unter die noch theilweise als getrennte Glieder ein und desselben Landes in den Krieg hineingehenden und als financielle selbstständige Größen bei Gelegenheit der Kriegskostenvertheilung anzusehenden Staaten, auch nach Billigk eit verfahren ist, man sich gehütet hat, die Sachen allzusehr auf die Spitze zu stellen.
Matt ist also über diesen Einwand in der Kommission hinweggegangen, und ich hoffe, der Reichstag wird, wie er damals bet Feststellung des Maßstabes in brüderlicher Weise nicht so scharfe Rechnung gegen die anderen Bündesbrüder zugelassen, sondern nach allgemeinen Billigkeitsgrundsätzen verfahren hat, auch jetzt dem Beispiele der Kommission folgen.
Sodann wurde von verschiedenen Seiten in der Kommission hervorgehoben, daß mehrere der hier in Frage stehenden Ausgaben, welche sin der Anlage theilweise sogar in der Anlage ö enthalten seien, dem Pauschquantum zur Last fielen und daher nicht hier mittelst einer extraordinären Bewilligung gedeckt werden könnten.
Aber auch dieser Eiwand hat in der Kommission keinen Anklang gefunden.
Man ist dabei wohl von der Ueberzeugung ausgegangen, wie sie sich in der Diskussion aussprach, daß das Pauschquantum notorischerweise nicht in der Lage sein würde, die hier fraglichen extraordinären Ausgaben und größeren Bauten zu decken, daß also eine Verweisung auf das Pauschquantum identisch sei mit einer Verwerfung und Ablehnung der Verwendung selbst, daß aber diese-Verwendungen worauf ich nachher zurückkomme in der Sache selbst zu billigen seien und es daher nicht wünschenswert!)
sei, durch eine formale Behandlung Schwierigkeiten zu machen.
Ueberdies aber war ein großer Theil der Kommission auch der Meinung, es fei nicht richtig, daß das Pauschquantum die Bestimmung gehabt habe, solche große extraordinäre Ausgaben zu decken, und es empfehle sich daher auch aus diesem Grunde nicht, diese Frage weiter zu verfolgen.
Endlich hat aber wohl durchgeschlagen die Erwägung, daß das Pauschquantumdoch nur noch ein Jähr dauert, daß also alle diese Fragen mit diesem einen Jahr abgeschnitten sind, und daß es sich jedenfalls empfehle, die Summe von 13 Millionen Thaler-zu reserviren, da man glaubte, in allen Fällen voraussehen zu müssen, daß die Verwendung dieser Summe im militärischen und bürgerlichen Interesse des Landes im nächsten Jahre, wo ein Specialetat für das Militär zur Berathung gelangt, doch nicht werde umgangen werden können.

Unter diesen Erwägungen hat die Kommission- einstimmig beantragt, in Uebereinstimmung Mit der Regierungsvorlage den Betrag von 13, 241, 000 Thaler zu militärischen Bauten zu reserviren.
Darin also, daß diese Summe reservirt werden soll aus der Kriegsentschädigung, aus demjenigen Antheil, welcher dem Norddeutschen Bunde zufällt, daß diese Summen zu verwenden seien für militärische Bauten, darin war in der Kommission Einstimmigkeit vorhanden, nur darin unterschied man sich von der Regierungsvorlage, ich komme nachher noch auf eine andere charakteristische Differenz zwischen dem Kommissionsvorschlage und der Regierungsvorlage daß nicht zu speciellen militärischen Bauten, wie sie in der Anlage si.
aufgeführt sind, eine gesetzliche Verwendung schon jetzt ausgesprochen werden soll, nach welcher nur für die Jahre 1873 und 1874 eine außerordentliche Specialratenbewilligung stattzufinden habe, die übrigen Raten aber kraft dieses jetzt schon zu gebenden Gesetzes für 56, Sitzung am 19.
Zuni 1873.
123211Deutscher Reichstag.
diese speciellen Ausgaben auf die nächsten Etats zu bringen sein; es wurden vielmehr nach den Beschlüssen der Kommission nur für einzelne, besonders in der Anlage des mündlichen Berichts aufgeführte militärische Bauten, und zwar auch da nur für die Zahre 1873 und 1874, Ausgaben bewilligt.
Zm Uebrigen behielt man sich die specielle Anwendung und Entscheidung über die Frage, zu welchen einzelnen militärischen Bauten am ersten, am zweckmäßigsten die reservirten Summen zu verwenden seien, die demnächstige Bestimmung in den zukünftigen Etats vor.
Es wird also danach der Reichstag frei in Zukunft darüber entscheiden können, zu welchen militärischen Bauten die Summe von 13 Millionen Thaler, insofern nicht schon verfügt ist durch das jetzt vorliegende Gesetz, zur Verwendung zu bringen seien, welche Ausgaben da am dringendsten erscheinen, ob alle in der Anlage enthaltenen Ausgaben als zweckmäßig erscheinen oder nicht, j ob z.
B. die ganze Summe allein demnächst zu Kasernements und nicht zu industriellen militärischen Etablissements, Mühlen und Bäckereien zu verwenden seien, darin ist nicht präjudicirt.
Indem ich das ausdrücklich hervorhebe, muß ich aber doch andererseits, um den Beschluß hier ganz klar zu stellen, darauf hinweisen, daß, wo wir Raten bewilligt haben, ohne eine Gesammtsumme, die auf ein einzelnes Gebäude zu verausgaben ist, zu bewilligen, wir die Motive für diese Ratenbewilligungen hergenommen haben aus den Gesammtsummen, welche in der Regierungsvorlage enthalten sind.
Insofern ist also doch die Genehmigung vorhanden, einen Plan zur Ausführung zu bringen, mit der Ausführung eines Gebäudes zu beginnen, entsprechend der Gesammtsumme, welche in der Regierungsvorlage durch die Gesammtausgabe bezeichnet worden ist; es würde nach meiner Meinung nicht möglich oder illoyal sein, wenn der Reichstag nun plötzlich eine Beschwerde in Zukunft darüber erheben würde, daß die Regierung bei der Verwendung der Rate die Verwendung der Gesammtsumme, die auf die einzelnen Gebäude jetzt schon veranschlagt war, in Aussicht genommen hätte; vielmehr ist die Kommission davon ausgegangen, daß dies eintreten werde.
Wenn nun die Kommission eine größere Anzahl von militärischen Bauten ganz abgelehnt hat, bezüglich anderer militärischer Bauten aber Gesammtsummen noch nicht bewilligt hat, sondern nur Raten für das Zahr 1873 und 1874, so ist die Kommission dabei nicht von dem Gesichtpunkt ausgegangen, und ich bin ausdrücklich ermächtigt worden, dies zu erklären, daß man materiell jetzt schon entscheiden wolle negativ in Bezug auf die Zweckmäßigkeit dieser militärischen Bauten, sondern man hat erwogen, daß Kostenanschläge und Pläne vom Kriegsministerium nicht schon haben angefertigt werden können, daß also in dieser Beziehung das Material nicht genügend vorbereitet werden konnte; sowie, daß in vielen Fällen irgend eine Eile nicht nachgewiesen ist, nach dem Vorschlage der Regierung mit diesen Bauten erst im Zahre 1875 begonnen werden sollte, daß also keine Veranlassung vorläge zur Zeit, wo wir in dem letzten Stadium der Verhandlung hier sind, in die sachliche Berathung weiter einzutreten, umsoweniger, als ja irgend ein Nachtheil nicht erwachsen kann, weil die veranschlagte Gesammtsumme von 13 Millionen reservirt bleibe für die in Rede stehenden Zwecke, dem nächsten Reichstage und der Reichsregierung also die Mittel zur Disposition stehen.
Dann vermißte man aber auch von einer Seite wenigstens eiue bessere Darstellung der Frage, ob wohl nun hier auf die einzelnen Provinzen und Städte in gleichmäßiger Weise der Segen dieser militärischen Institute zerstreut ist, ob hier die ausgleichende Gerechtigkeit gehörig zur Anwendung gebracht ist.
Man wollte sich aber erst gründlicher unterrichten durch eine Gesammtdarstellung, welche die Reichsregierung in Aussicht stellte, wie die Lage der Kasernirung der Truppen im ganzen Reiche eigentlich ist, und welche Ausgaben noch nothwendig sein werden, um in dieser Beziehung, sei es gleichmäßig nur vertheilend aus die einzelnen Städte des Deutschen Reiches oder vollständig welches letztere von der Kommission für wünschenswerth gehalten wurde das 'Kasernement der Truppen durchzuführen.
Wenn nun so die Kommission mehrfache Positionen abgelehnt hat, so hat sie dabei aus den angegebenen Gründen wesentlich dilatorisch verfahren; es ist also der zukünftigen Bewilligung nicht präjudicirt, die Sache ist nur hinausgeschoben, und die Bedarfssumme nach dem Vorschlage der Staatsregierung reservirt.
Anders hat aber die Kommission verfahren beim Kasernement; hier haben, wir den Nachweis der Dringlichkeit als erbracht angesehen; die Kommission war darin einstimmig, daß es sowohl im Interesse der bürgerlichen Verhältnisse als aus militärischen Rücksichten dringend wünschenswerth sei, mit dem Kasernement der Truppen energisch vorzugehen; dazu waren die erforderlichen Mittel zu bewilligen und womöglich das Ziel im Auge zu behalten, die Bürgerschaft in den Städten von der Einquartierungslast in Friedenszeiten ganz zu befreien.
Viele auftauchende Fragen, namentlich, wie sich ein solches allgemeines Kasernement verhalte zu dem Dislokationsrecht Seiner Majestät des Kaisers, welche Garantie gegenüber einem solchen Dislokationsrecht bezüglich der Ausgaben für Kasernements gegeben wären, sind angeregt, aber nicht zum Austrag gebracht, brauchten auch nicht zum Austrag gebracht werden, weil die Kasernements, die hier vorgeschlagen sind, in allen Fällen für nothwendig erachtet wurden.
Was die Einzelheiten betrifft, so verweise ich auf die gedruckte Anlage sie ist gestern, glaubeich, vertheilt worden welche eine nähere Darstellung giebt in Beziehung auf die Einquartierungs- und Kasernementsverhältnisse der einzelnen Städte, für welche hier Kasernements beantragt worden sind.
Nach diesen Beschlüssen der Kommission ergab sich natürlich eine Abweichung von der Regierungsvorlage bezüglich der pro 1873 und 1874 zur Disposition zu stellenden Summen.
Es ergiebt sich diese Abweichung aus der Differenz, die aus dem Artikel 1 der Regierungsvorlage und Artikel 1 der Kommissionsvorlage erhellt.
Meine Herren, neben diesen militärisch-financiellen Gesichtspunkten ist nun in der Kommission gründlich diskutirt worden über verschiedene konstitutionelle Fragen.
Da diese konstitutionellen Fragen sämmtlich schließlich einstimmig entschieden sind, so kann ich sehr kurz sein.
Die erste Frage war die: bedarf der Reichskanzler, um die 5 procentigen fünfjährigen Schatzanweisungen des Norddeutschen Bundes zu tilgen, einer ausdrücklichen Ermächtigung
Die Kommission hat dies bejaht, sie hat gesagt: es dürfen überall keine Aftiva des Reiches verwendet werden, auch nicht zur Schuldentilgung, ohne eine ausdrückliche Ermächtigung des Reichstages.
Diese Ermächtigung war nicht klar nachgesucht worden in der Regierungsvorlage, die Kommission hat sie aber, wie Sie in unserer Vorlage finden, ausgesprochen, indem man selbstverständlich mit der Sache einverstanden war.
Ebenso entstand nun die Frage: Bedarf es einer gesetzlichen Zustimmung zu den Ausgaben für das Retablissement der Armee
Während auf der einen Seite behauptet wurde, das Retablissement gehöre zu den Kriegsausgaben zu den Kriegsausgaben habe aber bereits der Reichskanzler auf Grund des Gesetzes vom Zahre 1871 die Ermächtigung wurde auf der andern Seite behauptet, man müsse unterscheiden zwischen den eigentlichen Kriegsausgaben und dem Retablissement; das Gesetz vom Zahre 1871 gewähre allerdings die Ermächtigung, die durch den Krieg entstehenden Ausgaben zu decken, dazu gehören aber nicht die Retabliffementskosten, wie ja auch hier in den Regierungsmotiven sehr scharf zwischen den eigentlichen Kriegsausgaben und den Retabliffementsausgaben unterschieden werde.
Darüber war in der Kommission wenn ich nicht irre, auch mit Zustimmung der Regierungsvertreter.
Einverständniß, daß jede Ausgabe einer Zustimmung des Reichstags bedarf, daß also hier nicht eine große konstitutionelle Frage vorliege, sondern nur eine Deutscher Reichstag.
guasstw kaoti darüber, ob durch das Gesetz von 1870 inviäooter diese Bewilligung bereits gegeben sei, ob in der Ermächtigung zur Leistung der Kriegsausgaben die Ermächtigung zur Leistung der Retablissementsausgaben enthalten sei.
Es verlohnte sich aber gar nicht der Mühe, über diese gnaostio kaoti viel zu streiten, sie hat keine konstitutionelle Bedeutung, jedenfalls dann nicht, wenn in der Sache, nämlich daß die Summe selbst bewilligt werden müßte, Einverständniß herrscht.
Letzteres war aber der Fall und die Kommission hat daher die nachträgliche Bewilligung und Genehmigung sämmtlicher Ausgaben für das Retablissement unter Hinweggehung über diese eben berührte, lediglich als eine große konstitutionelle Frage erscheinende, in Wahrheit aber als nichts Anderes denn als eine gnasstio t'aeti sich-darstellende Frage, die hinterherige Genehmigung des gesammten Retablissements ausgesprochen.
Die Kommission hat dabei die Einschränkung gemacht, daß das Retablissement nur genehmigt werden solle, soweit die in Aussicht genommene Summe von 106, 846, 810 Thalern für die Zahre 1873 und 1874 zur Verwendung gelange.
Man hat sich eine weitere gesetzliche Regelung vorbehalten, wenn nach diesen Zähren aus der hier in Rede stehenden Summe Verwendungen in Frage kommen.
Praktisch wird dies keine große Bedeutung haben, da die Herren vom Kriegsministerium uns ausdrücklich erklärt haben, die gesammten hier in Frage stehenden Ausgaben für das Retablissement im Betrage von 106, 846, 810 Thalern werden bis ultimo December 1874 verwendet sein.
Es wird aber doch die Möglichkeit nicht abgeschnitten werden können, daß noch ein Rest übrig bleibt, und dann bedarf es allerdings zur Verwendung dieses Restes einer besonderen gesetzlichen Anordnung.
Meine Herren, während so die allgemeine Frage bezüglich des Retablissements bei Seite geschoben, beziehungsweise thatsächlich erledigt wurde, kam nun in der Kommission vielfach zur Frage, ob denn alle Positionen, wie sie in der Regierungsvorlage als unter den Begriff des Retablissements fallend aufgeführt sind, wirklich zum Retablissement gehören
ob darin nicht ganz allgemeine Verbesserungsausgaben vorhanden, welche garnicht zum Retablissement gerechnet werden können
Insbesondere wurde dies in Frage gestellt bezüglich der 34.
740.
0001Thaler, welche auf Seite 15 der Regierungsvorlage unter VM Nummer 2, „zur Beschaffung einer Ersatzgarnitur Gewehre für die in ihrer Gesammtheit vollständig kriegsbrauchbar nicht mehr zu erachtenden Zündnadelgewehre ''veranschlagt sind.
Ein Gleiches wurde, wenigstens von einer Seite, behauptet bezüglich der Position Nummer 5 von 16.
454.
0001Thalern für den Ersatz des Artilleriematerials.
Diese Frage hatte aber für die Kommission und für das Reich eine praktische Bedeutung nicht, weil wir uns ja eben geeinigt hatten, die gesammten Retablissementsausgaben zu bewilligen, beziehungsweise zu genehmigen.
Es konnte daher für das Reich praktisch nicht mehr von Bedeutung, sein, ob alle diese Ausgaben wirklich unter den technischen Begriff „Retablissement ''fallen.
Dagegen wurde von einem Vertreter Württembergs die Frage insofern für praktisch gehalten, als, wenn diese Ausgaben nicht unter den Begriff „Retablissement ''fallen, sondern dem Reiche vorab zur Last kommen, eine andere Art von Verrechnung, mit Württemberg namentlich, Platz greifen würde.
Die Kommission erklärte darauf ich wenigstens habe das in der Kommission, glaube ich, mit Uebereinstimmung aller Mitglieder vorgetragen und kann es hier nur wiederholen—, daß es nicht unsere Sache sei, diese Frage zu entscheiden, wie nachher mit Württemberg in dieser Sache abzurechnen ist.
Zch betone dies um deswillen, damit klar wird, daß, wenn wir unter dem Namen „Retablissement ''alle die hier in der Anlage L. enthaltenen Positionen bewilligt haben, wir damit der eben angeregten Frage nicht haben präjudiciren wollen.
Es ckst daher der vollen freien Austragung einer solchen Frage in irgend keiner Weise vorgegriffen.
1283 Nun muß ich aber doch erwähnen, daß ein großer Thei der Kommissionsmitglieder allerdings der Meinung war, daß auch die Anschaffung der neuen Gewehre und eines veränderten und verbesserten Artilleriematerials an die Stelle der nicht mehr brauchbaren alten Gewehre wirklich zum Retablissement gehört.
Wir haben dies keineswegs verneinen wollen, es ist die Frage nur nicht zum Austrag gekommen.
Es wurde von der einen Seite gesagt, Retablissement ist nur die Wiederherstellung des alten Zustandes vor dem Krieg, während auf der anderen Seite gesagt wurde, Retablissement ist auch, wenn an die Stelle eines unbrauchbaren Gewehres ein neues besseres Gewehr tritt.
So kann man unmöglich die Sache auf die juristische Spitze stellen, daß man hier sagt, die Differenz zwischen den Wiederherstellungskosten des alten Zustandes und den Herstellungskosten des neuen verbesserten Materials gehört nicht zum Retablissement.
So ist das niemals aufgefaßt worden, in dieser advokatisch kleinlichen Weise; es ist naturgemäß, daß ein Staat, dessen Schußwaffen sich nicht bewährt haben, nachdem sie unbrauchbar geworden sind, nicht die alten schlechten Schußwaffen wieder anschafft, sondern neue verbesserte einführt.
Es kommt dabei aber auch noch weiter in Betracht, daß von einer solchen Differenz der Herstellungskosten nichts nachgewiesen war; die Kommission konnte gar nicht beurtheilen, was etwa, wenn wir bei dem Zündnadelgewehr geblieben wären, erspart worden sein würde an dieser Summe, und so aus allen diesen Gründen hat die Kommission nach keiner Seite hin eine Entscheidung abgeben wollen.
Meine Herren, ich kann, bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, obwohl ich mich nicht für berechtigt halte, die Schilderung, welche der Herr General von Voigts-Rheetz der Kommission über die Ausführung des Retablissements der deutschen Armee gegeben hat, hier im Detail zu wiederholen, ich kann doch nicht unterlassen, ausdrücklich hervorzuheben, daß diese sachlichen Schilderungen über die Leistungen unserer Armeeverwaltung die größte Befriedigung in der Kommission hervorgerufen haben.
(Bravo!)
Zch kann nicht unterlassen zu erwähnen, daß wir den Eindruck hatten, daß das deutsche Land und das Deutsche Reich sich glücklich schätzen kann, eine so energische und intelligente Armeeverwaltung zu besitzen, und daß wir unserer Verwaltung in dieser Beziehung den größten Dank schuldig seien.
(Bravo!)
Wir haben vollends daraus die Ueberzeugung entnommen, daß auch nach dieser Seite hin wir allen Eventualitäten der Zukunft in aller Ruhe entgegensehen können und denselben wie bisher nach allen Richtungen hin werden die Stirne bieten können.
(Bravo!)
Zch halte es für zweckmäßig, vorläufig meinem Berichte weiter nichts hinzuzufügen.
Zch fürchte sonst den Reichstag zu sehr mit Material aller Art zu überschütten.
Zch will mir aber vorbehalten, demnächst bei Erörterung der einzelnen Paragraphen ich hoffe, der Herr Präsident wird mir dies gestatten noch einzelne Erläuterungen über das Detail zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Zch glaube, in der Berathung so vorgehen zu müssen, daß ich, nachdem vorab konstatirt ist, daß gegen die Ueberschrift des Gesetzes und seinen Eingang nichts erinnert wird, der Erörterung des Artikels 1 die Erörterung der Anlage vorangehen lasse, ebenso wie später die Erörterung des Artikels 2 tz 5 die Anlage L. Da mir nicht widersprochen wird, beginne ich mit der 56.
Sitzung am 19.
Zum 1873.
12341Deutschn Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Juni 1873.
Anlage wie sie im Sinne der Vorlage auf Seite 8, im Sinne dn Kommission auf Seite 9 beginnt und selbst wieder die Buchstaben bis L umfaßt.
Zch werde die einzelnen Positionen aufrufen und erwarten, ob dazu das Wort genommen wird.
Seite 9 Nummer 2, Proviantamt in Königsberg, a, b, o; Nummer 4, Proviantamt in Magdeburg, a, b, e, ä; Nummer 5, 6, 7, 8, 9 a bis ä. Es folgt die I, ittra L dieser Anlage L: Nummer 1, 3, 4, 5, 6, 7, 18, 9, 10, 11, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 —120, 21,.
—122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1— 28, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134.
Zu NumMer 34 hat der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) das Wort.
Abgeordneter Schroeder (Lippstadt).
Zch erlaube mir die Aufmerksamkeit des Hauses einige Augenblicke auf diese Nummer 34 zu lenken, deren Motivirung Sie finden, meine Herren, in der Nachweisung der Kasernements- und QuartierVerhältnisse rc.
welche zu Nummer 185 abgedruckt ist.
Und zwar finden Sie dieselbe da auch unter Nummer 34.
Die Motivirung lautet: „Es liegt irr der Absicht- die jetzt in Wiedenbrück und Lippstadt dislocirten beiden Schwadronen nach Neuhaus heranzuziehen, was aber erst nach Erbauung der nöthigen Kasernen und Ställe geschehen kann.
Zch finde diese Motivirung etwas Mager, sowohl vom militärischen als vom bürgerlichen Standpunkte aus so wurden ja vorhin vom Herrn Referenten die Motive wohl eingetheilt namentlich wenn ich sie vergleiche mit der Motivirung der anderen Posten.
Da finden Sie z. V. unter Nummer 22 bei dem Bau einer Kaserne in Hildesheim: Ein Kasernenbau ist wiederholt dringend von der Stadt beantragt worden.
Sie finden unter Nummer 28 bei dem Neubau einer Kaserne für ein Infanterie-Bataillon in Potsdam: Es steht die Aufkündigung einer großen Zahl der jetzt benutzten größeren Naturalquartiere Seitens der Quartiergeber in nächster Aussicht.
Bei Nummer 30, Kasernenbau in Tilsit, heißt es: Die Truppen liegen bisher lediglich in Bürgerquartieren, ein Zustand, der neuerdings die lebhaftesten Vorstellungen der Stadt und eine dringende Intervention der Civil-Behörden zu Gunsten eines Kasernenbaues herbeigeführt hat.
Sie finden an mehreren Punkten dann noch sanitäre Gründe und militärische Gründe speciell angegeben.
Diese fehlen nun für den Kasernenbau in Neuhaus, für welchen 180, 000 Thaler gefordert werden.
Zch habe auch technisch-militärische Gründe mir selber nicht klar machen können, da die Dislokation des 8: Husarenregiments, um das es-sich hier handelt, so ist, daß die weiteste Entfernung von einem Schwadrons-Standpunkte zum Mittelpunkt, wo das Regiment zusammengezogen werden kann, nicht viel über zwei Meilen beträgt, da außerdem dem Kommandeur die westfälische Eisenbahn zu Gebote steht, um in kürzester Frist die entfernteste seiner Schwadronen besuchen zu können.
Zch habe Vorsichtshalber noch Rücksprache gehalten bei meinen politischen Freunden und wir haben ja in unserer Fraktion eine beneidenswerth große Anzahl von Kavallerieoffizieren (Heiterkeit) und die hüben ebenfalls einen derartigen technisch-militärischen Grund Hür die Dislocirung mir nicht angeben können.
Soviel über die militärische Begründung respektive den Mangel dieser militärischen Begründung.
Denn der bloße Wunsch etwa des Kommandeurs, seine Schwadronen etwas bequemer zusammen zu haben ', oder der Wunsch der Offiziere, näher zusammen zu wohnen ich gebe zu, daß alle diese Orte kleine Landstädte in Westfalen sind, die nicht viel bieten kann doch eine solche Ausgabe an und für sich nicht rechtfertigen.
Was nun die sogenannten bürgerlichen Motive betriff, so fehlen die nicht nur, sondern alle bürgerlichen Motive sprechen gegen diese Ausgabe.
Die Städte Lippstadt und Wiedenbrück sind, wenn ich nicht ganz falsch berichtet bin, sehr zufrieden damit, je eine Eskadron als Garnison zu haben.
Es sind kleine Landstädte, und soviel ich mich erkundigt habe, für Wiedenbrück bei dem Landrath des Kreises, der ja diesem Hohen Hause auch angehört— sind in Lippstadt kasernenärtige Räume vorhanden und gegen die Qualität der Ställe, sowie das Befinden der Eskadron überhaupt in sanitätlicher.
Hinsicht ist Nichts zu erinnern.
Zn Wiedenbrück liegen allerdings die Leute, so viel ich weiß, bei den Bürgem, indessen hat, wie mir gesagt wird, die Gemeinde für vorschriftsmäßige und gute Ställe und eine Reitbahn gesorgt.
Es kommt dazu, daß nach dem ganzen Habitus der Gegend auch landwirthschaftlich gerade eine Kavallerie-Garnison für Wiedenbrück ein ganz besonderer Vortheil ist, daß eine außergewöhnliche Düngerzufuhr für die auf leichtem Boden ackerbautreibenden Bevölkerung sehr angenehm ist.
Daraus erzieln sich, daß die beiden Gemeinden Wiedenbrück und Lippstadt durch Entziehung dieser Garnison wesentlich geschädigt werden, ohne das aus militärischen Rücksichten ein Gegenmoment dagegen aufgefunden werden kann, was diese Verlegung rechtfertigte, und was namentlich rechtfertige, einen Betrag von 180, 000 Thalern zu bewilligen, der doch immerhin sehr bedeutend ist.
Zch würde den Herrn Vertreter des Bundesraths bitten, darüber eine Auskunft zu geben, namentlich vielleicht nach der Richtung hin, ob etwa eine andere Garnison für Lippstadt und Wiedenbrück vorgesehen ist, weil ich, wenn eine nähere Begründung nicht erfolgt, in der That in der Lage wäre, einerseits wenigstens das gegen diese Verlegung thun zu müssen, was ein Volksvertreter thun kann, nämlich mir vorbehalten, bei der dritten Berathung die Absetzung dieser Position 34 zu beantragen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Generallieutenant von Kameke: Ich bitte, zu gestatten, daß ich mir die Erklärung auf die eben gehörte Aeußerung bis nach dem Schluß dieser Berathung vorbehalte, die für den Augenblick, wenn ich bitten darf, fortgesetzt werden möge.
Mir ist das positive Detail für den Augenblick nicht zur Hand, weil ich nicht wußte, daß diese Frage zur Sprache kommen würde.
Zch habe aber geschickt und bin in einer Viertelstunde in der Lage die vollständige Auskunft zu geben, die der Herr Abgeordnete eben verlangt hat.
Zch bitte, daß so lange die Berathung nicht gestört werden möge.
Präsident: Damit wird auch der Abgeordnete Schroeder (Lippstadt) einverstanden sein.
(Zustimmung desselben.)
Zch fahre also in dem Aufruf der Nummern Seite 17 —fort: 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41 —und 42.
Mit dem Vorbehalt der Wiedereröffnung der Erörterung über Nummer 34 haben also diese übrigen Positionen keine Beanstandung gesunden.
Wir kommen zu ITttoru, 0.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquöl: Meine Herren!
Sie finden hier, daß von uns sämmtliche Anforderungen für Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Zuni 1873.
1235 Friedenslazarethe und Belagerungslazarethe zur Zeit abgelehnt sind, nur behufs der Herstellung von Kriegslazarethen in Glogau, Cüstrin, Ehrenbreitstein und Cöln sind die Kosten bewilligt pro 1873 zur Anschaffung von Bauplätzen und zur Herstellung von Plänen und Anschlägen.
Meine Herren, in der Kommission war man zuerst geneigt, da hier Kostenanschläge und Pläne nicht vorliegen, was gerade bei Lazarethen sehr wichtig zu sein schien, namentlich gegenüber der jetzt ja so viel ventilirten Frage wegen der besten Einrichtung solcher Lazarethe und wegen des dabei zu verfolgenden Systems, vorläufig die gesammten Positionen abzulehnen; es wurde dagegen aber eingewendet, daß damit wieder ein Jahr werde verloren gehen, daß viele von diesen Bauten außerordentlich dringend seien und wir haben daher in den unter 2 aufgeführten Fällen, um keinerlei Versäumnisse in die Sache hineinzubringen, die Genehmigung dazu vorläufig ertheilt und die erforderlichen Summen zu bewilligen vorgeschlagen, um erst Bauplätze zu kaufen und Pläne und Zeichnungen entwerfen zu lassen.
Dadurch wird jedes Versäumniß verhindert werden und es liegt darin allerdings ja mehr oder weniger ein Engagement des Reichstages für die Zukunst, aber doch nicht ein unbedingt bindendes, weil ja möglicherweise, wenn man sich in einzelnen Fällen überzeugt, wo Bauplätze bereits gekauft sind, daß von Herstellung eines solchen Lazareths Umgang zu nehmen ist, eine anderweite Verwendung solcher Bauplätze immerhin möglich bleibt.
Die Summen, die hier gegriffen sind, beruhen nicht auf speciellen Anschlägen für die daraus zu leistenden Ausgaben, wir haben die Summen genommen, die in der Regierungsvorlage pro 1873 gegeben sind.
Man ist davon ausgegangen, wenn diese Summen nicht sollten ganz zur Verwendung kommen, daß dies eben nichts schadet, indem der Rest der Reichskasse wieder zufließt, also zur demnächstigen Disposition des Reichstages stehen bleibt.
Präsident: Ich frage, ob eine Erinnerung erhoben wird zu lüttra 6 der Anlage (Seite 17): Nummer 2, a) Glogau, l ) Cüstrin, o) Ehrenbreitstein und ä) Cöln.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; der Abgeordnete von Wedell (Malchow) schlägt aber vor, als Nummer 3 einzufügen: 3.
Zur Erwerbung eines Bauplatzes für ein zweites Garnisonlazareth bei Berlin und für Feststellung von Plänen und Anschlägen darauf werden bewilligt für 1873 84, 000 Thlr.
wovon dann die Veränderung der Zahl im Artikel 1 Absatz 2 (aus 1, 100, 000 Thlr.
in 1, 183, 000 Thlr.)
von selbst folgen würde.
Der Abgeordnete von Wedell (Malchow) hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell (Malchow): Meine Herren, der Antrag, den ich die Ehre gehabt habe, Ihnen unter Nummer 197 vorzulegen, betrifft keine Angelegenheit von principieller Bedeutung; dieselbe ist vielmehr nur eine Frage der Nützlichkeit und des Interesses für die Armee.
Schon aus dem Vertrage des Herrn Referenten werden Sie ersehen haben, daß man mit dem Absetzen von einzelnen Lazarethen nicht beabsichtigt hat, diesen Forderungen materiell entgegen zu treten, sondern daß der Absetzung nur der Grund untergelegen hat, daß man glaubte, diese Forderungen einstweilen noch auf ein Jahr zurückstellen zu können, und daß für diese Lazarethe genauere Kostenanschläge und Pläne fehlten; dennoch bin ich aber der Meinung, daß für eines der von der Regierung geforderten Lazarethe das aus diesen Gründen seine Absetzung gefunden hat, doch viele Gegengründe sprechen, die es wünschenswertst machen, gerade dieses Lazareth noch in diesem Jahre in den Etat Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
aufzunehmen.
Ich muß mir deshalb erlauben, noch mit ein paar Worten auf den Gegenstand selbst einzugehen.
Es handelt sich um die Anlage eines zweiten Garnisonlazareths in Berlin.
Sie finden in den Motiven und es wird dieses vielleicht von Seiten des Vertreters der Reichsregierung noch mehr hervorgehoben werden die Gründe, weshalb ein solches zweites Garnisonlazareth in Berlin fast eine Nothwendigkeit ist.
Es ist, um dieses hier nur kurz zu bemerken, in dem einen vorhandenen Garnisonlazareth nur Raum für 400 Kranke vorhanden, und der übrige Theil der Kranken der verschiedenen hier garnisonirenden Regimenter ist in Speciallazarethen, und, wie allgemein versichert wird, sehr schlecht untergebracht.
Mein Antrag geht nun dahin, ganz ähnlich, wie Sie es für die sogenannten Kriegslazarethe in den Festungen beschlossen haben, für das Zahr 1873 die Summe von 84, 000 Thalern zum Ankauf eines Bauplatzes und zur Herstellung von Plänen für ein zweites Garnisonlazareth in Berlin zu bewilligen.
Diese Bewilligung würde dann ganz den übrigen Bewilligungen gleich stehen.
Sie würden sich dabei vorbehalten, im folgenden Jahre nach Vorlegung der Pläne und Kostenanschläge noch immer Ihren entscheidenden Einfluß auf die Ausführung des Baues auszuüben.
Ich bemerke dabei, daß in der Kommission besonders hervorgehoben wurde, weil ja in der Vorlage der Regierung dieses Lazareth zugleich als ein Musterlazareth bezeichnet war, daß es höchst nothwendig sein würde, gerade die Anschläge für dieses Lazareth mit Sorgfalt zu prüfen und dabei die Autorität von Sachverständigen in und außer dem Hause heranzuziehen.
Diesem Bedenken, Meine Herren, wird vollständig auch nach meinem Vorschlage Rechnung getragen, wenn Sie die Summe von 84, 000 Thalern bewilligen.
Nur dann, wie ich gleich ausführen werde, wird die Reichsregierung in der Lage sein, Ihnen genau detaillirte Pläne und Anschläge vorlegen zu können, und Sie sind demnächst vollständig in der Lage, die genaueste Prüfung in denselben eintreten zu lassen.
Wenn ich vorher gesagt habe, daß nur nach Bewilligung dieses meines Antrages die Reichsregierung überhaupt in der Lage ist, Ihnen diese Vorlage machen zu können, so hängt dieses meines Erachtens folgendermaßen zusammen.
Für ein großes Unternehmen dieser Art kann ein Plan nicht wohl das werden mir die Techniker im Hause zugeben entworfen werden, wenn man nicht die Lokalität kennt.
Es liegt also auf der Hand, daß vor allen Dingen ein Terrain geschaffen werden muß.
Dann aber kosten jetzt auch die Pläne für ein so großes Etablissement, wo wissenschaftliche Autoritäten mit ihrem Beirath zugezogen werden müssen, bedeutende Summen, und dafür würden, ohne die Annahme meines Antrages der Reichsregierung gleichfalls die Mittel fehlen.
Ich empfehle Ihnen also, den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Meines Erachtens ist eine Gefahr dabei in keiner Hinsicht für Sie vorhanden.
Das Schlimmste, was dabei noch riskirt werden könnte, wäre, daß, wenn nach Ihren Beschlüssen aus dem Baue Nichts würde, ein kleiner Verlust beim Wiederverkauf des Terrains entstünde.
Weitere financielle Nachtheile vermag ich in der Bewilligung nicht zu finden.
Sie haben aber mit der Bewilligung den großen Vortheil, ein so nützliches und, wie ich fast sagen möchte, für Berlin nothwendiges Unternehmen nicht aus gewissen konstitutionellen Bedenken noch ein ganzes langes Zahr hinauszuschieben.
Im Interesse der Wissenschaft sogar möchte ich endlich meinen Antrag noch empfehlen, damit auch die Vertreter der medicinischen Wissenschaften bald Gelegenheit haben, die vielen Erfahrungen, die sie während des Kriegsjahres gemacht haben, auch praktisch in diesem Lazarethe zu verwerthen, nachdem dasselbe unter späterer Bewilligung des Reichstages zur Ausführung gebracht ist.
Ich bitte Sie deshalb,, den Antrag, den ich gestellt habe, genehmigen zu wollen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte General von Voigts-Rheetz hat das Wort.
176 1236 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Juni 1873.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General von Voigts-Rhech: Meine Herren!
Anschließend an die Ausführungen Ihres Herrn Referenten und des Herrn Abgeordneten von Wedelt (Malchow) darf ich wohl aussprechen, wie in Ihrer Kommission eine klar hervortretende Geneigtheit sich gezeigt hat, solchen Bedürfnissen, die sie als unabweisbar erkennt, namentlich solche, die auf das leibliche Wohl der Soldaten sich beziehen, auch vollständig Rechnung zu tragen.
Bei Ihren Bewilligungen für die Lazarethe war der Hauptgrund, weswegen die Kosten für einzelne davon nicht schon jetzt bewilligt worden sind, daß Seitens der Regierungen erst für 1874 die ersten Raten gefordert waren.
Sie konnten also ohne besondere Schädigung einstweilen zurückgestellt werden.
Die Regierungen werden in der Lage sein, bis zu der nächsten Session die Kostenanschläge und Bauprojekte vorzubereiten.
Wo für 1873 die Mittel gefordert sind, haben Sie dieselben mit nur einer Ausnahme bewilligt.
Das war für das Lazareth in Berlin.
Bei dieser Position wollte man zwei Zwecke verfolgen.
Es sollte eine Musteranstalt und ein Garnisonslazareth sein.
Wäre blos für das Garnisonlazareth gefordert worden, dann glaube ich, würden dieser Position kaum erhebliche Schwierigkeiten bereitet fein.
Die Verhältnisse in Berlin in Bezug auf die Gesundheitspflege der Soldaten derjenigen Truppen, die nicht auf das große Garnisonlazareth angewiesen sind, sind allerdings der ungünstigsten Art.
Es sind fünf kleinere Lazarethe, die eingehen sollen, sobald das neue Lazareth fertig sein wird.
Es existirt ein Lazareth für das Regiment Franz.
Dieses Lazareth liegt auf einem Hofe, umgeben von lauter Hintergebäuden, so daß, was die Salubrität anbetrifft, es sich in außerordentlich ungünstiger Lage befindet.
Das Gebäude selbst ist im hohen Grade baufällig.
Ein zweites Lazareth für das Alexanderregiment liegt am Königsgraben, demselben Königsgraben, der wesentlich dazu mitgewirkt hat, das Kadettenkorps von Berlin fortzuverlegen.
Dieses Gebäude ist einmal sehr alt, und durch Reparaturbauten für.
Krankenzwecke nicht zu verbessern.
Ein drittes Lazareth liegt auf einem Kasernenhof; es wird um dasselbe herum vom Morgen bis zum Abend exercirt.
Daß dort die Kranken nicht wirkliche Ruhe finden, liegt auf der Hand.
Ach darf hinzusetzen, daß in diesen Lazarethen die Höhe der Zimmer nur 9 Fuß beträgt, also auch in dieser Beziehung sehr zu wünschen übrig läßt.
Von den beiden andern Lazarethen, für zwei Kavallerieregimenter, ist das Eine ohne jeden Raum zum Luftschöpfen für die Kranken.
Es fehlt sogar an einen genügend geräumigen Hofe.
Dabei liegt es an einer sehr frequenten Straße und ist in einem höchst baufälligen Zustande.
Ein Gleiches findet statt bei einem ganz baufälligen Lazareth am Bellealliance-Platz.
Alle diese Lazarethe sind von Jahr zu Jahr baulich immer nur so weit hergestellt, wie es eben nach gegangen ist.
Das Bedürfniß trat indessen auf das Dringendste hervor, für die Garnison Berlin ein auskömmliches und gesundes Lazareth herzustellen.
Ich muß noch hervorheben, daß, während nach sanitätlichen Grundsätzen 1200 Kubikfuß Raum für den Kranken gewährt werden soll, die Lazarethe nur 600 Kubikfnß Raum geben, also auch in dieser Beziehung stehen sie weit hinter den Forderungen, die die Wissenschaft für die Gesundheitspflege erfordert, zurück.
Wenn Sie nun diese 84, 000 Thaler unter denselben Bedingungen und Modalitäten bewilligen, wie Sie es bei den anderen Lazarethpositionen gethan haben, so werden Sie einem wirklichen Nothstände dadurch abhelfen, als er auf ein Jahr früher abgekürzt werden kann.
Nähere Angaben über den Ort, wo das Lazareth etwa erbaut werden soll, bitte ich Sie aus leicht begreiflichen Gründen nicht von mir zu fordern.
Wir sind in der Wahl der Gegend sowohl, als mit der Raumausdehnung sehr beschränkt.
Es würde nicht gut sein, den Ankauf des Bauplatzes weiter hinaus zu schieben, weil voraussichtlich die Kosten für denselben sich erheblich steigern würden, sobald die Spekulation Gelegenheit fände, uns von sich abhängig zu machen.
Wie Herr von Wedell schon gesagt hat, ist es aber unmöglich, Bauprojekte aufzustellen, ohne einen Bauplatz zu haben.
Ich muß hinzufügen, daß Bauprojekte heut zu Tage sehr theuer sind.
Bei einem Etablissement, welches einfacher ist als ein Lazarethbau und auch bedeutend geringer an Umfang, haben die vorläufigen Projekte über 2000 Thaler betragen.
Ich glaube daher nicht zu hoch zu greifen, wenn ich die Summe, um die es sich hier handelt, auf 3 bis 4000 Thaler bemesse.
Wir würden also vor dem Jahre 1874 nicht daran denken können, mit Ankauf des Terrains und Aufstellung der Bauprojekte vorzugehen.
Würde aber die Session des Reichstags, wie dies nach Ihren Beschlüssen zu erwarten ist, im Herbste stattfinden, so würden wir erst im Jahre 1875 mit den Vorbereitungen beginnen können.
Es liegt also in diesem Umstande noch ein besonderer Grund vor, in diesem Jahre die Bewilligung suszusprechen, weil wir dann im Stande sind, zwei Jahre früher dem Mißstande abzuhelfen, Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Nach der hier eben gehörten Ausführung in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell (Malchow) muß ich an den alten Spruch denken: Iappstit visnt an wungsant!
Man hat in der Budgetkommission die Bewilligung der Bauplätze für die vier Kriegslazarethe, über die wir hier fo obenhin hinweggegangen sind, nicht ohne Schwierigkeit erreicht, weil die Budgetkommission sich sagte, daß sie damit das gute alte Princip verlasse, erst Pläne und Kostenanschläge zu sehen, und dann die Bewilligung auszusprechen.
Sie hat es gethan in der Erwägung, die schon der Herr Referent ausgesprochen hat, daß der Bauplatz, der gekauft würde, im Falle der Ablehnung des Baues auch noch anderweitig sich würde verwenden lassen.
Nun, meine Herren, hat man gemeint, dem eigentlichen Grundsätze doch da am meisten zur Geltung verhelfen zu sollen, wo es sich um eine so eminent theure und eminent wichtige Neuanlage handelt, wie es ein Musterlazareth sein würde.
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich den Namen wiederherstelle, den die Regierung selbst dem Lazarethe gegeben hat.
Wenn dann der Herr Abgeordnete von WedellMalchow meint, alle Schwierigkeiten damit zu beseitigen, daß er das Kind umtauft, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß ein solches Verfahren in Budgetangelegenheiten durchaus ein verfehltes ist, und daß mit der Umtaufe an sich die Kosten noch nicht um einen Silbergroschen verringert würden, während es für uns doch darauf ankommen wird, ob die für das Lazareth in Aussicht genommenen Kosten bewilligt werden sollen, und während wir in der That noch nicht wissen, welche Principien beim Bau befolgt werden sollen.
Meine Herren, wir alle in der Budgetkommission haben die Bewilligung nicht verweigert, weil wir etwa nicht wünschten, daß unsere kranken Soldaten kurirt werden von mancher Seite hat man es wirklich so aufgefaßt; darum kann es sich natürlich nicht handeln —; wir haben gemeint, es wäre zweckmäßiger, eine kurze Weile zu warten, und in der Zwischenzeit erst Untersuchungen anstellen zu lassen, sowohl vvn Seiten des Reichstages als auch von Seiten anderer mit Sachkunde mehr ausgerüsteter Personen, oh die Principien, um die es sich bei diesem Baue handelt, in jeder Weise richtig angegeben werden.
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen kurz aus den Motiven, die die Regierung gegeben hat, nur einige Punkte ohne weitere Ausführung vorführe, Principien, um die es sich dabei handelt.
Es ist also in den Motiven ausdrücklich angegeben, daß hier ein Korridor-System eingeführt werde« solle, daß ferner eine Centralheizung, und zwar eine Warmwasserheizung eingeführt werden solle, daß auch eine Pulstons- und Aspirations-Ventilation eingerichtet 1237 56.
Sitzung am 19.
Zum 1873.
Deutscher Reichstag.
werden soll wobei, meine Herren, der Ingenieur Scharrath, der ja auch uns mit Anträgen erfreut hat, noch seine PorenVentilation mit einwerfen könnte —.
Ferner ist noch nicht entschieden, ob die Einrichtung der Latrine mit Kanalisation oder andrerseits nach dem Arcetschen System oder nach einem anderen Tonnensystem geregelt werden soll.
Sodann ist in den Motiven vorgesehen, daß ein besonderer Wasserthurm erbaut werden soll, daß auch eine besondere Anstalt für Desinfektion hergestellt, daß Zsolirbaracken errichtet, und endlich daß eine Kapelle für kirchliche Zwecke des Lazareths hergestellt werden soll.
Zch leugne nicht, meine Herren, daß auch eine Kapelle medicinifch wichtig sein kann; eine Kapelle kann unter Umständen medicinifch Vortheilhaft oder nachtheilig wirken ich will das hier nicht weiter ausführen.
Zm Allgemeinen aber, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß schon die einfache Aufführung der Punkte, die hier in Frage stehen, es rechtfertigt, wenn es in der Budgetkommission und hier im Reichstage zweifelhaft sein möchte, ob man also ohne Plan und Kostenanschlag hier bei der ersten Bewilligung der Regierung die Sache hingeben sollte; denn, meine Herren, im Wesentlichen kommt es darauf hinaus, täuschen wir uns hierüber nicht; wenn wir auch die Reserve machen, daß es sich heute nur um den Ankauf des Bauplatzes handelt, der auch schlimmsten Falls anderweitig verwendet werden könnte, so müßte das ein schlechter Menschenkenner und ein noch viel schlechterer Kenner der parlamentarischen Verhältnisse sein, der daran zweifelte, daß mit der Bewilligung dieser ersten kleinen Rate das Schicksal der Million vollkommen entschieden ist.
Deshalb, meine Herren, war der Abgeordnete von Wedel!
mit der Umtaufung so außerordentlich schnell bei der Hand, weil er sich für die Million sehr interessirt, und darum ist die Regierung so sehr damit einverstanden, daß sie das, was ein Musterlazareth sein sollte, nun zu einem zweiten Garnisonslazareth macht.
Aber auch in Bezug auf den bloßen Bauplatz muß ich darauf aufmerksam machen, daß der Bauplatz, was ich für ganz richtig halte, nicht in der Stadt Berlin selbst und auch nicht einmal in1der1nächsten1Umgebung der Stadt Berlin gesucht werden soll, daß wahrscheinlich der Ort so gewählt wird, daß die Kranken mit der Eisenbahn an Ort und Stelle gebracht werden.
Nun, meine Herren, 1 das1verstehe1ich durchaus, 1 aber, wenn das so ist, so ist die Sache gar nicht so außerordentlich eilig, dann ist eine möglichst reiche Auswahl gegeben und die Regierung in der Wahl des Bauplatzes nicht beschränkt.
Man kann also nicht sagen: wenn wir die Bewilligung ein Jahr später erst eintreten lassen, so würde daraus ein großer financieller Schade entstehen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, hauptsächlich daran zu denken, daß Sie aus dem Grunde, um sorgfältige Erörterungen möglich zu machen, um namentlich Experten aller Art zu ziehen, um die Möglichkeit der gründlichen Erörterung dieser Angelegenheit offen zu halten, den ersten Schritt verweigern und diese geforderten 84, 000 Thaler ablehnen müssen.
Ich benutze diesen Augenblick, um ferner einen Punkt, den der Herr Referent angeführt hat, zur Erledigung zu bringen.
Insoweit habe ich, wie ich glaube, im Sinne der Mehrheit der Kommission gesprochen; für mich persönlich aber und für einige gleichgesinnte Mitglieder ist hier bei Erwägung dieses Postens noch ein anderer Punkt maßgebend gewesen.
Diese Bauten gehören eigentlich alle zu dem Pauschquantum und Sie kennen, meine Herren, unsre Ueberzeugung, daß, wie wir das Pauschquantum von vornherein nicht zugegeben haben, wir jetzt wenigstens die financielle!
Konsequenz aus dem Pauschquantum ziehen und sagen: Die Regieruug, die aus dem Pauschquantum eine so freie und unkontrolirte Bewegung im Militäretat sich geschaffen hat, daß sie viel mehr mit dem Gelde bewirken kann, als ihr sonst möglich wäre, die Regierung kann, so lange dieser Zustand dauert, nicht verlangen, daß nun noch große Bewilligungen außerdem gemacht werden.
Meine Herren, im Ganzen sind die Anforderungen, die außer dem Pauschquantum noch gestellt worden sind, allerdings von enormer Höhe und wenn man sie alle zusammenrechnet, wird man wohl sagen können, ja dieses Alles zusammen wird die Regierung daraus schwerlich bestreiten können, aber sie setzen sich aus vielen kleinen Posten zusammen, und diese engagiren uns, gemeinschaftlich mit dem Pauschquantum, in einer Weise, die ich nicht dem Interesse des Reiches angemessen halte.
Das habe ich sagen müssen, um meinen und meiner Freunde Standpunkt zu kennzeichnen; hier übrigens hat der andere Erwägungsgrund gleichfalls mit eingewirkt, da die Mehrheit der Kommission zur Streichung veranlaßt hat.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath General von Voigts-Rheetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General von Voigts-Rheetz: Wenn ich in der Budgetkommission die für die Bewilligung sprechenden materiellen Gründe, die ich heute in der Lage war, darzulegen, nicht entwickelt habe, so lag dies daran, daß ich sie damals nicht genügend kannte.
Vor allen Dingen war es nothwendig, mir das erforderliche Material zu verschaffen.
Das ist bis heute geschehen, so daß ich über die Lazaretheinrichtungen in Berlin orientirt bin.
Meine Ausführungen sind aus aktenmäßigen Mittheilungen geschöpft.
Wenn Herr von Hoverbeck aus der Bewilligung dieser 84, 000 Thaler für die Erwerbung des Bauplatzes folgert, daß nun auch das Musterlazareth jedenfalls gebaut werden würde, so steht das in direktem Widerspruch mit dem, was ich mir erlaubt habe zu sagen.
Zch habe ausdrücklich das Bedürfniß eines Garnisonlazareths entwickelt.
Wenn wir im nächsten Zahre die Vorschläge machen und Sie die Ueberzeugung gewinnen, daß diese Vorschläge zweckmäßig sind, wenn Sie für das Musterlazareth 1, 084, 000 Thaler bewilligen werden, so werden wir ein Musterlazareth bauen; wenn Sie dagegen zu der Ueberzeugung kommen, daß diese 1, 084, 000 Thaler nicht disponibel zu stellen sind, und daß es zweckmäßiger sein wird, ein Garnisonlazareth zu bauen, nun, dann werden wir das Garnisonlazareth bauen.
Daß in irgend einer Weise Ihren künftigen Beschlüssen präjudicirt werden soll, muß ich auf das Allerentschiedenste in Abrede stellen.
Zhre Entschließungen werden nicht mehr und nicht weniger präjudicirt wie durch jede einzelne Position, die Sie vorher für die Kriegslazarethe mit 40—50, 000 Thaler bewilligt haben.
Ich sehe also keine Gefahr und auch keinen Grund der Absetzung.
Wenn der Herr Abgeordnete von Hoverbeck in der Lage wäre zu beweisen, ein Nothstand sei nicht da, und es könne ohne irgend welchen Schaden noch zwei Jahre dauern, ehe das Lazareth in Angriff genommen werde, dann wäre es etwas Anderes.
Da dies aber nicht der Fall, dem Nothstände mit keinem Worte widersprochen ist und, wie gesagt, eine Gefahr für ein künftiges Bewilligungsrecht nicht vorliegt, so kann ich trotz der Ausführungen des Herrn von Hoverbeck wiederum bitten, für das Garnisonlazareth für Berlin und nicht für das Musterlazareth 84, 000 Thaler als erste Rate zu bewilligen für das Jahr 1873, behufs Ankaufs des Terrains und Herstellung der Kostenanschläge und Zeichnungen.
Pksideut: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedeuthal: Meine Herren!
Ich komme von den Voraussetzungen des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck gerade zu dem entgegensetzten Schluß, Sie um Annahme des Antrages zu bitten, namentlich nach den Auseinandersetzungen, die der Herr Kommissarius des Bundesraths zu geben die Güte gehabt hat.
Nach den ausdrücklichen Erklärungen desselben in Verbindung mit dem Antrage, der, um sich auf den Standpunkt der Kommission zu stellen, die 176 56.
Sitzung am 19.
Zum 1873.
12381Deutscher Reichstag.
Bewilligung nur ausspricht erstens für ein Garnisonlazareth, dessen dringliche Nothwendigkeit nachgewiesen ist, zweitens nur für den Ankauf des Bauplatzes und für die Anfertigung der Pläne, erhellt, daß hier nicht gegenüber den Principien, die die Kommission im Allgemeinen beobachtet hat, eine Ausnahme eingeführt werden soll, sondern daß vom Standpunkte der Kommission aus eine analoge Bewilligung, wie für die Kriegslazarethe, ausgesprochen werden sollte.
Meine Herren, ich glaube, daß von diesem Gesichtspunkte aus sich im Sinne der Kommissionsbeschlüsse die Annahme durchaus rechtfertigt, denn das Mißtrauen, welches der Abgeordnete von Haverbeck zu der Selbstständigkeit und Unabhängigkeit der fpäteren Reichsvertretung hat, indem er meint, daß sie unter allen Umständen sich gemüßigt sehen würde, Dinge zu bewilligen, die heute nicht bewilligt werden, das theile ich nicht.
Ich erinnere mich, daß derselbe Herr Abgeordnete bei einer anderen Gelegenheit diejenigen getadelt hat, die in dieser Beziehung gar zu ängstlich sind und sich für die Zukunft schützen wollen.
Mit Rücksicht hierauf glaube ich Ihnen die Annahme des Antrages empfehlen zu dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren!
Ich habe zu der Mehrheit in der Kommission gehört, welche dort den Posten gestrichen hat.
Es war nämlich 1, 084, 000 Thaler für ein Musterlazareth gefordert, und wir waren der Meinung, daß diese Bewilligung nicht ausgesprochen werden könne, ehe die Pläne uns vorgelegt werden; da nach dieser Berechnung der Bauraum für jeden Kranken auf 2 bis 3000 Thaler kommen würde, so mußte die Absicht als auf einen ungewöhnlichen Bau gerichtet betrachtet werden, und dazu gehörte eine Prüfung der Pläne.
Als in der Kommission der Antrag gestellt wurde, das Wort „Muster ''wegzustreichen und dann 84, 000 Thaler zu bewilligen, haben wir dennoch dagegen gestimmt, weil wir geglaubt haben, daß mit dem einfachen Wegstrich eines Wortes an der Motivirung der Regierung noch nichts verändert fei.
Der Herr Vertreter des Bundesrathes hat heute erklärt, daß er in der Kommission noch nicht das Material gehabt hat, um mitzutheilen, daß nach den hiesigen Lazarethverhättnissen ein Bau unumgänglich nothwendig sei, heute hat er dies unter genauer Darlegung der Verhältnisse mitgetheilt und wir haben ferner von ihm gehört, daß noch in keiner Weise entschieden ist, in welcher Höhe wir in einem folgendem Jahre die Summe bewilligen sollen und ob ein gewöhnliches Lazareth oder ein zu wissenschaftlichen Zwecken dienendes, ein Musterlazareth gefordert werden wird.
In jedem Falle werden gleichzeitig mit der späteren Forderung, wie wir es in diesem Zahre für alle beabsichtigten Lazarethbauten verlangt haben, sämmtliche Pläne uns vorgelegt werden müssen, und die Entscheidung steht uns in Bezug auf Beschaffenheit des Baues und Höhe der Summe frei.
Demnach ist die heutige Sachlage so, daß.
wie für andere Orte, auch für Berlin die Mittel gefordert werden für den Ankauf eines Platzes und zur Anfertigung von Anschlägen für ein durchaus nothwendiges Lazareth, dessen Beschaffenheit erst später unter Verständigung mit dem Reichstag festgesetzt werden soll.

Unter diesen Umständen bin ich nicht in der Lage, das Votum ausrecht zu erhalten, welches ich unter völlig anderen Verhältnissen in der Budgetkommission abgegeben habe.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, Sie sehen, wie genügsam man mit der Zeit wird.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Lasker ist in diesem Augenblicke so ganz zufrieden mit der Erklärung, die der Herr Regierungskommissar uns gegeben hat.
Ich bin gewohnt gewesen, in Budget-Angelegenheiten zu fragen: welche financiellen Folgen hat eine solche Erklärung des Regierungskommissars
Wir haben uns also-jetzt schon häufig begnügt, keine Pläne und Kostenanschläge zu haben.
Wir haben die Bewilligung ausgesprochen darauf hin, daß die Regierung ungefähr schätzt, so und so hoch kann das Gebäude kommen.
Jetzt kommt der Fall, wo ein Musterlazareth gefordert und nachher zurückgenommen wird; statt dessen wird ein zweites Garnisonlazareth in Berlin oder der Platz zu demselben gefordert, und wir find drauf und dran, wenn ich die Sache richtig auffasse, den Kauf eines solchen Platzes zu genehmigen, ohne daß wir eine Ahnung haben, wie theuer überhaupt dieses Lazareth zu stehen kommt, das da gebaut werden soll.
Ich muß gestehen, daß mir doch vor allen Dingen noch fehlt das Wenige, was wir bei allen übrigen Bauten gehabt haben, daß uns wenigstens eine Schätzung vorgelegt wird über die ganzen Kosten.
Das Musterlazareth sollte 1, 000, 000 kosten, das wußten wir; nun kann man sagen, das neue Lazareth soll nicht den Namen Musterlazareth haben, es soll aber auch 1, 000, 000 kosten; wäre uns damit geholfen
Es soll vielleicht alle die Einrichtungen auch enthalten, die das Musterlazareth enthalten haben würde.
Ja, ich bin sogar der Ansicht, daß man geradezu dazu veranlaßt ist, so zu verfahren; denn man hat doch die Einrichtungen einführen wollen, weil man sie für zweckmäßig hielt; die Umtaufe, die Abänderung des Namens ändert doch nichts an der Sache.
Wenn ich mich zu einer Genehmigung geneigt erklären sollte, was bis jetzt noch nicht der Fall ist, so würde ich vor allen Dingen bitten, eine den übrigen Angaben entsprechende annähernde Angabe zu machen, wie hoch die Kosten für das Garnisonlazareth zu stehen kommen sollen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingebracht von dem Abgeordneten Schröter (Ohlau).
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Mir genügt, wie ich dem Abgeordneten von Hoverbeck sagen will, jeder Zeit das, was zu meiner Ueberzeugung dient, und ich frage nicht nach solchen Dingen, die mir überflüssig erscheinen, oder die gar nicht mit Bestimmtheit beantwortet werden können.
Wenn Herr von Hoverbeck weniger genügsam ist, so hätte er auch die Plätze für die anderen Lazarethe schon in der Kommission nicht bewilligen dürfen.
(Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Sehr wahr!
Ist auch nicht geschehen!)
So
nun gut!
Herr von Hoverbeck geht also von ganz anderen Grundsätzen dabei aus, als von denen ich bereits in der Kommission ausgegangen bin.
Da das mir fehlende Material heute im Plenum zugebracht worden ist, werde ich nicht normaler Konsequenz wegen bei meiner früheren Abstimmung bleiben, sondern den heute gemachten Mittheilungen entsprechend, meine Abstimmung abändern.
Wäre mir das, was heute mitgetheilt ist, in der Kommission mitgetheilt § worden, so würde ich übereinstimmend mit meinen übrigen 1239 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Zum 1873.
Voten für die Bewilligung gestimmt haben.
Damit Sie aber mit voller Sachkenntniß prüfen, welche financielle Kontrole Herr von Hoverbeck als von mir vernachlässigt erklärt hat, so erlaube ich mir das Sachverhältniß darzustellen: die Regierung weist nach, daß ein dringendes Bedürfniß vorliegt, fünf schlechte Lazarethe in Berlin zu ersetzen durch ein gutes Lazareth; sie fordert dazu die Genehmigung, einen Platz anzuschaffen, und Vorschläge machen zu lassen; sie verlangt hierfür die kleine Summe von 84, 000 Thaler und sagt, ich weiß heute noch nicht, ob für ein Musterlazareth oder ein Garnisonlazareth; darüber und über den Betrag soll volle freie Verständigung mit dem nächsten Reichstage stattfinden, im Minimum wird das hierzu nöthige Geld 6 bis 800, 000 Thlr.
wahrscheinlich mehr als 1, 000, 000 betragen.
Da soll nun die financielle Kontrole dahin gehen müssen, daß ich nicht früher die 84, 000 Thlr.
bewillige, als bis die Regierung eine aus dem Kopfe ersonnene Zahl angiebt, wie theuer das Gebäude werden wird.
Soweit geht die strengste Kontrole nicht, daß ich nicht ohne jede Präjudiz für die zukünftige Bewilligung zum Bau nothwendiger Lazarethe eine verhältnißmäßig sehr untergeordnete Summe zu den ersten Vorbereitungen bewilligen sollte, und ich übernehme die Verantwortlichkeit hierfür vor der von Herrn von Hoverbeck aufgerufenen öffentlichen Meinung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Diskussion ist erneuert von den Abgeordneten von Bernuth und von Denzin.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Hoverbeck: Meine Herren, ich habe in Bezug auf die Differenz, die etwa in der Ansicht zwischen mir und dem Abgeordneten Lasker besteht, in keiner Weise die öffentliche Meinung zur Kritik oder zur Entscheidung aufgerufen; das geschieht schon von selbst, ohne meinen Wunsch und ohne meine Forderung.
Zch möchte den Herrn Abgeordneten Lasker also nur bitten, mir nachzuweisen, wo ich irgend davon gesprochen hätte.
Präsident: Der Herr Referent hat nach dem Schluß das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquäl: Meine Herren, ich habe absichtlich im Eingänge der Diskussion hierüber nicht gesprochen, weil ich wußte, daß der Antrag des Herrn Kollegen von Wedel!
zur Verhandlung kommen würde.
Zch habe, da im Ganzen das, was in der Kommission vorgekommen, von den verschiedenen Mitgliedern der Kommission bereits mitgetheilt ist, nur sehr Weniges hinzuzufügen.
Zch habe nur zu erwähnen, meine Herren, daß in der Kommission, wenn ich nicht irre, selbst bei dem damaligen Material die Ablehnung nur erfolgte mit 11 gegen 12 Stimmen oder mit 12 gegen 13 ganz genau weiß ich das nicht mehr es war aber in der Kommission nur eine sehr kleine Majorität, welche dort die Position zur Ablehnung brachte.
Sodann möchte ich, um Mißverständnisse auszuschließen, doch dem Herrn Kollegen von Hoverbeck gegenüber ausdrücklich festhalten, daß die Kommission, indem sie die übrigen vier Positionen bewilligt hat, keineswegs damit die Gesammtsumme hat zugestehen wollen, welche für diese Lazarethe bezeichnet worden sind, wie das überhaupt in keinem einzigen Falle von der Kommission geschehen ist; wir mußten ja davon ausgehen, daß die Staatsregierung erklärte: specielle Kostenanschläge liegen überhapt nicht vor, es sind hier blos Ueberschläge nach den Erfahrungssätzen, die wir über die Kosten bei den Lazarethbauten haben und nach der angenommenen Größe der Lazarethe.
Wenn die Staatsregierung uns erklärte: ''wir haben noch nicht einmal einen Bauplan, so liegt ja von selbst klar vor, daß sie noch in keinem einzigen Fall in der Lage war, uns eine Zeichnung eines bestimmten Gebäudes und einen speciellen Kostenanschlag vorzulegen.
Wenn also der Kollege Hoverbeck sich darauf bezieht, daß doch in anderen Fällen ein Kostenanschlag vorlag, in vorliegendem aber nicht, so ist das irrig und ich möchte gerade wegen der Konsequenzen darauf Hinweisen, daß wir in keinem einzigen Falle einen Kostenanschlag gehabt haben, und uns daher auch völlig frei befinden werden, in Zukunft über die Gesammtausgaben zu befinden.
Wir haben lediglich für diese vier Fälle Bewilligungen für das Zahr 1873 vorgenommen, um eine Verzögerung in der Sache nicht Hervorzurufen, weil wir diese Bewilligung noch für unpräjudicirlich halten.
Man hat in der Kommission bei der damaligen Sachlage das Lazareth für Berlin abgelehnt, weil man glaubte, sich damit schon mehr zu präjudiciren als in den anderen Fällen, wo eine besondere Dringlichkeit schon in der Kommission bezeugt war.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, der Herr Referent hat das, was ich sagte, mißverstanden.
Zch habe nicht gesagt, daß in allen übrigen Fällen ein regelmäßiger Anschlag vorgelegen habe, sondern ich habe den Unterschied zwischen diesem Fall, nämlich der Bewilligung für ein zweites Garnisonlazareth in Berlin, und allen anderen Fällen so präcisirt, daß in allen änderen Fällen wenigstens eine vorläufige Schätzung der Gesammtkosten vorliege, hier aber nicht.
Präsident: Die Abstimmung wird sich nun auf den Antrag der Abgeordneten von Wedell-Malchow, Dr. Friedenthal und Genossen in Nummer 197 der Drucksachen richten.
Zch verlese den Antrag zu diesem Behufe noch einmal.
Der Reichstag wolle beschließen: Zn Anlage lättsra 0 „Ergänzung des Materials der Belagerungslazarethe und Bau von Lazarethen ''hinzuzufügen: 3.
Zur Erwerbung eines Bauplatzes für ein zweites Garnisonlazareth bei Berlin und für Feststellung von Plänen und Anschlägen— darauf werden bewilligt für 1873 84, 0001Thaler und demgemäß in Artikel 1, Absatz 2, anstatt der Zahl 1.
100.
0001Thaler zu setzen die Zahl 1.
184.
0001Thaler.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
—Zch werde nun zuvörderst die Anlage bis zum Ende verfolgen und frage, ob das Wort zu Nummer 4 (Seite 17 letzte Zeile) verlangt wird, zu Nummer 5 (Seite 19), Nummer 6; lättera O, Bau von Train-Wagenhäusern und von Dienstwohnungen für das Train-Depotpersonal, Nummer 1, 2, 3; lättsra L, Bau von artilleristisch-technischen Etablissements und von Dienst- respektive 1240 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Juni 1873.
Arbeiterwohnungen bei den technischen Instituten der Artillerie, Nummer 2, 3, 4.
Nachdem nun mit alleiniger Ausnahme des Antrages des Abgeordneten von Wedell-Malchow die Anlage so, wie die Kommission sie vorgeschlagen hat, die Zustimmung des Hauses gefunden hat, wollen wir nachholen, was auf den Antrag des Abgeordneten Schroeder (Lippstadt) zu Nummer 34 (Seite 15 unten) vorbehalten war.
Der Herr Bundeskommissar Oberst von Bonin hat das Wort.
Bundeskommissar Oberst von Bonin: Die Absicht der Militärverwaltung, die beiden Garnisonen Wiedenbrück und Lippstadt zu räumen und die dort stationirten Schwadronen nach Neuhaus bei Paderborn heranzuziehen, gründet sich auf wiederholte Anträge des Generalkommandos des 7.
Armeekorps und diese werden damit motivirt, daß die jetzige Unterkunft der Truppen in erstgenannten beiden Orten schlecht ist und die Gelegenheit zu ihren Uebungen ebenso mangelhaft.
Zn Lippstadt liegen die Mannschaften und Pferde zum größten Theil in Naturalquartieren; in Wiedenbrück ist es gelungen, eine Anzahl alter größtentheils baufälliger Fachwerkhäuser Seitens der Militärverwaltung von Privaten zu miethen und Mannschaften und Pferde darin unterzubringen.
Zn beiden Orten ist das, Bedürfniß zu Neubauten für die Unterkunft der Truppen geltend gemacht, und da liegt es allerdings im militärischen Znteresse, nicht in diesen kleinen Orten, sondern in Neuhaus neu zu bauen, um hier das Regiment behufs seiner besseren Ausbildung zusammen zu haben, um so mehr, als Neuhaus und Paderborn sehr gute Uebungsplätze haben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Meine Herren, ich würde an sich nicht gegen die Bewilligung des Kasernenbaues in diesem Punkte wie in vielen anderen Punkten sein, weil ich glaube, daß wir in dieser Beziehung noch viel zu thun haben.
Es handelt sich hier nur um die Reihenfolge der Bauten, und da bin ich der Ansicht, da wir sehr viele derartige Bauten haben, durch die wir auf der einen Seite die militärischen Bedürfnisse befriedigen, auf der anderen Seite aber auch Städte entlasten, die sehr schwer belastet werden durch eine starke Einquartierung, und welche dringend darum bitten, von dieser Einquartierung erlöst zu sein, und daß wir in diesem Punkte lieber zuerst da Etwas thun, als wo die Städte im Gegentheil bitten, ihnen die Garnisonen zu belassen.
Zch glaube also, daß wir zweckmäßiger einen anderen Bau vornehmen.
Ich würde mich gern bereit erklären, dieselbe Summe, um die es sich hier handelt, bei einem Antrage der Regierung zu bewilligen, wo die Städte den Wunsch hegen, daß ihnen die Garnison genommen werde.
Aber hier von vorn herein einen solchen Fall auszuwählen, wo das Gegentheil statt hat, halte ich nicht für zweckmäßig.
Präsident: Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort: Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, mir ist bei der thatsächlichen Motivirung Seitens des Herrn Regierungskommissars der eine Punkt am meisten aufgefallen, der da besagt, es sei im Znteresse der Ausbildung des Regiments nothwendig, daß es auf einen Punkt zusammengezogen werde.
Von dem Regiment kommen dann allerdings in Neuhaus vier Schwadronen zusammen und in Paderborn kommt eine Schwadron, so viel ich weiß, zu liegen.
Gerade dieser Punkt ist mir aber von anderen sachverständigen Militärs anders beantwortet worden.
1!
(Oh, oh!)
1!
Die haben mir erklärt, daß ein derartiges Auseinanderliegen in geringen Distancen, wie es dort stattfindet, und wie es ja seit, ich glaube 15 Jahren gewesen ist, dem dienstlichen Znteresse oder dem Znteresse der Ausbildung (Oh, oh!)
nicht wesentlich schädlich sei.
Wenn ich nun auf das Terrain zum Exerciren komme, so ist mir aus meiner persönlichen Anschauung bekannt, daß das Terrain Haide ist bei Neuhaus und Haide ist bei Wiedenbrück und Haide ist bei Lippstadt, die an allen Punkten gleich aussieht.
Ich habe nicht den geringsten Unterschied finden können, und ich müßte bitten, mir zu sagen, worin speciell es liegen soll, daß bei Neuhaus gerade das Terrain zum Exercieren besser sein soll.
Zch habe nichts gesehen als Haide, die sich überall zu großen Kavalleriemanövern außerordentlich gut eignet, und daß an den verschiedensten Punkten diese Haide schon benutzt worden ist.
Wenn ich ferner erwähne, daß die Zusammenziehung des Regiments doch wohl auch vorwiegend auf den Wünschen des Kommandeurs beruhen mag, der doch in dieser Beziehung jedenfalls die Anträge stellt, (kvenn ich mich darin nicht irre), dann glaube ich nicht unerwähnt lassen zu können, daß es sich hier, wenn ich nicht ganz falsch berichtet bin, um denjenigen Kommandeur handelt, von welchem der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst eine ganz wunderbare Geschichte erzählt hat im preußischen Abgeordnetenhause (Oh, oh!)
-und ich bin in der That nicht geneigt, gerade auf die Wünsche eines solchen Kommandeurs, dem ich bei derartigen anderen dienstlichen Erwägungen in feinen Anschauungen durchaus nicht beitreten kann, ich glaube Herr von Zedlitz thut das auch nicht in dem Schorlemerschen Falle, besondere Rücksicht zu nehmen und auf dieselben besonders Gewicht zu legen gegenüber den civilen Erwägungen zu Gunsten der Einwohner von Lippstadt und Wiedenbrück, die hier ganz besonders der Billigkeit entsprechen, wie ich vorhin ausgeführt habe.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Generallieutenant von Kameke: Zch habe dem Herrn Abgeordneten auf mehrere Punkte zu antworten.
Zuerst, meine Herren, weiß ich nicht, welche Autorität dem Herrn Abgeordneten gesagt hat, daß ein Regiment, welches in Schwadronen dislocirt ist, besser ausgebildet werden kann, als eines, welches zusammensteht.
Nach meiner Meinung ist es ganz einfach und ganz natürlich, daß alle die Bildungsmittel, die für fünf Schwadronen gehalten werden müssen, sich multipliciren, wenn man sie an einem Orte hat, wo das Auge des Vorgesetzten überwachend einwirken und derselbe helfen kann.
Kein Soldat wird sagen, daß ein Regiment besser ausgebildet werden kann, wenn es getrennt dislocirt liegt, als wenn es beisammen ist.
Das war der erste von mir zu besprechende Punkt.
Der zweite ist: Man könnte sagen, und das trifft vielleicht auch dasjenige, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck gesagt hat, man solle doch diejenigen Kasernenbedürfnisse zunächst berücksichtigen, welche dadurch entstehen, daß Ortschaften die Garnisonen nicht haben wollen.
Durchweg in unserem ganzen deutschen Lande, nicht nur in Preußen allein, bitten immer die ärmsten Städte darum, daß Ihnen die Garnison belassen wird.
Ueberall da, wo die Soldaten es schlecht haben, da sollen sie bleiben, und dort werden sie gewünscht; überall da, wo man ihnen am wenigsten die!
Mittel gewähren kann, welche zur Ausbildung erforderlich j sind, als Schießplätze, Exerzierplätze u. s. w., will man eine Garnison haben.
So kommt es auch, daß die beiden Orte Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Zuni 1873.
1241 Lippstadt und Wiedenbrück, die mir beide sehr wohl bekannt sind, wünschen, die Garnison zu behalten.
Es sind Ackerstädte und da ist den Einwohnern eine Kavalleriegarnison sehr angenehm.
Nun findet sich aber1bei1Wiedenbrück ', 1 daß die Kasernements, 1 welche dort sind, 1 —jene gemietheten Fachwerkhäuser, jetzt umgebaut werden müssen, wir müssen Summen Geld hineinstecken, und1da1frage ich: ist es praktisch, das Geld da hineinzustecken, 1 wo man doch an manchen Uebeln leidet oder gleich dort zu bauen, wo man einen zweckmäßigen Platz zur Benutzung hat
Das ist also der Grund, warum der Vorschlag der Regierung dahin geht, die beiden Schwadronen nach Neuhaus zu verlegen.
Es bleibt dann nur noch eine Schwadron des Regiments in Paderborn liegen, welches nur eine ganz kurze Strecke, ich glaube, nicht eine Meile von Neuhaus entfernt ist, (Ruf: eine halbe Meile!)
oder sogar nur eine halbe Meile; da liegt also das Regiment nahe zusammen und es kann seine Ausbildung so geleitet werden, wie es erforderlich ist.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf das, was die Person des Regimentskommandeurs anbetrifft.
Mir ist lange Bedürfniß gewesen, den Aeußerungen, die in dem preußischen Abgeordnetenhause Seitens des Herrn von Schorlemer gefallen sind, wenigstens eine Erklärung Seitens der Regierung gegenüber zu stellen.
Wie Sie wissen, zog sich die Diskussion über diese Sache durch die Zeitungen hin, es ist aber niemals Gelegenheit geworden, daß die Regierung zu dem Standpunkte, der ihr gewissermaßen dort unterlegt wurde, sich hat äußern können.
Herr von Schorlemer erklärte zuletzt in den Zeitungen, er würde den Namen des Kommandeurs nicht nennen, aber dem Kriegsminister würde er ihn nennen.
Zu der Zeit, meine Herren, als diese Erklärung in der Zeitung stand, habe ich den Namen lange gewußt.
Bei der ersten Erklärung des Herrn von Schorlemer konnte ich mir ungefähr denken, wo das herkam und hatte mich darüber informirt.
Die Beschuldigungen, die dem Regimentskommandeur entgegengeworfen wurden, bestanden darin, daß er einmal einen Unterschied machte zwischen katholischen und evangelischen Aspiranten, die er anzunehmen hatte für den Heeresdienst, und zweitens darin, daß er einen Unterschied machte zwischen Bürgerlichen und Adeligen, die den Heeresdienst suchten, und daß er an sie verschiedene Bedingungen stellte, um sie zur Annahme bei seinem Regiments gelangen zu lassen.
Zunächst, meine Herren, ist es ein alter Grundsatz in unserer preußischen Heeresverfassung und ich kann jetzt auch sagen deutschen Heeresverfassung: wir kennen nicht Evangelische und Katholische unter uns Offizieren.
Wir sind einfach treue Diener des Vaterlandes und des Staates, und machen in der Konfession gar keinen Unterschied.
Wir leben jahrelang zusammen und wissen nicht, was für eine Konfession unser Nachbar, der neben uns steht, hat.
(Bravo!)
Für uns giebt es nur einen Grund und das ist Treue und Pflichterfüllung.
(Bravo!)
Ebenso aber, meine Herren, haben wir keinen Unterschied zwischen Adel und Bürgerftand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns gelangt Zeder von der niedrigsten Stufe zur höchsten, wer sich dazu befähigt zeigt und durch Pflichtgefühl und im Kriege durch entschlossenes und hervorragendes Wesen sich dazu qualificirt.
Also gesetzlich besteht kein Grund, (Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: gesetzlich!)
der den Regimentskommandeur dort bevollmächtigt hätte, einen Schritt in dieser Richtung zu thun, wie er ihm zur Last gelegt worden ist.
Meine Herren, was die Sache nun selbst anbetrifft, so habe ich Nachrichten darüber eingezogen.
Der Regimentskommandeur hat verlangt das Abiturientenexamen von allen denjenigen, welche von außen zu dem Regiment kamen, wo er sich nicht über die Qualifikation anderweitig orientiren konnte.
Bei denjenigen, die aus dem Landestheile waren, in denen das Regiment steht, wo er sich also informiren konnte, was für einen Bildungsgang der junge Mann genommen, da hat er die Anforderung nicht gestellt; dagegen wenn sich Aspiranten meldeten aus ferneren Provinzen, da hat er ein Abiturientenexamen verlangt, um einen Anhalt für die Bildung zu haben.
Ich weiß nicht, ob Sie das mißbilligen wollen.
Das Zweite ist, ich habe mich erkundigen lassen, ob er wirklich specifisch gegen einen katholischen Aspiranten gewesen ist.
Zch habe damals die Nachweisung bekommen: Er hatte, seit er das Regiment kommandirt, neun angenommen, von denen fünf Katholiken und vier Evangelische gewesen.
(Hört, hört!)
Nach alledem weiß ich nicht, wo der Vorwurf eigentlich sitzen bleibt, und wenn Sie schließlich noch annehmen wollen, daß der Regimentskommandeur persönlich ein Bürgerlicher ist, (große Heiterkeit) daß er also von Hause aus keine Veranlassung hat, specifisch exklusive Tendenzen zu fördern, so nehme ich an, daß von dieser Seite jeder Grund zur Beargwöhnung fortfallen muß.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Za, meine Herren, von dem, was wir so eben gehört haben, kann ich nicht Alles für unbedingt richtig anerkennen.
Zch will sehr gern glauben, daß der Herr Kriegsminister, der das eben ausgesprochen hat, wünscht, daß es so sei, daß also in der Weise gar kein Unterschied bestände, daß kein Offizier von seinem Nebenofftzier wisse, ob er evangelisch oder katholisch sei, daß er ebenso wenig einen Unterschied mache, ob er bürgerlich oder adlig sei.
Zch bemerke übrigens nebenbei, daß es sogar so auffallende Fälle giebt, daß Leute, die an sich von bürgerlicher Geburt sind, sogar dafür sorgen, daß in gewissen Kreisen der Adel vorwaltend bleibe das ist durchaus nichts Unerhörtes und so merkwürdig die innere Konfiguration in dem Gehirn eines solchen Mannes sein mag, (große Heiterkeit) so sind solche Fälle doch schon vorgekommen.
Aber ich möchte Ihnen, meine Herren, doch ein kleines Beispiel geben, um zu beurtheilen, ob das wohl bloßer Zufall ist, daß bürgerliche und adlige Offiziere in manchen Regimentern in wunderbar verschiedener Zahl vorhanden sind.
Rach einer Nachweisung, die mir durch die Güte eines Gesinnungsgenoffen zugekommen ist, giebt es 16 Regimenter im Deutschen Heere, welche keinen einzigen bürgerlichen Offizier haben.
(Hört, hört!
links.)
'Es ist reiner Zufall, meine Herren, (große Heiterkeit) es ist gar kein Gedanke, daß da irgend eine Absicht zu 1242 Deutscher Reichstag.

56.
Sitzung am 19.
Zuni 1873.
Grunde gelegen hat!
Es sind dies: 1 das erste Garderegiment, (Hört, hört!)
das Gardes du Korpsregiment, (Hört, hört!
Heiterkeit.)
das Garde-Kürassierregiment, (Hört, hört!)
das erste Garde-Dragonerregiment, (Hört, hört!)
das zweite Garde-Dragonerregiment, (Hört, hört!)
das erste Garde-Ulanenregiment, (Hört, hört!)
das zweite Garde-Ulanenregiment, (Hört, hört!)
das Garde-Husarenregiment, (Hört, hört!
Heiterkeit.)
—Sie sehen, meine Herren, daß die Garde hierbei auffallend stark betheiligt ist.
Es ist natürlich auch reiner Zufall, daß es gerade die Garde ist!
(Große Heiterkeit.)
dann das erste Kürassierregiment, (Hört, hört!)
das zweite Kürassierregiment, das zweite Dragonerregiment, das dritte Dragonerregiment, das zwölfte Dragonerregiment, das zehnte Husarenregiment, das fünfte Ulanenregiment, das fünfzehnte Ulanenregiment: der reiüe Zufall, daß alle übrigen Regimenter lauter Kavallerieregimenter sind; (Heiterkeit) merkwürdig, daß kein Bürgerlicher Lust gehabt hat, in diese Regimenter einzutreten.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, das kann ja sehr wohl sein, konstituiren Sie erst einmal ein rein adeliges Offizierkorps und sehen Sie dann, wie Sie den ersten bürgerlichen hineinbringen.
Das ist bei der Wahl, die immer noch festgehalten wird, eine außerordentlich schwierige Sache.
Möglich wäre es immer —und ich will das Mittel angeben diese Aristokratie zu brechen, aber nur so, daß Seine Majestät sich entschlösse, in diese Regimenter von andern Regimentern eine größere Zahl von Offizieren bürgerlichen Standes von vornherein zu versetzen (Sehr wahr!)
1 und es müßten Leute sein, die Haare auf den Zähnen haben, die würden dann für das Weitere sorgen.
Aber, meine Herren, ich will Sie mit der Liste nicht ermüden.
Es kommen ferner zwölf Regimenter und ein Bataillon, welche nur einen bürgerlichen Offizier enthalten (Hört, hört!
Große Heiterkeit) der reine Zufall!
dann neun Regimenter, welche zwei bürgerliche Offiziere enthalten, (Hört, hört!)
endlich sechszehn Regimenter, die höchstens drei bis vier Bürgerliche enthalten.
Zch bin sehr gerne bereit, diese meine Liste kontroliren zu lassen.
Sollten ein oder zwei Fehler darin sein, was ich nicht garantiren will, so wird deshalb doch im Princip richtig bleiben, daß die Gleichstellung, die hier behauptet ist, nicht best eht, und das war es, was ich habe verfechten wollen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Schroeder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schroeder (Lippstadt): Meine Herren, ich bin ja sehr befriedigt von der Erklärung des Herrn Kriegsministers.
Das ist ganz klar, Zeder in diesem Hause mußte es sein.
Nichtdestoweniger aber schien es mir doch, daß sie sich mehr bezöge auf den Zeitraum vor jener Verfügung des Kommandeurs des achten Husarenregiments, welche Herr von Schorlemer damals im Abgeordnetenhause vorgelesen hat, und ich vermisse die strikte Erklärung, ob diese Verfügung wörtlich so gelautet hat, wie sie Herr von Schorlemer vorgelesen hat und wenn dem so ist, glaube ich, würde sich daraus ganz unzweifelhaft ergeben, daß der früher nach paritätischen Grundsätzen ganz richtig im Sinne des Herrn Kriegsministers handelnde Kommandeur in neuerer Zeit eine Art Schwenkung in der Hinsicht gemacht hat, vielleicht als allerdings sonderbare Folge des sogenannten großen Kulturkampfes, der ja von einer gewissen Partei des Hauses und auch vom Tische des Bundesraths aus in den letzten Zähren inaugurirt worden ist.
Dann wollte ich mir erlauben, den Herrn Vertreter des Bundesraths persönlich in Etwas zu berichtigen, worin er mich offenbar falsch verstanden hat.
Es ist mir nicht eingefallen zu sagen, ich hätte durch Rückfrage bei Sachverständigen festgestellt, daß ein Kavallerieregiment, welches auseinander gezogen ist in verschiedene Eskadrons an verschiedenen Orten, besser ausgebildet werde, wie eines, welches an einem Orte placirt seit, sondern ich habe nur gesagt, ich hätte mich bei den Kavallerieofftzieren meiner Fraktion erkundigt, und die hätten gesagt, ein sehr wesentlicher Vortheil, namentlich wenn die Dislokation nicht weit sei, könne in der Zusammenziehung eines KavallerieRegiments nicht gefunden werden.
Dann aber habe ich sehr beklagt, zu hören aus der Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesraths die Worte: überall, wo die Soldaten es schlecht hätten, sollten sie bleiben.
Meine Herren, dagegen muß ich doch protestiren.
Zch habe gewünscht, daß die Soldaten in Wiedenbrück und Lippstadt bleiben; weil die Bürger es wünschen und weil ich gehört habe, es ginge den Soldaten dort sehr gut und die Wohnungsräumlichkeiten, wenn auch von Fachwerk, was in Westphalen überall in Civilkreisen Mode ist, seien doch weitläufig und gesund, und ebenso der Aufenthalt für die Pferde.
Deswegen habe ich gewünscht, im Interesse auch der Stadt, die ich ja speciell vertrete, daß die Kavallerie-Garnisonen da bleiben möchten.
Es ist mir nicht eingefallen zu verlangen, daß die Soldaten-da bleiben, weil sie es dort schlecht haben, ja nicht einmal, obwohl sie es schlecht haben.
Wenn sie es wirklich schlecht haben, dann freilich ändert das die Sache.
Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Juni 1873.
1243 Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der Herr Abgeordnete von Schorlemer gehört zu diesem Hause nicht.
Der Herr Kriegsminister bemerkte, Herr von Schorlemer habe in der Zeitung ausgesprochen, er sei bereit, dem Herrn Kriegsmister den Namen des betreffenden Regimentskommandeurs zu nennen, sonst aber nicht.
Mir ist es unklar, welche Absicht der Herr Kriegsminister hatte, indem er diese Aeußerung reproducirte.
Es wollte mir scheinen, als ob die Absicht vorläge, einen Vorwurf daran zu knüpfen.
Lag diese Absicht nicht vor, dann war das Citat überhaupt zwecklos; die Absicht aber, indirekt einen Tadel zu äußern, würde ich für sachlich durchaus unmotivirt halten.
Zch glaube, Jedermann in diesem Hause wird es vollständig würdigen, wenn ein Abgeordneter über einen abwesenden Regimentskommandeur Beschwerde erhebt, und dabei sagt, den Namen werde er jederzeit der vorgesetzten Dienstbehörde zu nennen bereit sein, aber ihn jetzt zur allgemeinen Kritik dem Publikum zu bezeichnen, fühle er keine Veranlassung.
Nun ein zweiter Punkt.
Zch halte es damit, daß die Worte und Handlungen der Regierungen stets mit einander im Einklänge sind.
Wie die Grundsätze, so sollen auch die Thaten sein.
Mchts ist schlimmer, als richtige Grundsätze proklamiren und sie durch die Thaten verleugnen, (sehr richtig!)
da habe ich es noch viel lieber mit einem unrichtigen Grundsätze zu thun, der Uebereinstimmung mit den Handlungen zeigt.
Dann muß ich wenigstens die Redlichkeit anerkennen, wenn ich auch den Irrthum bekämpfe.
Aber ein Widerspruch zwischen Grundsätzen und Handlungen, der evident ist, der ist meines Erachtens niemals zu entschuldigen.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Hoverbeck schon mit einer sehr langen Reihe von Beispielen den Widerspruch zwischen dem Grundsätze, wie er von der Regierung proklamirt ist und zwischen den thatsächlich bestehenden Verhältnissen hervorgehoben.
Zch brauche nach der Seite hin nicht tiefer in die Sache einzugehen.
Aber nach der andern Seite hin darf ich noch auf den Widerspruch zwischen den Worten und den Thaten aufmerksam machen.
Der Herr Kriegsminister sprach in Beziehung auf das Verhältniß der Konfessionen und auf das Verhältniß zwischen Adel und Bürgerstand in der Armee Principien aus, denen ich mich durchaus nicht entgegen stelle.
Aber in vollem Widersprüche mit dem Princip des Ministers steht die Handlungsweise des Kommandeurs des 8.
Husaren-Regiments.
Zch habe selbst den fraglichen Brief gelesen und in diesem Briefe steht, daß er einen katholischen Bürgerlichen in sein Regiment nicht aufnehmen würde.
(Hört, hört!
im Centrum und links.
Pause.
Redner sucht in einem Schriftstück.)
Meine Herren, es ist mir in dem Augenblicke nicht möglich, -die Stelle herauszufinden.
Es bedarf dessen aber auch nicht.
Zch stehe für das, was ich eben gesagt habe, meinerseits ein.
Nun ist offenbar jene Erklärung im direktesten Widersprüche mit dem Principe, welches Seitens des Herrn Kriegsministers ausgesprochen worden ist.
Will nun der Herr Kriegsminister seinersecks seinen Grundsätzen treu bleiben, dann ist es logisch unabweislich, daß er das Verhalten des Regimentskommandeurs desavouirt.
Ein solches Dsaveu hat aber in seiner Aeußerung nicht gelegen, (Sehr richtig!
im Centrum und links) Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
sondern die Schlußwendungen des Herrn Kriegsministers zeigten ganz entschieden, das Bestreben, die Handlungsweise des Regimentskommandeurs zu decken (Sehr wahr!
im Centrum und links) und das habe ich meinerseits beschwerend hervorzuheben.
Bei solcher Lage träfe der Vorwurf nicht blos einen Kommandeur, sondern die Regierung in der höchsten Instanz.
Will sie ihrerseits sich selbst vorwurfsfrei hinstellen, dann bleibt ihr nichts Anderes übrig, als mit dürren klaren Worten das Benehmen des Regimentskommandeurs zu tadeln.
(Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren, der fragliche Passus wird mir jetzt eben vorgelegt.
Er lautet folgendermaßen in der Antwort des Regimentskommandeurs: Verhältnisse, deren gänzliche Auseinandersetzung mich jedoch zu weit führen würde, zwingen mich jedoch bei Annahme eines bürgerlichen Avantageurs (Hört, hört!
links) folgende zwei Bedingungen zu stellen.
Abgesehen davon, daß derselbe wirklich aus einer angesehenen Familie sein muß, (Hört, hört!
links) sind dieselben: 1. daß derselbe das Abiturientenexamen bestanden hat (Gut!
rechts) und 2. daß derselbe der evangelischen oder lutherischen Religion angehört.
(Hört, hört!
links.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Generallieutenant von Kameke: Meine Herren!
Zunächst will ich dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt erwidern, daß in meiner Anführung der Aeußerung des Herrn von Schorlemer, er habe die Absicht, den Namen dieses Kommandeurs dem Minister zulnennen, aber sonst nicht, daß in dieser Anführung meinerseits kein Tadel, wie der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt ihn darin zu erblicken glaubt, hat liegen sollen, sondern daß in derselben nur das Motiv für mich dafür zu finden sein sollte, daß ich lange die Absicht gehabt hätte, die Grundsätze der Regierung gegenüber den ganzen Verhandlungen einmal an den Tag zu legen, und daß mir eben keine andere Gelegenheit wurde, als daß ich gerade dies heute aufnahm, um darüber zu sprechen.
Nun, meine Herren, das soll zunächst eine Entschuldigung sein, ich hatte keinen Tadel für Herrn von Schorlemer-Alst aussprechen wollen.
Was ferner den Brief anbetrifft, den Herr von Mallinckrodt Zhnen eben verlesen hat, so ist der Brief mir nicht in die Hand gekommen.
Der Brief ist aber auch keine amtliche Verfügung, so viel ich weiß, sondern ein Privatbrief.
(Ah, ah!
Unruhe.)
s Za, ich weiß es nicht anders, ich unterstelle, mich zu berichtigen.
Zch habe als amtliche Verfügung das nicht zu sehen bekommen, sondern ich habe gehört, daß in einem Privatbriefe an einen ehemaligen alten Kriegskameraden 177 1244 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Zum 1873.
Aeußerungen der Art geschehen sind, die allerdings nicht im Einklänge standen mit dem, was ich vorher gesagt habe.
Meine Absicht ist aber auch keineswegs gewesen, den Regimentskommandeur speciell zu decken, sondern das, meine Herren, habe ich angenommen, daß, nach der Erklärung, die ich gegeben habe, dasjenige, was etwa an Rektifikation nöthig ist, der Disciplin, die im Heere herrscht, überlassen bleibt, und ich darüber keine Rechenschaft zu geben brauche.
Ich habe Ihnen nur sagen wollen, aus welchen Anschauungen wir solche Sachen ansehen.
Wenn der Privatbrief durch Herrn von Schorlemer direkt in meine Hände gekommen wäre, so hätte ich möglicherweise die Handhabe gehabt, mich noch deutlicher auszudrücken, wie ich es bis dahin gethan.
Das wollte ich zur Sache sagen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich glaube, meine Herren, daß wir durch die Erörterungen eigentlich ziemlich weit von dem ursprünglichen Gegenstände unserer Berathung abgekommen sind.
(Zustimmung rechts, Widerspruch im Centrum.)
Indessen werden Sie mir nicht verübeln, wenn ich wenigstens mit einigen Worten auf dasjenige erwidere, was Herr von Hoverbeck angeführt, und was Herr von Mallinckrodt im gewissen Sinne unterstützt hat.
Die Thatsache, daß unter 196 Regimentern der Armee in 16 Regimentern vorwiegend oder fast allein adlige Offiziere sich finden, ist an und für sich kaum der Zahl nach auffallend, wenn man erwägt, daß unser deutscher Adel in ungeheurer Masse in der Armee überhaupt dient, und wie ich glaube, eine volle Hälfte oder die Mehrzahl aller Offizierstellen einnimmt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß eine Erklärung für jene Thatsachen sich doch wohl in sehr ungezwungener Weise finden läßt.
Nicht darin, daß es an Gleichstellung fehlt, daß die Thatsachen den Worten der Kriegsverwaltung widersprechen, sondern wohl einfach darin liegt die Erklärung, daß sehr wenig bürgerliche Offiziere Lust haben, in den theuren Kavallerieregimentern vor allem der Garde zu dienen, (Zustimmung rechts, Widerspruch links) um ihr Vermögen zu ruiniren.
Es ist eine Thatsache, die Sie ebensogut wissen, wie jeder Andere, daß das Dienen in diesen Regimentern geradezu ein Opfer ist, und man kann zufrieden damit sein, daß Familien existiren, die Generationen hindurch einen Werth darauf legen, dieses Opfer zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Ich gestehe, daß ich für meine Person lebhaft bedaure, daß die ländliche Aristokratie sich nicht zahlreicher anderen Berufsarten und anderen Zweigen des Wissens zuwendet; es würde dann um die Partei, der Herr von Hoverbeck angehört, ganz anders stehen, als jetzt.
(Zustimmung rechts.)
'Ich bedaure das lebhaft, aber ich hoffe, daß man ein Gefühl versteht, ein Gefühl der Anerkennung für Familien, von denen Generationen und Jahrhunderte hindurch Hunderte von Gliedern auf allen Schlachtfeldern (Ruf links: Und tausende von Bürgerlichen!)
geblutet haben und die einen hervorragenden Werth auf den Militärdienst legen.
Ich muß daher das von Herrn von Hoverbeck Gesagte hiermit zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich habe durchaus nicht eine Insinuation gegen den Herrn Kriegsminister dabei aussprechen wollen, im Gegentheil, nach der letzten Erklärung, die wir von ihm gehört haben, glaube ich, daß er seinerseits sich bestreben werde, ein trauriges Verhältniß, das leider noch besteht, soviel an ihm liegt, zu beseitigen.
Ich habe auch durchaus nicht den gesammten Adel deswegen mit einer Beleidigung angehen wollen; ich könnte es ja umsoweniger, weil ich ja selber auch dazu gehöre, (Beifall) aber, meine Herren, ich glaube, es ziemt sich gerade, es ist ein uobils otüeiuw, daß gerade Jemand, der dem Adelstände angehört, eine ungerechte Bevorzugung des Adelstandes hier zur Sprache bringt.
(Bravo!)
Ich weise es vor allen Dingen zurück, wenn gesagt wird: der Dienst in den Garderegimentern in Berlin ist nur sehr reichen Leuten möglich, und deshalb sind nur Adlige darin.
Meine Herren, die Ansicht scheint veraltet, soviel ich weiß, sind die reichsten Leute nicht gerade die Adligen.
(Heiterkeit.)
Ich habe auf der anderen Seite ausführen gehört, daß gerade der verarmte Adel um deswegen so sehr zu den Offizierstellen sich meldet, weil er da viel eher zu einer selbstständigen Stellung gelangt, ohne große Kosten dafür aufwenden zu müssen, und das widerspricht jenen Ausführungen.
Auf der anderen Seite fällt mir auch auf, daß gerade diese Garderegimenter, die viele sehr reiche Offiziere haben, noch mit besonderen Gehaltserhöhungen mehr als andere Regimenter bedacht werden.
Ich meinerseits würde glauben, daß dazu keine Veranlassung vorläge, und möchte deshalb schließlich den Gedanken aussprechen, däß es nachgerade an der Zeit wäre, den ganzen Unterschied zwischen Garde und Linie auch bei uns aufzuheben.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Wintzingerode hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Wintzingerode: Ich muß den Ausführungen des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck doch noch zwei Worte gegenüberstellen.
Wenn er entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Helldorff den Satz aufgestellt hat: Die reichsten Leute seien die Adligen nicht, deshalb bliebe der auffällige Umstand bestehen, daß vorzugsweise adelige Offiziere in den Garderegimentern zu Berlin dienen, so muß ich die Thatsache an und für sich anerkennen, ich glaube aber, Herr von Hoverbeck wird mir zugeben, daß unter den reichen Leuten sich vorzugsweise die Adeligen für den Militärdienst melden, und daß der Reichthum in andern Sphären sich im minderen Maße für den Militärdienst meldet.
Ich will aber diesen Punkt vollständig übergehen und dahin gestellt sein lassen; ich will einmal dem Herrn von Hoverbeck ganz auf das Gebiet folgen, das er betreten hat.
Ich will zugeben, daß es ein Uebelstand, daß es ein Mißstand sei, däß in gewissen Regimentern nur Adelige vorzugsweise Aufnahme finden, und daß dieser Usbelstand be1245 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Zum 1873. gründet sei in dem in den Regimentern aufrecht erhaltenen Wahlrecht.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß dieser Mißstand hier im Hause schon einmal zur Sprache gebracht worden ist, und zwar vor nicht gar zu langer Zeit, als wir uns mit dem Kadettenhause in Lichterfelde beschäftigen.
Damals hat sich Herr von Hoverbeck gegen die Errichtung eines Kadettenhauses in Lichterfelde ausgesprochen, weil er sich überhaupt gegen jede derartige Abschließung eingenommen fühle, indem er diese abgeschlossene Anstalten für einen Mißstand ansähe.
Das, was Herr von Hoverbeck als einen Mißstand ansieht, ist in meinen Augen in beiden Fällen ein Vor-, theil, es ist die Bildung eines gewissen eorps ä'ssprit (Heiterkeit) oder vielmehr ssprit, äs eorp man kann sich ja einund versprechen ein angeblicher Mißstand, den ich vielmehr geneigt bin, mit einem Worte zu bezeichnen, was dasselbe als eine gute Sache bezeichnet, die Sie anerkennen werden, es ist Kameradschaft.
Die Kameradschaft zu erhalten, dazu dient das den Regimentern belassene Wahlrecht, und daß diese Kameradschaft nicht beschädigt werde, ich glaube, daran werden wir ein vorzugsweises Interesse zu nehmen haben.
Wenn nun mit dem Sich-an-einander-anschließen, was vorzugsweise mit Kameradschaft verstanden wird, auf der andern Seite der Mißstand verbunden ist, daß hier und da noch ein zu starkes Sich-von-einander-abschließen vereinigt ist, meine Herren, so ist das eben ein Uebelstand, und es wird sich dabei nur um die Frage handeln: thun wir gut daran, das Gute mit dem Schlechten und Tadelnswertsten gleichzeitig zu beseitigen
und diese Gefahr ist möglich, sobald wir gewaltsam das jetzt noch bestehende Wahlrecht in der Weise illusorisch machen, wie es Herr von Hoverbeck vorhin vorgeschlagen hat.
Ich meine, daß wir das bis jetzt noch bestehende Wahlrecht zu konserviren haben.
Das hat bisher dahin geführt, daß in manchen Regimentern, wie es ja in der Natur der Sache begründet ist, sich die Offizierkorps innerhalb gewisser Kreise gehalten haben.
Sie sehen aber gerade aus dem von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck angeführten Beispiele, daß in einzelnen Regimentern neben dem ursprünglichen Stamm von adligen Offizieren einzelne bürgerliche Offiziere aufgenommen sind, daß die Remedur durch den nothwendigen Gang der Zeitverhältnisse sich von selber findet.
Ich bin der Meinung, die Dinge sind unhaltbar, kein Verständiger will sie mehr erhalten und sie verlieren sich ganz von selbst, ohne daß wir nöthig haben, uns darüber zu ereifern nnd große Reden darüber zu halten.
Wir sind von dem eigentlichen Gegenstände der Verhandlung abgekommen und ich möchte schließen, indem ich auf den Gegenstand wieder zurückkomme und nochmals den Neubau der Kaserne in Neuhaus empfehle.
Wenn von Seiten des Herrn Vorredners, der sich gegen diese Position ausgesprochen hat, darauf hingewiesen worden ist, daß die Herren Offiziere zum Theil es für besser hielten, daß getrennt an verschiedenen Orten die verschiedenen Schwadronen ausgebildet werden, so glaube ich, daß diejenigen, die sich vorzugsweise dafür interessiren, wahrscheinlich die Schwadronchefs sein werden; die pflegen sich sehr gern in die detinirten Garnisonen kommandiren zu lassen, um etwas fern vom Schuß zu sein.
Das sind vielleicht die Herren, aus deren Urtheil sich das Votum des Herrn Vorredners gründet.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Ich möchte nur einige Aeußerungen des Herrn Kriegsministers thatsächlich richtig stellen.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, daß er das vorhin Verlesene aus einem Privatschreiben entnommen habe.
Nun ist es ja richtig, daß der betreffende Regimentskommandeur nicht einen Regimentsbefehl oder eine Cirkularverfügung an seine Eskadronchefs erlassen hat, worin das Verlesene vorkommt, aber er hat in einem Schreiben, in dienstlichen Angelegenheiten, welches er, wie der Herr Kriegsminister ganz richtig bemerkt hat, an einen alten Regimentskameraden richtete, der ihm einen Aspiranten anmeldete, diese Grundsätze amtlich in seiner Eigenschaft als Regimentskommandeur 'ausgesprochen.
In dem betreffenden Briefe hieß es: „Um zuerst den geschäftlichen Theil Ihres Briefes zu erledigen, und darauf folgte der vorgelesene Passus.
Er hat das also amtlich von sich gegeben und ich hätte allerdings von dem Herrn Kriegsminister sowohl im allgemeinen Interesse, als speciell im Interesse des Offizierkorps, eine schärfere Verurteilung dieses Falles erwartet.
Zn der Armee waren niemals solche Grundsätze maßgebend, was ich aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen kann, der ich jahrelang der einzige Katholik (oder höchstens nochneben einem Kameraden) in dem Regiment war, wo ich 16 Jahre lang gedient habe, ich wiederhole, daß diese Grundsätze dort niemals Anwendung gefunden haben, sondern mir immer die höchste Achtung vor meinem religiösen Bekenntniß in militärischen Kreisen zu Theil geworden ist; ich wünsche also, daß im Interesse des Offizierkorps der Herr Kriegsminister diese amtliche Aeußerung des betreffenden Herrn Regimentskommandeurs schärfer verurteilte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck-: Meine Herren, es hat mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete von Wintzingerode wenigstens anerkannt hat, daß der aorp ä'ssprit, der sich vielleicht auch anders mit dem Worte ssxrlt äu oorps bezeichnen läßt, (Heiterkeit) und der sich besonders dadurch ausbildet, daß die Offizierstellen in gewissen Regimentern hauptsächlich den Mitgliedern adliger Familien vorbehalten sind, von ihm und dem ganzen Hause verurteilt wird; und ich hoffe, daß seine Ausführungen dazu mithelfen werden, diesen Zustand zu beseitigen.
Aber der Begriff, den der Herr Abgeordnete mit dem Worte „Kameradschaft ''verbunden hat, scheint mir geeignet, auf der einen Seite das wieder fort zu nehmen, was er aus der anderen Seite mit der ersten Aeußerung gut gemacht hat.
Zch sehe die Kameradschaft anders an.
Meine Herren, ich sehe unter diesem Worte eine Verbindung von Männern, die, unter dem gleichen Kriegsherrn als Volk in Waffen 'dienend, neben einander stehen und, ob bürgerlich oder adelig, gleich gute Kameradschaft halten; und ich kann diese Kameradschaft schon nach der Versicherung des Herrn Kriegsministers nie und nimmer vermissen, wenn in demselben Regiments neben einander beide sogenannte Stände gefunden werden.
Meine Herren, ich spreche von abgelebten Verhältnissen; denn man kann in der That unmöglich doch den Adel als einen besonderen Stand kennzeichnen; wie will man ihn vom übrigen Volke unterscheiden
Ich bin aber absichtlich auf diesen Punkt eingegangen, weil ich glaube, daß er einen tiefen Schaden in der Armee bezeichnet.
Dieses Recht, welches man dem Offtzierkorps gegeben hat, durch eine Wahl Einzelne, die ihm nicht gefallen, auszuschließen, nenne ich darum einen Schaden, weil es im eminenten Sinne ein Privilegium derjenigen Beamten, die zufällig das Gewehr tragen, gegen alle übrige Beamten des Reiches konstituirt; ich will sie aber alle gleichmäßig behandelt haben und darum werde ich, wie schon bei mehreren Gelegenheiten, auch in Zukunft darauf hindeuten, welche Schäden aus diesem Privilegium entstehen.
(Bravo!)
177 1246 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Juni 1873.
Präsident: Es wird mir ein Schlußantrag eingereicht von den Abgeordneten von Stein, von Denzin und von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Es meldet sich aber ohnehin Niemand mehr zum Wort; ich sehe daher den Schluß für angenommen an und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqusl: Meine Herren!
Zch vermag als Referent einen Zusammenhang zwischen der geführten Diskussion und der hier in Rede stehenden Position nicht zu finden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Unter diesen Umständen halte ich mich aber weder berechtigt, noch als Referent der Budgetkommission verpflichtet, aus diese Diskussion einzugehen; ich will nur hervorheben, daß nach meiner Meinung unrichtige Grundsätze denn als solche kann man sie nach der bestimmten Erklärung des Herrn Kriegsministers bezeichnet— eines zufällig vorhandenen Kavallerieobersten unmöglich präjudicirend oder entscheidend für die Frage sein können, ob das Regiment zweckmäßig zusammenzulegen ist oder nicht.
Zch glaube daher, die ganze Diskussion ist für den Antrag der Budgetkommission irrelevant, und ich bleibe bei dem Antrage, die Position zu bewilligen, stehen.
Präsident: Zch habe den Abgeordneten Schroeder (Lippstadt) auch nicht dahin verstanden, daß er die Position gestrichen wissen wollte.
Abgeordneter Schroeder (Lippstadt): Nein!
ich habe mir das nur für später vorbehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Dann ziehe ich diese Konsequenz meiner Ausführungen.
Präsident: Zch werde der Kürze halber denn es läßt sich darüber streiten, ob nach dem Schluß noch ein solcher Antrag eingebracht werden durfte die Position Nummer 34 auf Seite 15 zur Abstimmung bringen.
Es sind die Worte: Desgleichen für zwei Eskadrons für Nmhaus bei Paderborn 100, 000 Thaler (erste Rate).
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Hiernach hat sich bis jetzt der Artikel I. in der Art modificirt, daß an die Stelle der Worte „für das Zahr 1873 1.
100.
0001Thaler ''gesetzt wird „für das Zahr 1873 1.
184.
0001Thaler.
Zch komme nun auf den Artikel I. selbst zurück und frage, ob zu dem noch das Wort verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Zch werde, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, den Artikel 1 für angenommen erklären, sowie unter derselben Voraussetzung den Artikel II.
8 1, tz 2, tz 3, tz 4.
Der Erörterung des tz 5 haben wir die der Anlage 6 vorausgehen lassen wollen, die sich im Wortlaut der Regierungsvorlage auf Seite 22, in dem der Kommission auf Seite 23 ff.
findet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Andem ich mich bezüglich des tz 5 auf die Erläuterungen beim Eingänge im klebrigen beziehe, will ich hier hervorheben, daß die Kosten des Retablissements der Armee hier bestritten werden aus dem dem ehemaligen Norddeutschen Bunde, Baden und Südhessen zufallenden Antheile, eine Auseinandersetzung zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baden und Südhessen wird daher noch vorbehalten werden in dieser Beziehung.
Es wird dies der späteren Abrechnung der betreffenden Staaten vorbehalten bleiben.
Präsident: Zch werde nun der Reihe nach die Nummern der Anlage L des Ueberschlages der Kosten für die Wiederherstellung der vollen Kriegsbereitschaft aufrufen, und diejenigen für bewilligt erklären, bei denen weder das Wort, noch eine Abstimmung gefordert wird.
I.
1 Bekleidung der Armee, 1, 2 und 3.
II.
1 Garnisonverwaltungswesen, 1 und 2.
III.
1 Militärlazarethwesen, 1, 2, 3, 4 und 5.
IV.
1 Unterhaltungskosten der Lazarethgebäude.
V. 1 Militärgeistlichkeit.

VI.
Instandhaltung der Truppen-Feldgeräthe, 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7.
VII.
Reisekosten, Vorspann- und Transportkosten.
Bis dahin ist kein Widerspruch laut geworden.
Zu VIII.
Artillerie und Waffenwesen hat der Abgeordnete Hölder das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat in seinem Eingangsvortrage erwähnt, daß im Schoße der Kommission die Frage der Behandlung, welche die Ausgaben für neue Gewehre und Geschütze zu erfahren haben, Gegenstand der Erörterung gewesen sei.
Der Abgeordnete aus Württemberg, den er ausdrücklich erwähnt hat, war ich, und ich erlaube mir, Zhnen zur Erläuterung des von dem Herrn Referenten erwähnten Vorgangs einige Worte vorzutragen.
Meine Herren, wir berathen hier den Aufwand für das Retablissement, soweit dieser Aufwand von dem früheren Norddeutschen Bunde, jetzt nach Hinzutritt von Baden und Südhessen zum preußischen Kontingent vom Norddeutschen Bunde inklusive Südhessen und Baden zu machen ist.
Der Aufwand für das Retablissement im eigentlichen Sinne des Wortes gehört unbestrittener Maßen zu den Kriegskosten und insofern der Krieg vom Norddeutschen Bunde und den süddeutschen Staaten noch in abgesonderter Verrechnung, als selbstständige Staaten gefährdet worden ist, erkenne ich unbedingt an, daß der Aufwand für das Retablissement, wie er diese einzelnen Staaten, beziehungsweise Staatenkonglomerate, trifft, auch von denselben auf ihr besonderes Konto zu nehmen, von ihren besonderen Staatsmitteln zu bestreiten ist.
Aber, meine Herren, es erhebt sich die von dem Herrn Berichterstatter angeregte Frage, ob alle Ausgaben, welche hier für die Staaten des Norddeutschen Bundes in Anspruch genommen sind, zu dem Retablissement im eigentlichen Sinne des Wortes gehören.
Der Herr Referent hat darauf hingewiesen, daß die Ausgaben für neue Gewehre, d. h. für eine ganz neue theurere Art von Gewehren, daß ferner der Aufwand für Geschütze besonderer Konstruktion als eigentlicher Retablissementsaufwand in der Mitte der Kommission beanstandet worden sei.
Zch füge dem noch hinzu, daß auch der Aufwand für die neuen Batterien nach meiner Ansicht nicht Retablissement im natürlichen Wortsinne zu nennen ist.
Meine Herren, ich habe eine Bemerkung des Herrn Berichterstatters meinerseits zu bestätigen.
Insoweit die Neuanschaffung von Gewehren und Geschützen blos ein Ersatz für abgängig gewordene Gewehre oder für minder brauchbar gewordene Gewehre und Geschütze ist, insoweit läßt sich ja wohl behaupten, daß hier das neue Gewehr, das neue Geschütz an die Stelle des abgängigen trete, somit diese Anschaffungen ebenfalls zum Retablissement gehören.
Es könnte sich hier nur die Frage auswerfen lassen, ob der Mehraufwand für die verbesserten Waffen nicht gleichfalls von dem Begriffe des Retablissements auszunehmen sei.
Aber, meine Herren, ich glaube annehmen zu dürfen, daß es sich bei diesen Anschaffungen keineswegs blos um den Wiederersatz von früheren Garnituren handelt, sondern daß mit diesen Forderungen in Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Juni 1873.
1247 der That eine größere, weit umfassendere Ausrüstung der Armee geschaffen wird und geschaffen werden soll als die, welche früher bestanden hat.
Was aber die Batterien betrifft, welche neu errichtet werden sollen, so kann meines Erachtens nicht der mindeste Zweifel darüber bestehen, daß der Aufwand, der hierfür zu machen ist, kein Retablissement, kein Ersatz für beschädigte oder zu Grunde gegangene Geschütze ist, sondern daß wir hier vor einem ganz neuen Aufwand stehen.
Die praktische Folge dieser Frage ist nun die, daß die einzelnen Staaten, welche noch selbstständig und auf eigene Rechnung den Krieg geführt haben, wohl verpflichtet find, das eigentliche Retablissement auf eigene Rechnung herzustellen, daß aber der Aufwand, welcher über diesen Begriff hinausgeht, keineswegs ein Aufwand der einzelnen Staaten ist, sondern ein Aufwand des Reiches.
Die Sache hat auch ihre staatsrecht iche Seite.
Meine Herren, Sie beschließen hier den Aufwand für eine neue Art von Gewehren und von Geschützen für den Norddeutschen Bund; ich behaupte aber, daß solche neue kostspielige Einrichtungen, welche in der Armee eingeführt werden, nur eingeführt werden können mit Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren, insbesondere des Reichstags und daß diese Zustimmung, welche Sie heute nur für den Norddeutschen Bund geben, streng genommen auch formell für das ganze Deutsche Reich gegeben werden sollte.
Meine Herren, die Frage hat ihre pekuniäre Seite und damit wird sie eben praktisch für die süddeutschen Staaten.
Sie wissen, daß die Milliarden, oder der Rest derselben, welcher zur Vertheilung gelangt,, keineswegs nach dem Matrikularfuß, der den Verhältnißzahlen der Friedenspräsenz ungefähr entspricht, vertheilt werden, sondern daß sie unter Berücksichtigung der Leistungen im Kriege, nach einem in Folge einer Verständigung angenommenen Maßstab vertheilt werden, daß somit von den Milliarden die süddeutschen Staaten keineswegs nach dem Verhältniß ihrer Einwohnerzahl beziehungsweise der Friedenspräsenzstärke ihrer Kontingente Antheil bekommen, sondern in einem kleineren Betrag.
Nun sind sie aber verpflichtet, wenn einmal das Reich die Einführung der neuen Gewehre und Geschütze beschlossen hat, diese Neuanschaffung auch ihrerseits für ihr ganzes Kontingent herzustellen.
Während sie also nur einen kleineren Theil von der Kriegsentschädigung bekommen, müssen sie diesen Aufwand nach dem vollen Procentverhältniß ihrer Friedenspräsenz machen.
Meine Herren, ich gehe nun davon aus, daß diese Neuanschaffungen, diese bessere Ausrüstung der deutschen Armee, ganz unter denselben Gesichtspunkt zu stellen sind, wie die Ausgaben für die Festungen und für die Kriegsflotte, welche wir beschlossen und auf die Milliarden verwiesen haben.
Dieser Aufwand ist nothwendig geworden durch die allgemeine politische Lage, durch die größere Gefahr, welche der Krieg und der darauf folgende Friedensschluß für-die Zukunft herbeigeführt hat, und wenn Sie davon ausgehen, daß der Aufwand für eine bessere militärische Mstung des Reiches, welcher durch diese allgemeine politische Lage nothwendig wird, fach- und naturgemäß den Milliarden zu entnehmen ist, so folgt denn auch mit Nothwendigkeit, daß der Aufwand, welcher für das ganze Reich für bessere Geschütze, für bessere Gewehre, für vermehrte Batterien zu machen ist, ebenfalls vorweg, vor der Vertheilung, aus die Milliarden zu verweisen gewesen wäre.
Meine Herren, um Ihnen klar zu machen, welche pekuniären Folgen die Frage hat, ob man die Sache so oder so behandelt, mögen Sie sich irgend eine Summe denken, welche nothwendig ist, um für das ganze Reich diese neuen Gewehre und Batterien u. s. w. herzustellen.
Nehmen wir diese Summe ungefähr zu 80 oder 85 Millionen an genau kann ich für ihre Richtigkeit nicht bürgen, aber ungefähr wird das die Zahl sein, welche hier in Betracht kommt.
Diese 85 Millionen müssen den Milliarden entnommen werden.
Wenn Sie nun diese 85 Millionen voraus vertheilen, nach dem für die süddeutschen Staaten ungünstigen Maßstabe und ihnen sagen: bestreitet nun von dem, was Zhr von diesen 85 Millionen bekommt, die neuen Anschaffungen, so reicht die Quote, welche auf sie fällt, nicht aus, um diesen nach der Präsenzstärke sich bemessenden Aufwand zu machen.
Es wird Ihnen dies vielleicht deutlicher, wenn ich das Beispiel Württembergs anführe, weil ich mit dessen Verhältnissen näher bekannt bin.
Nach dem Maßstabe, welcher für die Vertheilung der Milliarden angenommen ist, würde auf Württemberg an der so eben angenommenen Summe zwischen Vrs und 's treffen; nach dem Matrikulammlagefuß vertheilt, würde auf Würtemberg '21 bis V22 treffen.
Dieses Vn der Gesammtsumme, welche für die neuen Anschaffungen nothwendig ist, muß nun Württemberg für sein Kontingent leisten, es bekommt aber von der diesen Neuanschaffungen entsprechenden Gesammtsumme nur 's; es fehlt ihm also die Differenz zwischen V, und V28, in runder Summe V« 4 des Gesammtbetrages.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Berechtigung des Anspruches anerkennen, daß diese außerordentlichen neuen Anschaffungen, der Aufwand für diese bessere Ausrüstung der Armee, soweit sie das Retablissement, welches abgesehen davon herzustellen gewesen wäre, übersteigen, ein Aufwand ist, der von den Milliarden zu entnehmen ist. (Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Er ist es aber nicht!)
ja, ein Aufwand, der von diesen Milliarden genommen werden muß so würde sich die Folgerung ergeben, daß hier eine Ausgleichung stattzufinden habe.
(Berichterstatter Abgeordneteter Miguel: Wo steht denn das )
Der Herr Berichterstatter hat an diesem Orte erklärt, daß durch die Beschlußnahme, welche heute beantragt ist, der Frage, was Retablissement sei und wie es mit dem Ersatz beziehungsweise der Ausgleichung der Auslagen für den über das eigentliche Retablissement hinausgehenden Aufwand zu halten sei, nicht vorgegriffen werden solle, und heute begnüge ich mich mit dieser Erklärung und acceptire sie.
Der konsequente Antrag der Anschauung, welche ich Ihnen entwickelt habe, wäre allerdings der gewesen, daß die Kosten, welche für die neuen Anschaffungen, über das eigentliche Retablissement hinaus erwachsen, hier abzusetzen, dagegen auf den Rest der Milliarden zu verwilligen seien.
Denn daß diese Kosten überhaupt verwilligt werden müssen, darüber ist gar kein Zweifel möglich, das ist selbstverständlich.
Nun gehe ich aber allerdings davon aus und erkenne eine Bemerkung, welche der Herr Berichterstatter in dieser Beziehung gemacht hat, an: wir sind ja nicht in der Lage, sofort die Summe zu bezeichnen.
Sodann ist es meines Erachtens allerdings zunächst Aufgabe der Regierungen, zunächst sage ich, diese Frage unter sich zu erörtern, und ich denke und hoffe zu einer glücklichen Verständigung darüber zu gelangen.
Denn es handelt sich hier um eine Auslegung der Verträge, wodurch die süddeutschen Staaten dem Norddeutschen Bunde beigetreten sind, und zwar nicht um eine Auslegung in der Richtung, wie bleibend die Verhältnisse der süddeutschen Staaten im Reiche beschaffen sind und durch den Vertrag gestaltet wurden.
Das zu entscheiden, wäre natürlich lediglich Sache der ordnungsmäßigen Reichsorgane, wie sie durch die Reichsverfassung geschaffen sind.
Zch möchte selbst nicht mehr auf den Vertragsstandpunkt zurückkommen, wenn es sich um das Reich handelt, wie es nun geschaffen worden ist.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier um eine Frage, welche transitorischer Natur ist, um die Frage, was die süddeutschen Staaten nach den Verträgen für das Militär noch zu leisten haben, ich möchte sagen, vorgängig ihres Eintritts in die Reichsgemeinschaft, und die Frage, welche Tragweite der Vertrag bezüglich des Retablissements hat, wie der Begriff des Retablissements zu fassen ist, welche 1248 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Zum 1873.
Ausgaben also unter dieses Retablissement fallen, das, meine Herren, zu unterscheiden, erachte ich allerdings den Reichstag selbst in erster Linie weniger geeignet, vielmehr sind die Regierungen eher in der Lage, in einer gütlichen Verhandlung sich mit einander darüber zu verständigen.
Ob in dieser Beziehung zwischen den Regierungen scholl Verhandlungen stattgefunden haben, das weiß ich nicht.
Nach der Auskunft, welche wir in der Kommission bekommen haben, sind solche bezüglich Badens und Südhessens vorbehalten; hier steht also eine Vereinbarung darüber noch in Aussicht, mit welcher Quote sie an diesen Ausgaben Theil nehmen sollen.
Dagegen haben wir, wie es mit Bayern und Württemberg steht, nichts vernommen.
Wenn ich vom Tische des Bundesraths Auskunft erhalte, so werde ich dafür dankbar sein; jedenfalls aber bitte ich Sie, ob nun Verhandlungen stattgefunden haben oder keine, so wie der Herr Berichterstatter vorgeschlagen lind die Kommission es gewollt hat, heute der Frage nicht zu präjudiciren, sondern dieselbe für eine weitere Erörterung offen zu halten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Der Herr Vorredner hat ausdrücklich bemerkt, daß er keinen Antrag stellen wolle, und er hat ferner das Haus gebeten, dem Beschlusse, den es fassen möchte zu tz 5, nicht eine Bedeutung beizulegen dahin, daß, wenn demnächst eine andere Vorlage kommen sollte, die Sache durch diesen Beschluß erledigt sein soll.
So glaube ich ihn verstanden zu haben.
Daß der Herr Vorredner keinen Antrag gestellt hat, thut mir eigentlich leid.
Daß das Haus, indem es hier etwas beschließt, nur beschließt, was ihm hier vorliegt und nicht über Motive beschließt, und nicht über Vorbehalte beschließt, das erkenne ich vollkommen an.
Ich würde vielleicht gar nicht das Wort genommen haben, wenn der Herr Vorredner nicht in Gegensatz gestellt hätte dasjenige, was in der Kommission in Beziehung auf das Verhältniß zu Baden und Hessen gesagt worden ist, zu demjenigen, was in Beziehung aus Württemberg gesagt ist, oder vielmehr, wie er bemerkt hat, nicht gesagt ist.
Die Verhältnisse liegen in der That vollständig verschieden.
Dem Hause sind seiner Zeit mitgetheilt worden die Militärkonventionen, welche mit Baden und mit Hessen geschlossen sind.
Zn diesen Konventionen haben die beiden eben genannten Staaten und zwar mit Zustimmung ihrer Landesvertretungen die Verpflichtung übernommen, die Bestimmungen lauten ziemlich gleichförmig daß sie den Theil der auf sie fallenden Kriegskostenentschädigung, welcher von Bundeswegen für Wiederherstellung des Kriegsmaterials bestimmt werden wird, für diesen Zweck dem Norddeutschen Bunde (zu dessen Zeit ist hie Konvention mit Baden geschlossen), zur Disposition stellen werden.
Es steht also diesen beiden Bundesstaaten gegenüber vertragsmäßig fest, daß sie aus ihren Privatmitteln zu demjenigen beizutragen haben, was für den gesammten Heerestheil, zu dem ihre Kontingente gehören, zur Wiederherstellung des Kriegsmaterials, mit einem Wort zum Retablissement erforderlich ist.
Das ist die Lage gegenüber den eben genannten beiden Staaten.
Württemberg gegenüber besteht eine ähnliche Abrede nicht; im Gegentheil ist in der Militärkonvention mit Württemberg nicht nur etwas Derartiges nicht bestimmt, sondern in der Militärkonvention mit Württemberg hat sich Letzteres abweichend von der allgemeinen Bestimmung der Verfassung den ausdrücklichen Vorbehalt gemacht, daß die Ersparnisse in seinem Militär-Etat in seine eigene Kasse fließen und nicht in die Reichskasse.
Es besteht also rechtlich bezüglich der, hier vorliegenden Frage zwischen Baden und Südhessen einerseits und Württemberg andrerseits ein ganz wesentlicher Unterschied.
Dies habe ich zur Aufklärung der Thatsachen- sagen wollen, ohne im klebrigen, da der 'Herr Abgeordnete einen Antrag nicht gestellt hat, mich weiter auf seine Ausführungen einzulassen.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Holder: Zch habe nur einige wenige Bemerkungen dem, was der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes gesagt hat, entgegenzustellen, beziehungsweise beizufügen.
Er hat ganz richtig die Mititürkonvention mit Baden und Südhessen citirt und hat erwähnt, daß dieselben am Retablissement des Norddeutschen Bundes (inklusive ihrer Staaten) nach dem betreffenden Verhältnisse theilzunehmen haben.
Aber gerade die Frage, wie das Verhältniß festzustellen ist, soll, wie man uns in der Kommission gesagt hat, noch Gegenstand weiterer Verhandlungen sein.
Was sodann Württemberg betrifft, so ist es ja ganz richtig, daß die Ueberschüsse, welche nach Erfüllung seiner Bundespflicht übrig bleiben, Württemberg zu Gute kommen sollen.
Meine Herren, ich glaube aber, daraus werden Sie kein Motiv gegen die Berücksichtigung billiger Ansprüche in anderer Beziehung herleiten dürfen; denn von dem, was in Württemberg beim Militäretat übrig bleibt, könnte Niemand ein reicher Mann werden.
Um Ihnen aber zu zeigen, wie die angeblich vortheilhafte Lage Württembergs sich in Wirklichkeit ausnimmt, führe ich die Summe an, welche für das Retablissement von Seiten der Württembergischen Regierung verlangt wurde und wovon die erste Rate Seitens der Volksvertretung bereits bewilligt, die Bewilligung der folgenden aber in Aussicht gestellt ist.
Diese Summe für das ordentliche Retablissement in Württemberg beläuft sich aus nahezu 3 Millionen Gulden, die Summe für das außerordentliche, für die neuen Gewehre und Geschütze, auf 6, 650, 000 Gulden, zusammen also auf 9, 650, 000 Gulden.
Wenn Sie das in Thaler umsetzen und mit der Summe vergleichen, welche hier für das Retablissement der Staaten des Norddeutschen Bundes inklusive Badens und Südhessens verlangt wird, so werden Sie finden, daß Württemberg mindestens eben so viel, wenn nicht mehr aufzuwenden in Aussicht genommen hat, als hier von Ihnen verlangt wird, ganz abgesehen davon, daß schon während des Krieges weitere 4 Millionen Gulden für das Retablissement ausgegeben und verwendet worden sind.
Um ihnen aber zu zeigen, daß wir auch in anderer Beziehung sehr viel für 'militärische Zwecke aus Landesmitteln zu leisten haben, erlaube ich mir anzuführen, daß für Kasernen, Schießplätze u. s. w., 'kurzum für das, was in der Beilage Z hier steht und was sich für den Norddeutschen Bund für Baden und Südhessen aus 13 Millionen Thaler beziffert, bei uns 4 Millionen Gulden in Aussicht genommen sind.
Wenn nun auch der eine oder andere Posten abgestrichen werden mag, so werden doch immerhin 3 '2 Millionen übrig bleiben.
Multipliciren Sie diese Summe mit 20, was ungefähr dem Verhältniß der Friedens-Präsenz beiderseits entspricht, so erhalten Sie 70 Millionen Gulden oder 40 Millionen Thaler.
Gegenüber diesen 40 Millionen Thaler, welche den entsprechenden Ausdruck unserer Ausgaben für diese Zwecke darstellen, stehen hier 13 Millionen Thaler.
Zch habe das angeführt, um zu zeigen, daß wir ganz gewiß nicht hungrig sind, möchte ich sagen, (Heiterkeit) wenn es sich darum handelt, die erforderlichen Ausgaben für das Militär zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Schmid (Württemberg).
Abgeordneter Schmid (Württemberg): Meine Herren!
Gestatten Sie mir zu dieser Frage nur einige Bemerkungen.
Ich hätte das Wort nicht genommen, wenn nicht der Herr 1249 Deutscher Reichstag.
56.
Präsident des Reichskanzler-Amts zur Würdigung dieses 'Punktes gewissermaßen anteeipirend auf eine Bestimmung der Württembergischen Militärkonvention Rücksicht genommen hätte.
Ich anerkenne, daß wir nach der württembergischen Militärkonvention zum Retablissement im engeren Wortverstande verpflichtet sind, ich anerkenne auch, daß wir verpflichtet sind, unser Armeekorps auf die bundesmäßige Höhe zu bringen, aber ich kann nie und nimmer anerkennen, daß wir auf Grund der abgeschlossenen Verträge und speciell der Militärkonvention irgend welche Verpflichtung übernommen hätten für das sogenannte Retablissement im weiteren Wortverstande.
Dieses Retablissement im weiteren Sinne begreift speciell unter sich die Anschaffung der neuen Geschütze, der neuen Gewehre und Kanonen mit Munition.
Meine Herren, ich sehe nun gar keinen Anstand, wenn es sich -um dieses Retablissement in einem und demselben Staate oder für eine Bundesgenossenschaft handelt, in welcher die Lasten nach gleichem Maßstabevertheilt werden, daßdann es vollständig gleichgültig ist, obauchdieses Retablissement auf gemeinschaftliche Kosten hergestellt wird, weil es eben nach gleichem Maßstab zu geschehen hat.
Es ist sogar politisch klug und nothwendig, daß dann eben ein Unterschied nicht gemacht wird, sondern daß diejenigen Waffen bei der Retablirung gewählt werden, welche die besseren sind, weil sie mit der Wiederherstellung der Armee auch die Erhöhung ihrer Schlagfertigkeit zur Folge haben.
Aber das Verhältniß liegt ganz anders, nachdem einmal durch das Gesetz vom 8.
Juli 182 nicht die Bevölkerungsziffer, nicht die Rate für die Matrikularbeiträge, sondern vielmehr ein anderer abweichender Maßstab beliebt wurde, wouach Vi nach Maßgabe der militärischen Leistung und nur Vi nach der Bevölkerungsziffer bei der Distribution der Kriegsentschädigung maßgebend sein sollen.
Meine Herren!
Ich bin nun in keiner Weise gewillt, die Gerechtigkeit und Billigkeit dieses Maßstabs an sich anzufechten das sei ferne; ich anerkenne im Gegentheil, daß in diesem Maßstab eine gewisse ausgleichende Gerechtigkeit, eine gewisse Billigkeit gegenüber den Südstaaten ausgeübt worden ist.
Aber, meine Herren, auf der andern Seite möchte ich doch der Meinung sein, daß es gerade diesem Grundsätze, gerade dieser Tendenz widersprechen würde, wenn man mit der einen Hand gewissermaßen wenigstens zu einem Theile das wieder nehmen würde, was man uns mit der anderen Hand gegeben hat, und das wäre das praktische Resultat, wenn Sie die Kosten des sogenannten Retablissements im weiteren Wortverstande auf die Einzelstaaten ganz und voll überweisen würden.
Meine Herren!
Es handelt sich hier nicht um die Geltendmachung partikularer württembergischer Interessen.
Diese Frage ist eine gleichmäßige, wenn auch nicht in gleichem Grade für Bayern, Baden und Kurhessen.
Württemberg ist allerdings bei der Summe, um die es sich fragt, am höchsten betheiligt.
Es hat Ihnen nun aber, meine Herren, schon der Abgeordnete Hölder dargelegt, daß für das sogenannte Retablissement im weiteren Sinne in Württemberg vorgesehen worden ist die Summe von circa 6, 800, 000 Gul, den.
Als nun aus dem letzten württembergischen Landtage diese Militärexigenzfrage zur Sprache kam, war man sowohl j in der Kommission, als in der Kammer einstimmig der f Meinung, daß die Exigenz für dieses Retablissement deshalb -zurückzustellen fei, bis von den Reichsgewalten und speciell von diesem Hohen Hause hierüber Entscheidung getroffen sei.
weil man allseitig der Ansicht war, daß dieses Retablissement im weiteren Wortversiande nur abusive als solche angesehen werden könne, denn, meine Herren, das steht meines Erachtens fest, daß die Beschaffung eines besseren Gewehres, einer besseren Kanone und vollends der Munition Angesichts der Thatsache, daß im Uebrigen die deutsche Armee mit Waffen bereits retablirt ist, nicht mehr unter den Begriff des eigentlichen Retablissements fallen kann, daß dies Sitzung am 19.
Juni 1873. nur abusive so bezeichnet wird.
Die praktische Folge aber ist eben die, daß z.
B. für Württemberg durch die Ueberwälzung dieses Retablissements auf die Landeskasse eine Mehrausgabe von etwa 800, 000 Thaler, so ungefähr beziffert sich die Summe, erwachsen müßte.
Man hat ''allerdings gesagt, es werde durch diesen Gesetzentwurf, der eine interne Angelegenheit des Norddeutschen Bundes anlange, dieser Frage selbst nicht präjudicirt.
Meine Herren, wenn man aber auch zugeben wollte, daß das formell und juridisch richtig ist, so ist es faktisch thatsächlich doch das Gegentheil.
Meine Herren, gerade dadurch, daß Sie im Artikel 2 dieses Gesetzentwurfes aussprechen, es sei dieses Retablissement im weiteren Wortverstande eben eine Sache des früheren Norddeutschen Bundes, folgt durch den Schluß aus dem Gegensatze mit einer gewissen Nothwendigkeit, daß auch bezüglich der süddeutschen Staaten das gleiche Verhältniß eintreten solle.
Das wäre allerdings an und für sich nicht einmal so schlüssig, wenn nicht dazu getreten wäre der Inhalt der Vorlage über die reservirten l's Milliarden Dort, meine Herren, finden Sie allerdings, daß z.
B. unter den gemeinsamen Kriegsausgaben aufgenommen sind die Karten der deutschen Armee und mit vollem Rechte; aber eine Bestimmung darüber, ob von dem Reste dieser Milliardensumme etwas zur Herstellung dieses Retablissements im weitern Wortverstande zu verwenden sei, vermisse ich durchaus und, meine Herren, wenn Sie diese beiden Gefetzesvorlagen zusammenhalten, kommt man zu dem Schluffe, daß, wenn nicht in dieser Richtung eine specielle Willenserklärung erfolgt, jedenfalls faktisch präjudicirt ist der Beurtheilung und Entscheidung dieser Frage für alle Zukunft.
Ueberdies haben wir noch einen speciellen Anhaltungsgrund, diese Ansicht zu haben, denn, meine Herren, es ist, als die württembergsche Militärexigenz von unserer Regierung eingebracht wurde, zugleich ein Schreiben des Preußischen Kriegsministers im Einverständnisse des Reichskanzlers wenn ich mich nicht täusche vom 9.
Juli 1872, vorgelegt werden und gerade auch mit Bezug auf den Inhalt dieses Schreibens hat die württembergische Regierung auch unter Vorbehalt weiterer Verhandlungen im Reiche postulirt, daß die Kosten für dieses Retablissement vorerst auf die Landeskasse zu übernehmen seien.
Wie schon gesagt, waren die Stände anderer Ansicht und ich glaube, daß Sie nur ein Gebot ausreichender Gerechtigkeit erfüllen, daß Sie nur das thun, was Sie eigentlich im Sinne Ihrer früheren Beschlüsse selbst gewollt haben, wenn Sie jedenfalls sowohl rechtlich als faktisch uns zuerkennen, daß mit Annahme dieser Gesetzesvorlage der Schlußentscheidung über diese Frage nicht präjudicirt werden solle.
Präsident: 1 Es nimmt Niemand weiter das Wort über die Frage, ein Antrag ist zu Nummer VIII nicht gestellt; ich schließe die Diskussion und bitte den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Miquöl: Meine Herren, ich halte mich ganz streng an den Beschluß der Budgetkommission.
Die Budgetkommission hat es abgelehnt, in die Behandlung dieser Frage einzutreten.
Wir haben gesagt: wir sind dazu nicht kompetent, es pro wcirt auch das vorliegende Gesetz nicht nothwendig eine solche Entscheidung.
Das, was wir hier bestimmen, soll sich eben darauf auch beschränken.
Wir wollen hier nicht anderweitigen Fragen vorgreifen.
Unter diesen Umständen halte ich mich auch nicht für berechtigt, meine gegenüber den Ausführungen aus Württemberg vollkommen abweichende Meinung hier näher zu erörtern.
Wenn Anträge gestellt werden, so würde ich dazu genöthigt sein.
Da aber keine Anträge gestellt sind, so bin ich nicht dazu genöthigt und halte mich, mit Rücksicht auf die eben angeführte Sachlage dazu nicht berechtigt.
Ich kann daher nur wiederholt beantragen, den Paragraphen so anzunehmen, wie wir ihn vorgeschlagen haben.
1250 56.
Sitzung am 19.
Juni 1873.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Zch werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, zuvörderst annehmen, daß das Haus die Rubrik VIII, Artillerie und Waffenwesen, in ihren neun Positionen bewilligt, unter derselben Voraussetzung eben das in Ansehung der Position unter IX in ihren elf Nummern, und endlich in Ansehung der Position unter X (Bau und Unterhaltung der Festungm) thun.
Zch bringe nun den tz 5 zur Abstimmung.
Die Vorlesung wird mir erlassen.
Diejenigen Herren, die dem tz 5, wie er auf Seite 5 in den Beschlüssen der Kommission abgedruckt ist, in zweiter Berathung zustimmen wollen, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist mit sehr großer Majorität angenommen.
Zu Artikel III hat zunächst der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquül: 1 Meine Herren!
Ach bin froh, daß wir zu Artikel III gekommen sind, sowohl mit Rücksicht auf uns selbst als auf die noch zu rettenden Ueberreste der Kriegskostenentschädigung.
Zch bin sehr froh, daß wir aus dieser Scylla und Charybdis der an diese Milliarde herantretenden militärischen und sonstigen Ausgaben wenigstens einen Rest von 68 Millionen Thaler für die einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes gerettet haben und daß wir schon jetzt in der Lage waren, den Artikel so zu formuliren, daß 50 Millionen sofort zur Vertheilung gelangen sollten.
Zch sagte Ihnen schon vorher, daß, nachdem diejenigen Ausgaben, welche hier bereits vorliegen, bewilligt sind, ein Rest von 68 Millionen Thalern rund übrig bleibt.
Nun werden aber noch einige Ausgabenreste bei den Kriegskosten derLandArmee zur Verrechnung kommen, die noch nicht genau veranschlagt werden können.
Andererseits kommt wieder zu Gute der Beitrag, den Baden und Südhessen zu den Retablissementskosten der Armee zu stellen haben.
Außerdem kommen noch einzelne andere Positionen, welche alsGesammtreichskosten angesehen, aber vorläufig vom Norddeutschen Bünde vorgeschossen sind, wieder zur Vereinnahmung.
Man wird also unbedingt annehmen können, daß die Schlußrechnung hier mindestens die fragliche Summe von 68 Millionen Thalern festhält.
Wenn nun auch noch auf Grund etwa noch neuer in dieser Session herantretmder Gesetze einige Belastung auf di; in Frage stehenden 68 Millionen gebracht werden sollte, so schien uns doch soviel festzustehen, daß es gänzlich unbedenklich sei sofort zu einer definitiven Vertheilung von mindestens 50 Millionen Thalern zu schreiten.
Andererseits haben wir dies aber für wünschenswerth gehalten, daß das Reich diejenigen Summen, auf welche es zu seinen Zwecken einen Anspruch ja nicht mehr macht, nun auch wirklich den einzelnen Staaten zukommen läßt.
Sie finden dort sehr willkommene Empfänger und wahrscheinlich auch eine sehr rasche und zweckmäßige Verwendung.
Zugleich ist dann in diesem Artikel III vorgeschlagen, den Bundesrath zu einer weiteren Vertheilung zu ermächtigen.
Man hat sich in dieser Beziehung verlassen auf das Ermessen des Bundesraths, er werde ja nach dem Fortschreiten der Abwickelung der Kriegskosten namentlich übersehen können, welche Summen nach und nach bis zum vollen Betrage zur Vertheilung gelangen können.
Wir haben geglaubt, in dieser Beziehung auf die Neigung des Bundesraths, der ja aus Vertretern der Einzelstaaten besteht, genügend vertrauen zu können, den Einzelstaaten nicht mehr und nicht länger Summen zu entziehen, als durchaus erforderlich ist.
Das ist der Artikel III, wie er sich demnach gestaltet hat.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich muß darauf aufmerksam machen, daß hier ein anderer Vertheilungsmaßstab Platz greift im Verhältniß der norddeutschen Staaten zu einander, als derjenige ist, der Platz greift im Verhältniß von Norddeutschland zu Süddeutschland.
Zn letzterer Beziehung wurde durch das vorjährige Gesetz bestimmt, daß nur ein Viertel der zur Vertheilung gelangenden Summe nach Maßgabe der Bevölkerung, drei Viertel aber zu vertheilen sind, nach Maßgabe der Kontingente, welche die einzelnen Staaten in dem Kriege 1870—71 gestellt haben.
Hier wird der ganze Betrag, ohne Rücksicht auf die Kontingente, nach Maßgabe der Bevölkerung bestimmt.
Dieser letztere Maßstab ist für die mittleren und kleinen Staaten erheblich günstiger und für Preußen erheblich ungünstiger.
Zch mache diese Bemerkung nicht, um einen Abänderungsantrag zu motiviren, sondern, weil dieser Vertheilungsmaßstab für mich im Zusammenhang mit der Regelung der Papiergeldfrage (Bewegung, Rufe links: sehr gut!)
steht, die uns ja noch in den nächsten Tagen beschäftigen wird.
Ich finde namentlich, daß gerade diejenigen Mittelund kleinen Staaten, bei denen die Einziehung des Staatspapiergeldes eine erhebliche financielle Einbuße verursacht, durch den hier gewählten Maßstab besonders begünstigt werden.
Nehmen Sie z.
B. Sachsen.
Preußen hat mit Einschluß der kleinen Kontingente, die zur preußischen Armee gehören, 885, 000 Mann durchschnittlich in den Krieg geschickt.
Nach Verhältniß der Bevölkerung müßte Sachsen in dem letzten Krieg ein Kontingent von 78, 000 Mann gestellt haben.
Sachsen hat aber nur 61, 000 Mann durchschnittlich gestellt.
Noch verschiedener stellt sich das in Beziehung auf Mecklenburg.
Zm Verhältniß zu Preußen müßte Mecklenburg nach feiner Bevölkerung 22, 000 Mann in den Krieg geschickt haben, es hat aber nur 11, 800 Mann gestellt.
(Hört, hört!)
Indem nun hier nicht das Kriegskontingent der Vertheilung zu Grunde liegt, sondern die Zahl der Bevölkerung, werden diese Staaten erheblich begünstigt.
Zch berechne, daß, von den 120 bis 130 Millionen, die in Norddeutschland zur Vertheilung gelangen werden, Preußen etwa um 6 bis 8 Millionen dadurch verkürzt wird, daß hier die Zahl der Bevölkerung zu Grunde gelegt ist.
Würde derselbe Maßstab, der im Verhältniß zwischen Norddeutschland und Süddeutschland Platz greift, auch im Verhältniß der norddeutschen Staaten untereinander Platz greifen, so würde Sachsen mindestens 2 Millionen weniger erhalten, als es jetzt erhält, und Mecklenburg nahezu 1 Million weniger erhalten, als es jetzt von der Kriegskontribntion erhalten wird.
Wenn Preußen ein so starkes Kontingent in den Krieg hat schicken können, so rührt das daher, daß die allgemeine Wehrpflicht schon vor 1867 bestand.
Die allgemeine Wehrpflicht hat nur aufrecht erhalten werden können mit größeren financiellen Opfern.
(Stimme: Von Preußen!)
Es würde vollständig der Gerechtigkeit entsprechen, wenn Preußen im Verhältniß zu seinen größeren Leistungen im Kriege hier auch im Norddeutschen Bunde an den Früchten verhältnißmäßig Theil nähme.
Was in den Motiven dagegen angeführt wird, hat nur eine mehr formelle Richtigkeit.
Es heißt: Norddeutschland habe als ein staatlich geeinigtes Ganze den Krieg übernommen, deshalb müßte der Ueberschuß der Kriegsentschädigungen gewissermaßen als außerordentliche Einnahme gebucht werden.
Wenn das geschähe, so erstände ein Ueberschuß im Etat und diese Ueberschüsse müßten zum Wegfall der Matrikularbeiträge verwendet werden, also nach dem für die Vertheilung der Matrikularbeiträge geltenden Maßstab der Bevölkerung vertheilt werden.
Es ist richtig, daß, wenn im Etat ein Ueberschuß sich zeigt, die Matrikularbeiträgeverfassungsmäßig in Wegfall zu kommen haben.
Zch kann das soweit zugeben, Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Juni 1873.
1251 als eine Summe erforderlich ist, um im Jahre 1873 die Matrikularbeiträge der norddeutschen Staaten in Wegfall zu bringen; aber die Summen, die hiernach von der Kriegsentschädigung 1873 unter die norddeutschen Staaten zur Vertheilung gelangen, übersteigen ja die Höhe der Matrikularbeiträge um das Vier- und Fünffache.
Darüber, was mit einem Ueberschusse zu geschehen habe, der entsteht, wenn die Matrikularbeiträge in Wegfall gekommen sind, ist in der Verfassung, gar nichts bestimmt; es ist eine offene Frage.
Wir haben also vollständig freie Hand, auch einen anderen Vertheilungsmaßstab festzusetzen.
Wenn wir das gleichwohl nicht thun, so müssen wir darauf rechnen, daß andererseits diese Staaten, die durch den Maßstab so sehr begünstigt werden, ohne besondere Entschädigung und ohne Sträuben darauf verzichten, daß Institutionen fortdauern, durch die sie sich schon allzulange auf Kosten von Gesammtdeutschland bisher einen unverhältnißmäßig großen Vortheil geschaffen haben.
Ich ziele hin einerseits auf das Papiergeld, andererseits aber auch darüber hinaus auf die Lotterien.
Es ist in der ersten Session, als wir das Gesetz wegen des Verbots der Prämienanleihen machten, hier gesagt worden, daß nun auch die Tage der Staatslotterien gezählt seien.
Bekanntlich haben wir nur noch in Norddeutschland Staatslotterien.
Indeß hat nichts weiter bisher verlautet, daß man auch beabsichtige, diesen Staatslotterien ein Ende zu machen.
Gleichwohl meine ich, wenn irgend wann, so muß dieses verwerfliche Institut zu einer Zeit beseitigt werden, wo uns aus Frankreich die Milliarden zufließen, und so bedeutende Summen den einzelnen Staaten Norddeutschlands zugewandt werden.
Ich meine also, der Reichskanzler sollte Angesichts der enormen Zuwendungen, welche den norddeutschen Staaten gemacht werden, kein Bedenken tragen, in der nächsten Session ein Gesetz vorzulegen, der den regelmäßigen Lotterien ein Ende macht und überhaupt das Lotteriewesen der Regelung durch die Reichsgesetzgebung unterwirft.
Was dagegen die Papiergeldfrage betrifft, so können wir uns damit nicht bis zur nächsten Session vertrösten lassen, sondern müssen erwarten, das sie noch in der gegenwärtigen Session ihre Regelung findet.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir, wenn wir nicht gesichert sind, daß die Papiergeldfrage noch in der jetzigen Session geregelt wird, überhaupt gar kein Geld vertheilen sollten weder an die norddeutschen noch an die süddeutschen Staaten.
Ich spreche sonst dafür, daß möglichst viel an die einzelnen Staaten zur Vertheilung gelangt, und ich habe demgemäß auch gestern einem Antrage des Abgeordneten Mosle widersprochen, von den anderthalb Milliarden noch 50 Millionen für Marinezwecke zu reserviren, d. h. nichts zu vertheilen; oonäitio sino gna non für jede Vertheilung ist aber für mich, daß die Papiergeldsrage noch in dieser Session geregelt wird.
Ich bin daher der Meinung, daß wir weder dieses Gesetz, noch das Ein- und einhalb-Milliardengesetz in die dritte Berathnng gehen lassen dürfen, bis die Papiergeldsrage geregelt ist, und ich behalte mir deshalb vor, die betreffenden Anträge zur Tagesordnung zustellen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren!
Ich bedaure sehr, daß man anfängt auf der Goldwage die Interessen, respektive die Betheiligung der einzelnen deutschen Staaten an der französischen Kriegsentschädigung abzuwägen, es giebt dafür keinen mathematisch genauen Divisor.
Ich bin der Meinung, daß der Maßstab der Vertheilung, wie er dem Gesetzentwurf zu Grunde gelegt ist, ein sx asguo st bono vollständig richtiger ist.
Denn es ist nicht nur die militärische Leistung, die hier in Rechnung gezogen werden muß; es ist auch die financielle Betheiligung der einzelnen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Staaten an den Ausgaben für den Krieg, respektive die dafür aufgenommenen Anlehen, die als Faktor bei der Vertheilung mit berücksichtigt werden muß.
Denn wie der Krieg ausbrach, da wurde die Anleihe für Rechnung des Bundes, d. h. der Gesammtheit der verbündeten Regierungen gemacht.
Es ist somit vollständig gerechtfertigt, daß theilweise die militärische Leistung, theilweise aber auch die financielle Leistung der Einzelstaaten bei der Vertheilung zu Grunde gelegt wird.
Den Maßstab für die letztere Betheiligung geben die Matrikularbeiträge, wie sie zur Zeit des Krieges geleistet wurden, und diese Matrikularbeiträge beruhen ja bekanntlich auf der officiell festgestellten Bevölkerungszahl.
In Wirklichkeit ist also der hier von den vereinigten Regierungen vorgeschlagene Vertheilungsmodus zusammengesetzt aus den beiden Faktoren: der militärischen Leistung in Beziehung auf die Kopfzahl der gestellten Kontingente und die Gesammtzahl der Einwohner der betreffenden Staaten.
Ich finde es angemessen, daß der erstere Faktor der militärischen Leistung höher als der letztere, und zwar mit Vi gegen Vi in Ansatz kommt.
Was die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter anbelangt, daß er Anstand nehme, Geld schon jetzt zur Vertheilung an die Einzelstaaten kommen zu lassen, ehe die Papiergeldfrage definitiv geregelt ist, so hat das auf den ersten Anschein Manches für sich, aber ich glaube, daß die Sache bis zu einem gewissen Grade, namentlich Süddeutschland gegenüber, vollständig unpraktisch sein dürfte, da hier Vertheilungen der Kriegsentschädigung in sehr ausgedehntem Maße bereits stattgefunden haben, und zwar in einem Maße, daß bereits hier und da von Rückzahlungen ans Reich die Rede ist.
Sollte ich mich hierin irren, so bitte ich, mich zu korrigiren.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Ich will nur auf die letzten Worte des Herrn Vorredners thatsächlich bemerken, daß an die einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes überhaupt noch gar nichts vertheilt ist.
Wie die Vertheilung an die süddeutschen Staaten steht, habe ich in einer früheren Sitzung dem Hause bereits mitgetheilt; mir sind im Augenblicke die Zahlen nicht gegenwärtig, indeß sind unzweifelhaft an die süddeutschen Staaten noch erhebliche Zahlungen zu leisten.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich möchte noch einen anderen Punkt zur Sprache bringen, den ich vorhin vergessen habe.
Wir haben in Preußen ein großes Interesse daran, daß, bevor über den Antheil Norddeutschlands vollständig verfügt ist, gewisse Kriegsleistungen ersetzt werden, welche namentlich die Rheinprovinz im Interesse des Ganzen gemacht hat.
Es kommt hier in Betracht die große Einquartierungslast, gewisse Vorspannkosten und dergleichen.
Diese Aufwendungen sind in der Rheinprovinz taxirt worden und belaufen sich auf eine Summe von 2 —3 Millionen Thalern.
Würde von Seiten Norddeutschlands keine Entschädigung dafür geleistet, so würde die Rheinprovinz in die Nothwendigkeit versetzt werden, auf eine Reihe von Jahren ihre sämmtlichen Staatssteuern erheblich zu erhöhen, um den bedrängten Gemeinden, auf welche diese Ausgaben besonders fallen, einigermaßen zu Hülfe zu kommen.
Ich bin aber der Meinung, daß es sich hier um eine Pflicht Norddeutschlands handelt, die Rheinlands die Kosten nicht allein tragen zu lassen, sondern ihnen Ersatz zu gewähren- Im preußischen Abgeordnetenhause ist dieses Verhältniß bereits zur Sprache gekommen.
Wie ich äußerlich vernommen habe, beschäftigt man sich auch im Reichskanzler-Amt mit einem Gesetzentwürfe, welcher den gerechten Forderungen der Rheinprovinz und anderer Distrikte, die in gleicher Lage sind ich glaube, es kommt auch Nordhessen dabei in Betracht gerecht 178 12521Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Juni 1873. werden soll.
Ich setze nun voraus, daß jedenfalls noch so viel schließlich reservirt werden wird, um eventuell die Deckungsmittel zu gewinnen zur Ausführung eines Gesetzentwurfs, der vielleicht in dieser Beziehung in der nächsten Session eingebracht werden wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, im Reichskanzler-Amt ist ein Entwurf in der Richtung, wie ihn der Herr Vorredner bezeichnet hat, ausgearbeitet.
Ich bemerke nur dabei, daß er sich keineswegs allein auf die Rheinprovinz und Nordhessen beschränkt, sondern den gesammten Umfang des Norddeutschen Bundes umfaßt, allerdings mit den durch die Natur der Verhältnisse gegebenen Nüancen hinsichtlich der einzelnen Theile.
Um diesen Gesetzentwurf vorzubereiten, um dem Bundesrathe und demnächst dem Reichstage eine Anschauung zu geben von den Summen, um die es sich handelt, sind sehr zeitraubende Ermittelungen nöthig geworden, Ermittelungen, die zu meinem lebhaften Bedauern es nicht möglich gemacht haben, den Entwurf früher in den Bundesrath zu bringen, als es geschehen wird.
Er ist jetzt so weit, daß er in den nächsten Tagen wird eingebracht werden können, in diesem Hause wird er natürlich im Laufe dieser Session seine Erledigung nicht mehr finden können.
Das bemerke ich, daß unter allen Umständen die Schlußvertheilung nicht so rasch wird erfolgen können, um der Berathung dieses Entwurfs in wirksamer Weise vorzugreifen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Es würde ein Irrthum sein, anzunehmen, daß derartige Kriegsleistungen allein in der preußischen Rheinprovinz getragen und bis jetzt ganz oder theilweise nicht rückvergütet worden sind; auch in andern Bundesstaaten, namentlich in Oberhessen, sind derartige Lasten direkt von der Provinz getragen worden.
Hier sind theilweise die direkten Leistungen den Privaten und Gemeinden noch nicht vollständig vergütet worden.
Jetzt 3 Jahre, nachdem der Krieg siegreich beendet ist, haben also Private und Kommunen hier theilweise noch keine volle Entschädigung bekommen, und ich kann es deshalb nur mit Vergnügen begrüßen, wenn ein Reichsgesetz kommen würde, welches diesem wenig erfreulichen Zustande ein Ende zu machen geeignet ist.
Präsident: Die Diskussion über Artikel 3 ist geschlossen.
Der Herr Referent will sich noch äußern.
Berichterstatter Abgeordneter Miqusl: Meine Herren!
Ich will noch darauf hinweisen, da einmal die Frage wegen des Maßstabes hier zur Erörterung gekommen ist, daß nicht die Bevölkerungsziffer des Augenblicks der Vertheilung oder der letzten Zählung hier als Maßstab dienen soll, sondern der festgestellte Maßstab, welcher nach dem Gesetz vom 13.
Juni 1869 zu Grunde gelegt ist.
Daraus ergiebt sich, daß diejenigen Staaten, welche seit der Zeit in ihrer Bevölkerung mehr vorgeschritten sind als die anderen, noch einmal wieder zu Hirz kommen, wie sie an sich schon benachtheiligt sind durch die Art des Maßstabes selber.
Der Herr Abgeordnete Richter hat den Maßstab getadelt, nur weil er daran eine andere Folgerung knüpfen wollte.
Ich glaube, daß wenigstens die Abgeordneten aus Preußen mit vollem Bewußtsein, daß dieser Maßstab äußerst nachtheilig für Preußen ist, denselben acceptirt haben.
(Sehr richtig!)
Ich bin damals auch Referent gewesen, und weil die Sache hier einmal zur Sprache gekommen ist, muß ich mich in dieser Beziehung verwahren.
Wir haben den Maßstab der Vertheilung zwischen dem Norddeutschen Bunde und den übrigen norddeutschen Bundesstaaten für im höchsten Grade beschwerend für Preußen gehalten, wir haben gesagt, principiell richtig ist die Vertheilung nach den Leistungen im Kriege, in dem die betreffenden Summen erobert sind, also nach dem Maßstabe der militärischen Leistungen.
Es haben ja diejenigen Staaten, die größere militärische Leistungen gemacht haben, noch außerdem ganz ungeheure Schäden und Opfer zu tragen, die überhaupt niemals vergütet werden, Opfer an Leben, an Gesundheit, an wirthschaftlichen Vortheilen, oder richtiger ausgedrückt, an wirthschaftlichen Verlusten, die ihnen doch niemals ausgeglichen werden.
Um aber unseren Brüdern aus Süddeutschland entgegenzukommen, haben wir damals den Vertheilungsmaßstab eingeräumt, und wir haben diese Frage niemals wieder in die Diskussion gezogen; wir haben es absichtlich vermieden, aber wir sind zur Abwehr berechtigt, wenn von Seiten Württembergs so scharfe Abrechnung auf der anderen Seilet gemacht wird.
1, (Lebhafte Zustimmung.)
Wenn nun Preußen und Norddeutschlaud sich schon ungünstig stand durch den allgemeinen Maßstab gegen Süddeutschland, so stand Preußen doppelt ungünstig, weil es zum zweitenmal benachtheiligt wurde durch den Maßstab bezüglich der Vertheilung im Norddeutschen Bunde.
Wenn da auch das Princip der militärischen Leistungen in Betracht gezogen wäre, so würde Preußen wieder gegen seine Bundesgenossen, die Mitglieder des Norddeutschen Bundes besser gestanden haben.
Endlich kommt Preußen zum Schluß noch einmal in besonderen Nachtheil, weil nicht die heutige Bevölkerung, die in Preußen stärker gestiegen ist, als in den meisten, vielleicht in allen Staaten des Norddeutschen Bundes, sondern die damalige Bevölkerung zu Grunde gelegt ist.
Meine Herren, wenn Alles dieses nach meiner Meinung unbestreitbar ist, so wird Preußen sich damit trösten können, daß es fortfährt, wie es angefangen hat, daß das System, welches im Zollverein gegolten hat in Bezug auf die Vertheilung der Einnahmen, hier auch wieder zu Tage tritt bezüglich der Einnahmen und Ausgaben, daß aber diese Opfer gebracht werden für eine große und gute Sache, für unser großes, gemeinsames Interesse, (sehr richtig!)
und daß es daher sich nicht empfiehlt, so scharf gegen einander aufzurechnen, namentlich nicht in einer Zeit, wo es sich nur um eine transitorische Aktion, um eine einmalige nicht wiederkehrende Liquidation handelt.
Ich bedaure von diesem Standpunkte aus die ganze Diskussion, die der Herr Abgeordnete Hölder angeregt hat, um so mehr, als keine Anträge daran geknüpft sind.
Solche Diskussionen würden sich doch nur dann empfehlen, wenn Anträge sich daran geknüpft hätten; sie waren aber um so weniger nöthig, als ich ausdrücklich Namens der Budgetkommission erklärt hatte, daß hier keinem sollte präjudicirt werden.
Nach Allem diesen kann ich Ihnen nur den Artikel 3 empfehlen, indem wir hier mit Befriedigung auf das Resultat sehen, und wir aber kleinliche Abrechnungen gegen einander unterlassen, und, wo sie vorgekommen sind, sobald wie möglich vergessen.
(Bravo!)
Präsident: Ich bringe den Artikel 3 zur Abstimmung.
Die Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den ArDeutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Juni 1873. tikel 3, wie er auf Seite 5 der Kommissionsbeschlüsse steht, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Er ist mit großer Majorität fast einstimmig angenommen.
Endlich wollte noch der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz über eine Petition in Bezug aus die Vorlage berichten.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlih-Neukirch: Meine Herren, der Magistrat in Hamm beantragt in einer dem Hause zugegangenen Petition, die Kriegskontribution in erster Linie zur Beschaffung von Kasernements für nicht kasernirte Truppen zu verwenden.
Er motivirt seine Petition damit, daß bereits im Jahre 1820 Seitens der preußischen Regierung die Errichtung von Kasernen zugesagt worden sei, daß diese Zusage bisher nicht in Ausführung habe gebracht werden können, namentlich weil seit dem Jahre 1861 die Geldmittel zur Beschaffung von Kasernen für die durch die Reorganisation vermehrte Truppenzahl gefehlt hätten; nunmehr seien die Mittel da, und es sei der Zeitpunkt gekommen, auf die volle Kasernirung der Truppen Bedacht zu nehmen.
Die Budgetkommission erwog, daß unter den 13 Millionen, welche im Artikel 1 des eben berathenen Gesetzes für militärische Bauten reservirt werden, die größte Summe zum Zwecke von Kasernenbauten bestimmt ist; sie erwog ferner, daß damit nicht der Kasernenbau nach der Erklärung der Regierungen seinen Abschluß erreicht haben soll, sondern daß nur die dringendsten Bedürfnisse damit gedeckt sein sollen, und daß im Uebrigen eine Fortsetzung des Kasernenbaues aus den laufenden Mitteln vorbehalten ist.
Aus diesen beiden Erwägungen schlägt sie dem Hohen Hause vor, die vorliegende Petition des Magistrats zu Hamm (II 1420) durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Dem Antrage tritt, wie ich annehmen darf, das Haus bei.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft; ich habe meine Vorschläge für eine neue zu machen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag, zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und folgende drei Stücke in folgender Reihenfolge auf die Tagesordnung zu setzen.
1.
1 -Die dritte Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskosten-Entschädigung, ein Punkt, in dem der Abgeordnete Richter seinen Widerspruch gegen die Tagesordnung bereits angekündigt hat; 2.
1 die erste und zweite Berathung des Vertrages mit Persien (Nummer 186); 3.
1 die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung des VereinszollTarifes (Nummer 192), in Verbindung mit dem Antrage der Abgeordneten von Behr und Genossen.
Zch möchte vorab wissen, ob mein zweiter und dritter Vorschlag die Zustimmung des Hauses findet.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Richter: Zch habe schon auszuführen Gelegenheit gehabt, warum ich es für unzweckmäßig halte, Gesetze definitiv zu erledigen über Vertheilung von Kriegsentschädigungs-Geldern, bevor die Papiergeldfrage erledigt ist.
Abgesehen von dem materiellen Grunde halte ich es auch für formell richtiger, solche große Finanzgesetze nicht definitiv zu erledigen, bevor der Etat erledigt ist.
Materiell würde das Haus in der Abwicklung seiner Geschäfte kaum aufgehalten werden, mag die dritte Lesung morgen, Montag oder Dienstag stattfinden.
, 1, 1253 Präsident: Ich halte meinen Vorschlag aufrecht, weil ich für meine Aufgabe halte, dis Geschäfte des Hauses nach meinen besten Kräften zu fördern, und gar nicht empfindlich darüber bin, wenn das Haus mich bei einem solchen Vorschlage abstimmt.
Der Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Richter wird vermuthlich nicht widersprechen, die dritte Lesung über Artikel 1 und 2 dieses Gesetzes stattfinden zu lassen.
Dieses Gesetz enthält dem Stoffe nach drei verschiedene Gesetze, von denen wir zwei sicher geben werden, die beiden, welche enthalten sind im Artikel 1 und im Artikel 2, und die allein schwierige Materien ordnen.
Dadurch vereinigt sich die Absicht des Herrn Präsidenten mit Absicht des Herrn Abgeordneten Richter, und wir würden gut thun, den Artikel 1 und Artkel 2 morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Zn Beziehung auf das Münzgesetz würde ich allerdings bitten, daß endlich die Regierungen die Erklärung geben, wann dasselbe auf die Tagesordnung kommen kann.
Wenn ich die Absicht derjenigen Herren, die sich in der Mitte dieses Hauses um die Verhandlungen des Münzgesetzes besonders verdient gemacht haben, richtig verstehe, so werden sie nicht länger warten, als spätestens das Gesetz am nächsten Montag auf die Tagesordnung zu bringen.
Der Etat kann nicht abgeschlossen werden, so lange nicht das Münzgesetz gegeben ist, ebenso wenig kann das Gesetz über die I-2 Milliarden abgeschlossen werden, so lange nicht das Münzgesetz erledigt ist, und wenn wir keine Aussicht mehr haben sollten, das Gesetz über das-Papiergeld bis Sonnabend zu erhalten, so wird das Haus nichts Anderes thun können, als das Münzgesetz wieder auf die Tagesordnung für nächsten Montag zusetzen und es nötigenfalls so abzuschließen, wie es ohne Hülfe der Regierungen geschehen kann.
Präsident: Erst will ich dem Abgeordneten Richter das Kompromiß anbieten, Artikel 1 und 2 morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Abgeordneter Richter: Das entspricht vollständig meiner Absicht.
Präsident: Also dann steht das fest: Die erste Nummer der morgenden Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegsentschädigung, aä Artikel 1 und 2.
Mein zweiter Vorschlag und der erfährt, wie mir scheint, keinen Widerspruch war: die erste und zweite Berathung des Handelsvertrages mit Persien.
Es bleibt also der Streit blos über die dritte Nummer, und auf diese bezieht sich die Meldung des Abgeordneten Grafen Luxburg.
Abgeordneter Graf von Luxburg: Meine Herren, wir haben den sehr wichtigen und umfassenden Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs, diese Nacht erhalten; ich erst, ich muß es gestehen, nach Mitternacht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie, die jetzt lachen, nicht vielleicht zum größten Theil in derselben Lage sich befanden.
Der tz 16 der Geschäftsordnung schreibt aber vor, daß die erste Berathung über Gesetzentwürfe erst erfolgen kann am dritten Tage, nachdem der Gesetzentwurf gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist.
(Heiterkeit.)
178 1254 Sitzung am 19.
Juni 1873.
Deutscher Reichstag.
56.
Zn Folge dessen glaube ich, daß, wenn ich auch der ersten Berathung vielleicht nicht principiell entgegentreten würde, ich doch großes Bedenken tragen muß, sofort mit der ersten Berathung auch die zweite Berathung dieses wichtigen Gegenstandes zu verbinden, weil, meine Herren, es ganz unmöglich ist, noch rechtzeitig vorher sich mit seinen Freunden zu benehmen und in Erwägung zu ziehen, ob und welche Amendements allenfalls zu dieser Materie zu stellen sind.
Sie wissen selbst, meine Herren, mit welchen Unannehmlichkeiten es verbunden ist, wenn bei der dritten Lesung erst wichtige Amendements eingebracht werden, und Sie dann vielleicht gezwungen sind, bei der dritten Berathung den Gegenstand in eine Kommission zu verweisen.
Deshalb beantrage ich, daß, wenn aus Mangel an anderem Material die erste Lesung für morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird, doch keineswegs damit die zweite Lesung verbunden werde.
Präsident: Zch möchte zuvörderst meinen Vorschlag gegen den Vorwurf vertheidigen, daß er gegen die Geschäftsordnung verstoße.
Wenn der § 16 sagt: Die erste Berathung über Gesetzentwürfe erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem der Gesetzentwurf gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist, so weiß ich nicht anders, als daß in unsrer ganzen bisherigen Praxis der Tag der Vertheilung allezeit mitgerechnet worden ist.
(Sehr richtig!)
Zch glaube auch nicht, daß die Geschäftsordnung mit der Feinheit wie der Abgeordnete Graf Luxburg unterschieden hat „Druck ''und „Gelangen in die Hände der Mitglieder ''.
Zch glaube, die Geschäftsordnung hat angenommen, daß in dem Augenblick, da die Boten das betreffende Druckmaterial in die Häuser der verehrten Mitglieder bringen, das Material auch in ihre Hände kommt und eine zufällige Abwesenheit über 12 Uhr Nachts (Große Heiterkeit) dabei nicht maßgebend ist.
Demnächst scheint mir praktisch der Vorschlag des Abgeordneten Grafen Lnxburg, nur die erste Berathung anzuberaumen, am allerwenigsten Empfehlung zu verdienen.
Diesem Vorschlage würde ich vorziehen, von der Berathung für morgen zu abstrahiren.
Nach der Natur dieser Vorlage wird die zweite Berathung die Repetition der ersten, oder die erste die Antecipation der zweiten fein.
Mein Vorschlag geht also dahin, daß Sie entweder beide Berathungen beschließen oder die ganze Berathung absetzen wollen.
Was endlich die Frage von Amendements angeht, so ist es ja ganz richtig, daß nach H 16 der Geschäftsordnung vor dem Schluß der ersten Berathung auf die Vorlage bezügliche Abänderungsvorschläge einzubringen nicht gestattet ist.
Zch habe das aber nie dahin verstanden, daß diese Amendements nicht mir mitgetheilt, dann gedruckt werden und ohne vorläufige öffentliche Erörterung in die Hände der Mitglieder kommen dürften.
Dazu erkläre ich mich auch in diesem Falle bereit: ich habe in diesem Sinne bereits einen Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl zum Druck befördert.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethnsy-Hne: Meine Herren, ich lege keinen Werth darauf, ob der Vorschlag des Herrn Grafen Luxburg oder der des Herrn Präsidenten bezüglich des dritten Gegenstandes der morgenden Tagesordnung acceptirt wird, und erkläre mich meinestheils bereit, der Reihe nach jeden von beiden zu acceptiren.
(Heiterkeit.)
Zch möchte aber auch für den Fall, daß keiner von beiden acceptirt wird, sowie für den Fall, daß einer von denselben die Annahme des Hohen Hauses findet, meinerseits mir den Antrag erlauben, morgen ein Gesetz auf die Tagesordnung zu bringen, dessen Berathung ges chäftsordnungsmäßig nach dem ersten Alinea des tz 17 zulässig ist.
Zch habe, weil gestern krank, vor Mitternacht das Servisgesetz in Händen gehabt; der zweite Tag, nach welchem es nach tz 17 Alinea 1 zur zweiten Berathung gestellt werden kann, wird also morgen sein.
Zch halte dies Gesetz für eins der wichtigsten Aufgaben unserer diesmaligen Diät, nnd da ich nicht weiß, wie lange dieselbe noch dauern soll, aber die Hoffnung hege, daß sie nur noch kurz sein wird, so möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, die zweite Berathung des Servisgesetzes ebenfalls morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar als dritten Gegenstand vor dem Zolltarif.
Präsident: Zch werde darüber das Haus entscheiden lassen, ohne mir den Antrag anzueignen; mir scheint die Erörterung beider Gesetze in Einer Sitzung zu viel.
Wenn Sie das Tarifgesetz absetzen wollen, dann glaube ich, läßt sich über den Vorschlag reden.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich möchte bitten, bei dem ersten Vorschlag des Herrn Präsidenten stehen zu bleiben, da wir heute den 19.
Zuni haben und ich fürchte, daß, wenn wir nicht morgen wenigstens in die zweite Berathung des Gesetzes eintreten, es überhaupt nicht möglich fein wird, es noch durchzuberathen.
Zch meine aber auch, daß die erste und zweite Berathung sehr wohl kombinirt werden kann.
Meine Herren, ich bitte sich zu erinnern, daß wir eine erste Berathung über einen großen Theil dieser Vorlage eigentlich bereits gehabt haben; (Sehr richtig!)
wir haben uns neulich mit den Anträgen von Behr und Krüger beschäftigt und dabei sind die Gegensätze schon aufeinander geplatzt.
Auch glaube ich sagen zu können, daß wir im Ganzen von einander wissen, wie wir principiell zu dem Gesetze stehen.
Nun will ich in keiner Weise den Gegnern der Vorlage zu nahe treten, aber ich muß doch hervorheben, daß die Vorlage seit Wochen bekannt ist.
(Widerspruch.)
Za, meine Herren, der Inhalt der Vorlage ist soviel bekannt geworden, daß sich gewiß Gegner und Freunde schon lebhaft damit beschäftigt Haben, und ich glaube namentlich, daß die Gegner des Gesetzes gewiß sich schon sehr viel damit beschäftigt haben, ja ich vermuthe fast, sie haben bereits ihre Anträge formulirt gegen das Gesetz.
(Oh!
Oh!)
Wenn diese Vermuthung auch nicht richtig fein sollte, wenn diese Anträge erst morgen neu vorkommen sollten, so würden wir durchaus nicht gehindert sein, morgen die Berathung abzubrechen und sie an einem anderen Tage fortzusetzen, falls diese morgen eingebrachten Anträge derart wären, daß eine Vertagung wünschenswerth wäre.
Also ich glaube, alle diejenigen, die sich dafür interessiren, daß dieses wichtige Gesetz durchberathen wird, ehe wir auseinandergehen,« erden mit mir stimmen dafür, daß morgen die erste nnd zweite Berathung stattfinde unter dem Vorbehalt, daß, wenn es wünschenswerth erscheint und wir würden dann gewiß nicht dagegen fein morgen die Sache vertagt wird, um die Berathung an einem anderen Tage fortzusetzen.
Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Zuni 1873.
1255 Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bin ganz überzeugt, daß in dieser Sache mehrere recht lange Reden werden gehalten werden; ich bin aber auch ebenso überzeugt, daß, wenn die Redner nur das sagen wollten, was in der Sache neu zu sagen ist, wir in 5 bis 10 Minuten mit der ganzen Vorlage fertig wären.
(Sehr richtig!)
Wir sind auf allen Seiten des Hauses vollkommen klar über die Sache; gestehen wir uns das ganz offen!
Dem einen Theile ist es durchaus unerwünscht, daß diese Vorlage überhaupt durchkommen soll, weil er durchaus gegen die Vorlage ist, dem andern Theile ist es wünschenswertst, daß wir darüber berathen sollen, weil er für die Vorlage ist; aber Schwierigkeiten, die erst entstehen sollten durch Amendements oder dergleichen, sind in der That unerfindlich.
Sagen wir ganz offen, die Sache läßt sich ganz kurz erledigen, und erledigen wir sie, sobald wir sie erledigen können!
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, Diejenigen, die mit sich klar sind, daß sie gar keine Reduktion der Zölle wollen, und Diejenigen, die sich klar sind, daß sie unbedingt alle Zölle beseitigen wollen, die können morgen vollständig entscheiden.
Es giebt aber auch noch andere Abgeordnete, die klar sich stellenwollen, ob es rathsam sei, diesebeiden Extremenach der einen oder anderen Seite hinzunehmen, ob es nicht zweckmäßig sei, die Vorlage zu amendiren.
Wenn wir nun thatsächlich doch die Vorlage erst gestern spät Abend bekommen haben, wenn also Berathungen mit Gleichgesinnten noch gar nicht möglich gewesen sind, (Oh, oh!)
wenn auch einige wenige Leute zusammengetreten sind, so haben namentlich in den Fraktionen noch gar keine Berathungen stattfinden können, so scheint es mir doch nicht angemessen zu sein, die erste und zweite Berathung zu vereinigen.
Ach würde allerdings nichts dagegen haben weil ich allerdings auch die Berathung der Vorlage wünsche und nicht dazu beitragen möchte, die Zeit so sehr zu verzögern, daß die ganze Vorlage am Ende aus Zeitmangel nicht mehr zur Erledigung gelangen kann daß auch die erste Berathung so bald als möglich eintritt; dagegen glaube ich auch, daß grade Diejenigen, die das-Gesetz durchbringen wollen, ihren Kollegen Zeit lassen müssen, eine gründliche Stellung zu diesem Gesetze auch bezüglich der Amendirung zu nehmen, und das ist bei einer zweiten Berathung gar nicht möglich.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Ageordneter vr.
Braun (Gera): Die Sache liegt doch nicht so, daß uns dieser Gesetzentwurf erst seit gestern, sei es nun vor oder nach Mitternacht bekannt geworden wäre.
Er hat schon vor geraumer Zeit in allen Zeitungen gestanden und ist seitdem Gegenstand allgemeiner Besprechungen, wenigstens in allen Abgeordnetenkreisen, wo ich verkehrt habe, gewesen.
Ach selbst habe schon verschiedene Amendements zu demselben nicht blos in handschriftlicher, sondern sogar in metallögraphirter oder lithographirter Form gesehen.
Die Fragen sind auch einfacher Natur.
Die Gegner des Entwurfes gruppiren sich also: Es wollen einige der Herren zwar für das Roheisen den Zoll abschaffen aber für die übrigen Kategorien denselben nur ermäßigen, andere wollen eine sinkende Skala, noch Andere wollen einen Schlußtermin, wenn diese Zölle überhaupt aufhören sollen.
Das sind doch alles Fragen, welche schon bis zum Uebermaße diskutirt worden sind.
Die Sache steht also keineswegs so, daß es sich bisher nur handelte um ein aut, aut, entweder alle Zölle sollen aufgehoben oder beibehalten werden, und daß bisher nur diese Standpunkte klar besprochen seien, sondern die Stadien des Uebergangs sind auch schon sehr oft besprochen und erörtert, worden, sind schon in wohlformulirten Amendements der Mehrzahl der Mitglieder des Hauses vorgelegt worden zum Zweck der Besprechung und Verständigung; und da wir nun schließlich doch mit unserer Zeit so knapp sind, (Hört!)
wie es überhaupt bei einer parlamentarischen Versammlung jemals gewesen ist, so bitte ich auf das Anständigste, verzögern Sie die Sache nicht, stimmen Sie ab.
Wie die Entscheidung fällt: es wird sich jeder Einzelne der Majorität mit Loyalität unterwarfen; aber verzögern und immer wieder verzögern, immer und ewig sagen: „Wir sind auch für die Reform, aber nur heute nicht!
das wollen, das können wir nicht.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, ich muß den Anschauungen des Abgeordneten Grafen Luxburg beitreten.
Zunächst muß ich bemerken, wie ich glaube, daß es mit den Bestimmungen der Geschäftsordnung an sich nicht vereinbar ist, morgen schon zu berathen.
(Oh!)
Meine Herren, wir haben bisher in recht vielen Fällen die betreffende Bestimmung der Geschäftsordnung nicht so streng genommen, und wenn kein Widerspruch-ist, so ist eben die Sache in Ordnung.
Wenn man aber hier jetzt die Interpretation einführen will, daß, wenn eine Vorlage Abends um 10 Uhr es ist das der früheste Termin gewesen, wo die in Frage stehende Vorlage in die Hände der Mitglieder kommen konnte in die Hände der Mitglieder kommt, am nächstfolgenden Tage schon dieselbe zur Berathung kommen könne, so ist das nicht zuzugeben.
Erst am dritten Tage kann eine solche Berathung stattfinden.
Ein entgegengesetztes Verfahren würde durchaus nicht dem Sinne der Bestimmung der Geschäftsordnung entsprechen, welcher dahin geht, -daß wir Ruhe haben sollen, um eine Angelegenheit für die Berathung vorzubereiten.
Ach will aber auf diesen Punkt weiter nicht eingehen, ich führe das nur aus, damit nicht die gegentheilige Ansicht unbestritten bleibt.
Aus morgen nur die erste Berathung zu setzen, hat einen ganz guten Zweck.
Ach bekenne, daß ich über die Dinge noch nicht so klar bin, wie das die Herren hier (nach links) zu sein scheinen.
Ach habe aus dem Vortrage des Abgeordneten Stumm in Bezug auf die Eisenfrage sehr ernste Bedenken geschöpft, und ich werde mein schließliches Urtheil darüber nicht eher abgeben, als bis ich die Organe der Negierung, insbesondere den sehr sachkundigen Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gehört habe.
Wenn diese Erörterungen stattgefunden haben, werden wir zu überlegen haben, ob und welche Modifikationen einzutreten haben in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Miquöl solche angedeutet hat.
Ach bin der Meinung, daß es gar nicht gut ist, diese hochwichtigen Fragen, die tief in die materiellen Verhältnisse eingreifen, am Schlüsse des Reichstages zu bringen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
1256 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 19.
Zürn 1873.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch, wenn in England und das ist, wenn vielleicht nicht in anderen Dingen, sicher in allen handelspolitischen Fragen ein Musterstaat Tarisfragen behandelt werden, so nehmen diese ganze Parlamentszeiten in Anspruch, und wir haben nicht selten die heftigsten Ministerkrisen sich daran entwickeln sehen.
So schlimm wird es nun hier wohl nicht werden, (Heiterkeit) aber ich meine doch, daß uns dieses Beispiel wenigstens aufmerksam machen sollte, wie ernst und wichtig die Fragen sind.
Ich will übrigens nicht zurückhalten mit meiner Meinung, daß, wenn ich es machen könnte, in dieser Session wir nicht zu definitiven!
Entschlüsse kämen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Dem Herrn Vorredner gegenüber will ich das wiederholen, was schon der Herr Abgeordnete Braun (Gera) gesagt hat, daß die Frage nicht neu ist in diesem Hause, daß sie schon ventilirt ist, daß die meisten Mitglieder des Hauses ihr Votum schon gebildet haben.
Dann, meine Herren, glaube ich, können wir, wenn wir künftige Woche schließen wollen, nicht mit aller Gemächlichkeit arbeiten; wir müssen uns etwas anstrengen, wir müssen Abends zusammenkommen in den Fraktionen und die Gegenstände berathen, die auf der Tagesordnung stehen.
Mit Bezug auf diese Anschauung möchte ich mir erlauben, da uns die ersten beiden Gegenstände, namentlich der Vertrag mit Persien, nicht lange aufhalten werden, vorzuschlagen, daß wir zum dritten Gegenstände nach dem Antrage des Grafen Bethusy die Servisvorlage machen.
Meine Herren, das ist eine sehr wichtige Vorlage, die wir zu erledigen haben.
In vierter Reihe setzen wir den Zolltarif in erster und zweiter Berathung.
Wir können ja etwas länger tagen, meine Herren, heute gehen wir früh auseinander; wenn wir morgen, ohne die Zolltariffrage erledigt zu haben, um 5 oder 6 Uhr auseinander gehen müssen, so kann die Berathung am Sonnabend fortgesetzt werden.
Das scheint mir zweckmäßig.
Ich stelle das Ihrer Erwägung anheim.
Präsident: Der Abgeordnete Baron von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Baron von Minnigerode: Auch ich halte die Frage für spruchreif und glaube, daß selbst Herr Abgeordneter Dr. Windthorst, wenn er auch im Eingänge seiner Ausführungen noch zweifelhaft war, zum Schluß bereits nach einer ganz bestimmten Richtung hin gravitirte und so in der Hauptsache schon klar zu sein scheint!
Was die Bedenken des Herrn Abgeordneten Miquol anbelangt, so möchte ich gerade im Sinne dieser Bedenken bitten, bald in die Diskussion einzutreten.
Erst die Diskussion wird die Sache vollständig klären und erst auf Grund der Diskussion werden wir im Stande sein, wenn überhaupt, der Sache ein anderes Gesicht abzugewinnen.
Ich möchte also die Herren bitten, sowohl diejenigen, welche in der Frage schon schlüssig sind, als auch diejenigen, welche sich bald schlüssig machen wollen, schnell heranzutreten.
Präsident: Ich darf wohl die Diskussion über diese Frage schließen.
Inzwischen ist mir der Wunsch ausgesprochen, den Anfang der Sitzung von 11 auf 12 Uhr zu verlegen, damit die Budgetkommission für ihre morgenden Arbeiten drei volle Stunden hat.
Ich nehme an, daß Sie dem zustimmen.
(Kein Widerspruch.)
Ich rekapitulire alsdann, daß die beiden ersten Gegenstände der Tagesordnung feststehen und daß der Streit sich nur darauf bezieht: Erstens: soll der Vereins-Zolltarif wie ich vorgeschlagen habe in erster und zweiter Lesung, oder soll er wenigstens in erster Lesung, oder soll er gar nicht vorkommen
Und demnächst: soll an Stelle des etwa abgelehnten Vereins-Zolltarifs oder neben demselben wie der Abgeordnete Graf Rittberg vorgeschlagen hat auch noch das Gesetz über die Wohnungsgeld Zuschüsse auf die Tagesordnung gestellt werden
Ich schlage folgende Fragestellung vor: Erstens: will das Haus eingehen auf die Berathung des Vereins-Zolltarifs in erster und zweiter Berathung
Wird das abgelehnt, zweitens: Will das Haus auf die Berathung des Vereins-Zolltarifs nur in erster Berathung eingehen
Drittens: will das Haus auf die Berathung des Gesetzentwurfs über die Wohnungsgeld-Zuschüsse eingehen
Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Ich glaube, daß durch diese Reihenfolge der Abstimmung meinem Antrage schon präjudicirt würde.
Ich hatte mir den Vorschlag erlaubt, an dritter Stelle das Servisgesetz auf die Tagesordnung zu setzen, und ich glaube, daß dieser Antrag zuerst zur Abstimmung kommen und dann die weitere Frage sich daran schließen muß, ob der Tarif überhaupt noch und in welcher Form zur Berathung kommen soll; und wenn an dritter Stelle mein Antrag abgelehnt würde und der Tarifantrag in irgend welcher Form als dritter Gegenstand auf der Tagesordnung stünde, würde immer noch mein Antrag nochmals zur Abstimmung kommen, das Servisgesetz als vierten Gegenstand auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Ich halte diese Gegenbemerkung für ganz richtig und werde darum zuerst fragen: soll nach den angenommenen ersten beiden Gegenständen der Tagesordnung nach dem Princip alantrage des Abgeordneten Grafen Bethusy an dritter Stelle auf die Tagesordnung gesetzt werden die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über chie Wohnungsgeldzuschüsse
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich stelle die nächste Frage: soll das Gesetz über die Abänderung des Vereinszolltarifs in der morgenden Sitzung an dritter Stelle in erster und zweiter Berathung angesetzt werden
Die Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche das in Rede stehende Gesetz nicht in erster und zweiter Berathung auf die morgende Tagesordnung setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Zustimmung.)
(Geschieht.)
1257 56.
Sitzung am 19.
Zürn 1873.
Deutscher Reichstag.
Wir sind auf dem Bureau darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht, d. h. daß die erste und zweite Berathung des Vereinszolltarifs für die morgende Sitzung an dritter Stelle der Tagesordnung beschlossen ist.
Ich komme nun auf den eventuellen Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy.
Diejenigen Herren, die zu diesen drei Stücken nun noch als vierte Nummer auf die morgende Tagesordnung die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Wohnungsgeldzuschüsse fetzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Nummer wird auf die morgende Tagesordnung kommen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.