Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau, Albrecht, Freiherr von Wagener (Württemberg), Schmid (Aichach) in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden.
Zch habe die Abgeordneten Or.
Schwartze, Fernow, Kanngießer, Freiherr von Hüllessem, Graf Pückler, Braun (Hersfeld) und Keßler ihrer dringenden Berufsgeschäfte halber auf acht Tage beurlauben müssen.
Der Abgeordnete Louis sucht einen Nachurlaub wegen eines Fußleidens nach.
Das Telegramm bittet gleichzeitig um „entsprechende Ersetzung '', was nach der dem Telegramm vorausgegangenen Korrespondenz—die Bittedes Herrn Abgeordneten bedeutet, in der Petitionskommission durch ein anderes Mitglied ersetzt zu werden, das die fünfte Abtheilung zu wählen hätte.
Bei dem dringenden Bedarf von Arbeitskräften für die Petitionskommission bitte ich die fünfte Abtheilung, nach dem voraussichtlich nicht zu langem Plenum noch heute diese Ersatzwahl zu vollziehen.
Zn die Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds und die Umgestaltung der deutschen Festungen, ausschließlich derjenigen in Elsaß-Lothringen, sind die Abgeordneten Graf Renard, Freiherr von Varnbüler, von Bennigsen, von Bonin, Freiherr von Roggenbach, Winter, Sombart, 1) r. Buhl, Dr. Wolffson, Dr. Erhard, Richter, Dickert, Großman (Stadt Köln), Schröder (Lippstadt), Dr. Nieper, von Wedell-Malchow, Dr. Grimm, von Oheimb, Wichmann, von Goppelt und Dr. Stephani gewählt.
Die Kommission hat zu ihrem Vorsitzenden den Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freiherr von Roggenbach gewählt.
Das Schriftführeramt versehen in der Kommission die Abgeordneten Dr. Grimm und Or.
Erhardt.
Bei der heutigen Berathung des Gesetzentwurfs über die Kriegsleistungen wird als Kommissar für die Reichsregierung der Geheime Regierungsrath Herr Starke thätig sein.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist diese erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Kriegsleistungen (Nummer 26 der Drucksachen).
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
12.
Sitzung am 31.
März 1873.
1157 Der eben genannte Herr Bundeskommissar hat das Wort zur Einleitung der Debatte.
Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren, der Gesetzentwurf, in dessen erste Berathung Sie einzutreten im Begriffe sind, gehört einem der wichtigsten Gebiete der Gesetzgebung an, insofern- er das Interesse der Landesvertheidigung zur Grundlage hat und einen Theil derjenigen 'Pflichten und Rechte festzustellen bestimmt ist, welche durch dieses Interesse bedingt werden.
Keine Heeresverwaltung ist in der Lage, alle diejenigen Gegenstände stets vorräthig zu halten, mit sich zu führen oder für den Fall des Bedürfnisses rechtzeitig selbstständig zu beschaffen, deren sie für den Unterhalt der Truppen und die verschiedenen Zwecke der Kriegsführung bedarf.
Naturalleistungen für die Zwecke der kriegführenden Heere sind daher von jeher in Anspruch genommen worden, und zwar nicht blos in Feindesland, sondern auch aus eigenem Gebiete.
Bon viel neuerem Datum als die Inanspruchnahme des Landes mit Naturalleistungen für Kriegszwecke ist die gesetzliche Regelung des Kriegsleistungswesens, und zwar namentlich die Regelung der Vergütungsfrage.
Früher stellte sich das Verhältniß im Allgemeinen so, daß jede Kriegsleistung in der Hauptsache auch ein Kriegsschaden war.
Vergütungen fanden in der Regel nicht statt oder nur in sehr beschränktem Maße.
Erst später ging man dazu über, Vergütungen im gewissen Umfange aus Staatsmitteln zu gewähren, indessen auch nicht auf Grund allgemeiner gesetzlicher Regelungen, sondern im Anschluß an einzelne Kriegsfälle durch besondere Anordnungen.
Es war dies in Preußen namentlich der Fall hinsichtlich derjenigen Kriegsleistungen, die in den Zähren 1806 bis 1815 im Lande gefordert worden waren.
Eine allgemeine gesetzliche Regelung des Kriegsleistungswesens und der Vergütungsfrage hat in dem eben genannten Staate zuerst stattgefunden durch das Gesetz vom 11.
Mai 1851, dasselbe Gesetz, welches auf Grund des Artikels 61 der Verfassung gegenwärtig für das ganze Bundesgebiet, mit Ausnahme von Bayern und Württemberg, den geltenden Rechtszustand ausmacht.
Die gegenwärtige Vorlage bezweckt die Verpflichtung zu Kriegsleistungen und die Feststellung der Grundsätze, nach denen die Vergütungen zu gewähren sind, für das ganze Bundesgebiet auf eine einheitliche gesetzliche Grundlage zu stellen, und daneben diejenigen Ergänzungen und Abänderungen des bestehenden Rechts herbeizuführen, welche durch die Erfahrung sich alsimBedürfnißbegründetergebsn haben.
Zch erlaubemir in dieser Hinsicht im Allgemeinen aus die einzelnen Momente Bezug zu nehmen, die in den Motiven des Zhnen vorliegenden Entwurfs näher hervorgehoben sind, und gestatte mir, nur einige Punkte von hervortretender Bedeutung anzuführen.
Unter den Ergänzungen, welche der Entwurf vorschlägt, sind zunächst von größerer Wichtigkeit diejenigen, welche die Berücksichtigung des Interesses der Marineverwaltung und der Küstenvertheidigung zum Gegenstände haben: es sind dies insbesondere die Bestimmungen über die Strom- und Hafensperren und über die Hergäbe von Schiffen.
Eine zweite Ergänzung von größerer Bedeutung beruht in denjenigen Bestimmungen, welche sich auf die Verpflichtungen der Eisenbahn-Verwaltungen beziehen.
Meine Herren, die Eisenbahnen sind in der großartigen Entwicklung, die sie erfahren haben, eines der Haupthilssmittel für die Kriegssührung geworden, ja bis zu einem gewissen Punkt ein Kriegsmittel selbst.
Der Artikel 47 der Reichsverfassung hat in Folge dessen bereits bestimmt: „Den Anforderungen der Behörden des Reichs in Betreff der Benutzung der Eisenbahnen zum Zweck der Vertheidigung Deutschlands haben sämmtliche Eisenbahn-Verwaltungen unweigerlich Folge zu leisten.
Insbesondere ist das Militär und Kriegsmaterial zu gleichen ermäßigten Sätzen zu befördern.
Die tztz 27 und 30 des Zhnen vorliegenden Entwurfs 25 158 12.
Sitzung am 31.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
sind Ausführungsbestimmungen zu diesem Verfassungsparagraphen.
Neben diesen Ergänzungen kommen die Abänderungen des bestehenden Rechts in Betrgcht, welche der Entwurf beabsichtigt.
Unter diesen sind namentlich diejenigen von größerer Bedeutung, welche eine Erleichterung der Leistungspflichtigen bezwecken, indem sie theils einzelne bestehende Verpflichtungen vollständig in Wegfall bringen, theils eine qualitative, beziehungsweise quantitative Erweiterung der Entschädigungspflicht in sich schließen.
Solche Abänderungen finden sich zunächst bei den Bestimmungen über die Gewährung des Naturalquartiers.
Auf Grund des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 wird das Naturalquartier nur vergütet für die Besatzungen in den Festungen und auch für diese nur in einem gewissen Umfange.
Der Entwurf schlägt vor, eine Vergütung eintreten zu lassen für alle planmäßigen Besetzungen von Ortschaften, gleichviel, ob diese Ortschaften Festungen sind oder nicht.
Eine weitere Abänderung von wesentlicher Bedeutung betrifft die Bestimmungen über den Vorspann.
Bisher wurden die Vorspannleistungen in der Regel nicht vergütet.
Allerdings geschah letzteres, so weit sie ein gewisses Maß überschritten, abgesehen hiervon aber nur in den Fällen, wo es sich um die Fortschaffung von Beständen aus einem Magazin in ein anderes handelte, und in den Fällen, wo Vorspann gefordert wurde zu fortifikatorischen Arbeiten für nicht vorübergehende Zwecke.
Im § 8 unter Nummer 2 des vorliegenden Entwurfs ist zwar das Princip der unentgeltlichen Inanspruchnahme der Vorspannleistungen aufrecht erhalten, es sind jedoch für Alle erheblich ins Gewicht fallende Vorspannleistungen Ausnahmen aufgestellt, so daß man wohl sagen kann, die Ausnahmen sind zur Regel gemacht.
So sollen nach Nummer 2 des tz 8 des Entwurfs nicht nur diejenigen Vorspannleistungen stets vergütet werden, welche zur Fortschaffung der Bestände eines.
Magazins in ein anderes, sondern auch alle diejenigen, welche für Wege-, Eisenbahn- und Brückenbauten, für fortifikatorifche Anlagen und für Fluß- und Hafensperren in Anspruch genommen werden.
Eine weitere Erleichterung in Bezug auf die Vorspannpflicht besteht in einer theilweise veränderten Bemessung der Vergütung.
Bisher wurden die Vorspannleistungen nur meilenweise vergütet und führte dies in vielen Fällen zu Unzuträglichkeiten.
So namentlich da, wo es sich um die Vorspannleistuiigen für Arbeitszwecke handelte, und für Transporte auf unbestimmte Entfernungen.
Die meilenweise Berechnung der Vergütung war hier schwer durchzuführen.
Es ist deshalb im § 12 des Entwurfs unter Nummer 2 und 3 das Princip angenommen, daß für alle Spanndienste zum Wege-, Eisenbahn- und Brückenbau, zu fortifikatorischen Anlagen und zu Fluß- und Hafensperren, ferner für alle Vorspannleistungen, die auf länger als drei Tage oder auf unbestimmte Dauer und auf unbestimmte Entfernung in Anspruch genommen werden, die Vergütung nicht mehr meilenweise, sondern tageweise bemessen werde, und zwar nach den gewöhnlichen Preisen.
Eine dritte Erleichterung, die der Entwurf in Bezug auf den Vorspann beabsichtigt, besteht darin, daß für den Fall von Vorspanngestellungen auf unbestimmte Zeit und auf unbestimmte Entfernung den Eigenthümern für unverschuldete Verluste oder Beschädigungen an Pferden, Wagen oder Geschirr eine Vergütung gewährt werden soll.
Es wird Ihnen damit die gesetzliche Sanktionirung eines Grundsatzes vorgeschlagen, welcher bereits zu Gunsten des Vorspanns Anwendung gefunden hat, der während des letzten Krieges der Armee in Feindesland hat folgen müssen.
Weitere Erleichterungen beabsichtigt der Entwurf noch insofern, als nach demselben Handdienste unentgeltlich nur noch in einem kaum nennenswetthen Umfange in Anspruch genommen werden können; als ferner die Gemeinden nicht mehr verpflichtet sein sollen, die Räumlichkeiten für Handwerksstätten und Unterbringung von Militäreffekten unentgeltlich zu überweisen.
Es war letzteres eine Verpflichtung, die namentlich in den Festungsstädten sehr drückend empfunden wurde.
Weiter sollen der Holzbedarf für Hütten und Baracken, die Materialien zum Brückenbau, theilweise auch zum Wegebau, in Zukunft auskömmlicher, und zwar nach den Ortspreisen zur Zeit der Leistung vergütet werden.
Es sollen ferner die Gemeinden nicht mehr verpflichtet sein, die Verwaltung von Etappenmagazinen zu übernehmen.
Es wird endlich die Verpflichtung des Landes zur unentgeltlichen Gestellung des Pferdebedarfs für die Landwehr definitiv aufgehoben.
Meine Herren, aus dieser kurzen Darlegung werden Sie entnommen haben, daß der Entwurf im Interesse der durch Kriegsleistungen betroffenen Korporationen und Individuen einen wesentlichen Fortschritt gegenüber den Bestimmungen enthält, welche gegenwärtig in dem größten Theil des Bundesgebiets in Geltung sind.
Ueber dieses Maß hinauszugehen ist nicht wohl angänglich.
Meine Herren, ein Gesetz, wie das vorliegende, muß auf alle Eventualitäten berechnet, es muß auch für den Fall eines unglücklichen Krieges ausführbar sein, es darf nicht dem Reiche Verpflichtungen auferlegen, die unter Umständen seine Wehrhaftigkeit beeinträchtigen und seine Fähigkeit zur Kriegsführung lähmen könnten.
Die Hauptprincipien, auf denen der Entwurf beruht, haben sich in der Praxis bewährt.
Geben Sie dem Entwurf Ähre'Zustimmung und vermehren Sie damit die Reihe derjenigen Gesetze, die für das Reich ein einheitliches Recht herstellen, um ein wichtiges Glied.
Präsident: Der Abgeordnete von Oheimb hat das Wort.
Abgeordneter von Oheimb: Meine Herren, über die Nothwendigkeit einer Revision und Abänderung der zur Zeit maßgebenden Bestimmungen über die Kriegsleistungen wird wohl schwerlich hier in diesem Hause eine Meinungsverschiedenheit obwalten.
Abgesehen davon, daß das Gesetz vom Jahre 1851, welches jetzt für den größten Weil des Reichsgebietes maßgebend ist, bereits vor 20 Jahren erlassen ist und seither eine außerordentliche Umgestaltung der ganzen Verhältnisse stattgefunden hat, enthält dieses Gesetz manche Lücke und viele, Härten.
Es ist Ihnen das ja bekannt geworden aus den zahlreichen Petitionen, dis aus Anlaß des letzten Krieges in der vorigen Session dem Reichstage vorgelegen haben, und ich glaube, das wird auch jeder hier im Hause bestätigen, der in der Lage gewesen ist, während des letzten Krieges dieses Gesetz zur Ausführung zu bringen.
Ich erkenne gern an, daß in der jetzigen Vorlage der Reichsregierung Lücken und Unklarheiten, die sich im früheren Gesetz vorfanden, beseitigt sind und daß, wie auch der Herr Bundeskommiffar eben hervorhob, wesentliche Erleichterungen der Leistungspflichtigen gegen den jetzigen Zustand herbeigeführt sind.
Dennoch aber glaube ich nicht, daß diese Erleichterungen in dem Maße stattgefunden haben, wie ich es ohne Gefährdung der militärischen Interessen, ohne Störung der Reichs-Finanzverwaltung für zulässig erachte und wie ich es andrerseits für geboten erachte, wenn nicht noch ferner erhebliche Prägravationen und-Schädigungen einzelner Gemeinden und Gegenden vorkommen sollen.
Ich bitte dabei in 's Auge zu fassen, daß die Leistungen, um die es sich hier handelt, abgesehen von den in der Nähe des Kriegsschauplatzes gelegenden Gegenden, vorzugsweise gefordert werden von.
denjenigen Bezirken, welche entweder an Knotenpunkten von Eisenbahnen liegen, durch welche Etappenstraßen führen, oder worin Festungen gelegen sind.
Es sind dies im Verhältniß zu dem Reich immer nur kleinere Gebiete, und es wird daher durch das Gesetz dafür gesorgt werden müssen.
daß nicht diese kleinen Bezirke für das Ganze Opfer tragen müssen, wodurch sie in ihrer Leistungsfähigkeit beeinträchtigt und prägravirt werden.
Es ist ferner in 's Auge zu fassen, daß 159 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 31.
März 1873. diese Leistungen zu einer Zeit erfordert werden, wo die wirtschaftlichen Verhältnisse der Gegend unter dem sehr schweren Druck bereits leiden, den die Einziehung der Reserve- und Landwehrmannschasten verursacht, sowie die Aushebung der Pferde, und daß, wenn in diesem Augenblick noch weitere militärische Leistungen von den Gemeinden gefordert werden, auch wenn dafür eine ausreichendere Entschädigung gefordert würde, als es in dem jetzigen Gesetz irr Aussicht genommen ist, doch immer nicht zu ersetzende sinancielle Nachtheile und Schädigungen in ihren Wirtschaften ganz unausbleiblich sind.
Das Princip, welches der tz 1 aufstellt, daß, soweit für das Bedürfniß nicht anderweit gesorgt werden kann, die Gemeinden und anderen Verbände zu Kriegsleistungen Herangezogen werden können, ist ganz unbedingt zur Erhaltung unserer militärischen Leistungsfähigkeit erforderlich.
Es ist andererseits aber im Interesse der Leistungspflichtigen erforderlich, daß einmal ihre Leistungen nur in Anspruch genommen werden, wenn wirklich in anderer Weise dem Bedürfniß nicht genügt werden kann, und daß ferner ihnen eine Entschädigung dafür gewährt werde.
Zn dem § 2 ist denn auch das Princip ausgestellt, daß sie eben nur herangezogen werden können, wenn für die Beschaffung der Bedürfnisse nicht anderweit gesorgt werden kann.
Das fasse ich dahin auf, daß die Gemeinden erst dann in Anspruch genommen werden können, wenn einmal für das Bedürfniß der Armee überhaupt nicht anderweit Rath geschafft werden kann; das wird in der Regel eintreten bei den Quartieren oder aber wenn.
für die Bedürfnisse nur durch ganz unverhältnißmäßig hohe exorbitante Geldopser gesorgt werden kann, wie es wohl vorkommen kann, wenn im Hintergründe nicht die Inanspruchnahme der Gemeinden bei Spannleistungen und dergleichen besteht.
Es ist ferner in dem tz 2 auch das Princip anerkannt, daß für diese Leistungen Vergütung aus Reichsmitteln zu gewähren ist.
Es ist aber hinzugesetzt, „soweit nicht das Gesetz ein Anderes bestimmt '', und dieser Vorbehalt findet dann seine weitere Ausführung im tz 8, wo diejenigen Leistungen aufgeführt sind, für welche überall keine Entschädigung gezahlt werden soll.
Es wird daher zu prüfen sein, ob in der That ein genügender Grund vorliegt, für die im H 8 ausgesprochenen Leistungen aus Reichsmitteln eine Entschädigung zu versagen, und daß dies der Fall sei, kann ich meinerseits wenigstens bei vielen derselben nicht anerkennen. '
Es handelt sich hier zunächst um die Naturalquartiere und Stallungen.
Die Beschaffung von Naturalquartieren und Stallungen wird allerdings in sehr vielen Fällen weniger pekuniäre Opfer erfordern, als belästigen.
Es kommen aber auch, und das ist namentlich bei den Städten der Fall, recht viele Fälle vor, wo nur mit großen pekuniären Opfern die nöthigen Quartiere für das Militär beschafft werden können.
Bei den Städten, die an Knotenpunkten der Eisenbahnen liegen, wo am Beginne des, Kriegs, wie es im Jahr 1870 der Fall war, und auch im weiteren Fortgange desselben beinahe täglich Einquartierungen vorkommen, häufen sich dieselben in der Art, daß sie in der That eine ganz schwere pekuniäre Belästigung der Einwohner bilden, 'die, da ihre Räumlichkeiten häufig nur für den Bedarf ihrer Familie ausreichen, weitere Räumlichkeiten für die Einquartierung mit großen Geldopfern beschaffen müssen.
Ich halte es deshalb für wünschenswertst, daß auch für die Naturalquartiere eine Entschädigung aus Reichsmitteln geleistet werden soll.
Sollten erhebliche Bedenken dies nicht als zulässig erscheinen lassen, so würde ich nicht so viel Gewicht auf die Entschädigung hierfür legen, als auf die Entschädigung für die weiteren Leistungen, weil eben in den meisten Fällen weniger pekuniäre Opfer als große Belästigungen stattfinden und diese eben der Krieg mit sich führt und derartige Belästigungen und geringere Opfer der Einzelne oder die Gemeinde nicht scheuen darf.
Anders verhält es sich mit'dem Vorspann.
Es liegt meines Erachtens kein Grund vor, daß für den Vorspann nicht überall eine Entschädigung gewährt wird.
Es ist diese Vorspannsleistung für die Gemeinden eine sehr große pekuniäre und sonstige Last.
Zch habe schon bemerkt, daß die Gespanne durch die Aushebung für das Militär schon aus das geringste Maß reducirt sind, und daß eine Entschädigung dafür nie den Verlust decken kann, den der Besitzer dieser Fuhrwerke in seiner Wirthschaft dadurch erleidet, daß er eben seine Spannkraft entbehren muß.
Es wird die Entschädigung immer nur ein geringes Maß von dem wirklichen Verluste ersetzen.
Zch kann aber nicht annehmen, daß irgend ein erheblicher fittancieller Grund obwalten sollte, in diesein Falle die Vergütung zu verweigern.
Zch bemerke, daß, wie im Z 2 ausdrücklich gesagt ist, überhaupt nur, „so weit für das Bedürfniß nicht anderweitig gesorgt werden kann '', Vorspann von den Gemeinden gefordert werden kann.
Zch glaube, daß, wenn eine unentgeltiche Leistung im Hintergründe steht, es wenige Fälle geben wird, wo die Militärbehörde, welche eine Requisition auf Bestellung von Vorspann und Boten ergehen läßt, die Bescheinigung ausstellen könnte, daß es ihr nicht möglich wäre, anderweit dafür zu sorgen.
Zch glaube, wenn die Gemeinden genöthigt sind, eventuell unentgeltiche Fuhrwerke und Boten zu bestellen, wo sie also durch Umlagen von den Gemeinden durch die Ortsbehörden beschafft werden müssen, der Vorsteher in der Regel in der Läge sein wird, für Bezahlung von Seiten des Militärs diesem auf kurze Frist Gespanne und Boten zu verschaffen.
Es braucht dieses aber nicht so skrupulös genommen zu werden, wenn den Gemeinden gerechte und billige Vergütung für den Vorspann geleistet würde.
Es ist ferner, glaube ich, nicht gerechtfertigt, daß in diesem Falle nicht auch die Entfernung des Wohnortes von dem Gestellungsort in gleicher Weise hinzugerechnet wird, wie das.
später in Paragraph 12, wenn ich nicht irre, geschieht, wo bei Ueberführung der Bestände eines Magazins in ein anderes ebenfalls die Meilenzahl von dem Wohnort des Pflichtigen zu dem Gestellungsorte gerechnet wird.
Wenn darartige Kriegsleistungen kommen, so kommen sie in dem Maße, daß es durchaus nothwendig wird, zu rekurriren auf einen Umkreis von zwei, drei und weiteren Meilen.
Zn diesem Falle aber diese Meilenzahl nicht anzurechnen, würde eine große Unbilligkeit für Viele enthalten.
Dann ist drittens der Gegenstand, für welchen keine Entschädigung gezahlt werden soll, die Ueberweisung aller Gelasse, welche zu Geschäfts-, Arrest- und Wachtlokalien marschirender oder kantonnirender Truppen gebraucht werden, sowie der zu Kriegszwecken überhaupt erforderlichen disponibeln oder leer stehenden eigenen Gebäude der Gemeinden u. s. w. So weit es sich um Gebäude handelt, die leer stehen und zur Disposition der Gemeinde sich befinden, ist wohl nichts dagegen zu erinnern, wenn den Gemeinden, da sie keine Opfer bringen auch keine Vergütung gewährt wird; wenn sie aber auf ihre Kosten diese Räume beschaffen sollen, dann kann ich keinen genügenden Grund entnehmen, warum für diese Lasten, welche die Gemeinden für das Ganze Lbernehmen, nicht aus Reichsmitteln Ersatz geleistet werden soll.
Es ist auf diese Weise nur das Princip gewahrt, eine Ausgleichung der Lasten herbeizuführen, was hier durch die Gerechtigkeit und Billigkeit durchaus geboten ist, und ich glaube, daß nach diesen Richtungen hin das Gesetz amendirt werden müßte.
Ein zweiter Punkt betrifft das Maß der zu gewährenden Entschädigung; es ist darin auch in ntanchen Beziehungen eine Erleichterung gegen früher eingetreten, es ist aber das Princip aufgestellt, daß nicht die besonderen Verhältnisse, die durch den Krieg herbeigeführt sind, bei dem Vergütungsmaß berücksichtigt werden sollen, sondern daß nach den gewöhnlichen Durchschnittspreisen oder den ortsüblichen Friedenspreisen die Vergütung geleistet wird.
Es läßt sich nicht verkennen, daß auch hierin eine Härte gegen die Leistungspflichtigen liegt.
Ich glaube aber nicht, daß es angehen wird, von diesem Principe abzuweichen, weil, wenn 2 b Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 31.
März 1873.
160 das geschieht, wenn die augenblicklichen Konjunkturen mit berücksichtigt werden sollen, die durch den Krieg herbeigeführt sind, dadurch für das Reich eine Last herbeigeführt wird, deren Umfang sich gar nicht ermessen läßt; ich glaube, es wird immer im Hintergründe stehen müssen, daß das Reich in.
der Lage ist, die Leistungen von Gemeinden und größeren Verbänden gegen eine dem gewöhnlichen Preise entsprechende Entschädigung zu fordern, um nicht herbeizuführen, daß Spekulanten, welche Fuhren, Lieferungen, Gespanne u. s. w. in die Hand nehmen, die Preise enorm in die Höhe bringen und dadurch das Reich im Ganzen schädigen.
Dieses zu vermeiden, steht mir höher, als die allerdings nicht zu verkennenden Härten, die auch in diesem Falle noch für die Leistungspflichtigen herbeigeführt werden.
Ein fernerer Punkt, der sich zur Erwägung stellt, P bei der Gestellung von Gespann auf unbestimmte Dauer und auf weite Entfernung die Zeit, wann die Vergütung gefordert werden kann.
Es ist im Allgemeinen im Gesetz das Princip, daß in der Regel eine Vergütung erst später gezahlt wird, und daß vorläufige Anerkenntnisse aufgestellt werden; es ist dies ja auch nothwendig, damit im Kriege die durchaus erforderlichen Geldmittel disponibel bleiben.
Es läßt aber dieses Gesetz schon einzelne Ausnahmen zu: bei Fahrzeugen, Schiffen und Pferden ist bestimmt, daß diese Kosten aus den bereitesten Mitteln bezahlt werden.
Dasselbe würde meines Erachtens eintreten müssen bei Gespannen, die für weitere Entfernungen auf längere Zeit genommen werden.
Es muß für diese Ersatz geschafft werden, und das ist nicht möglich, wenn nicht die Geldmittel für diese Gespanne gewährt werden.
Ich glaube, daß auch in diesem Punkte eine Abänderung der Vorlage sehr wohl thunlich sein wird und glaube, daß diese selbst.
im Interesse der Militärverwaltung liegt.
Dies sind die Punkte, auf die ich bei der ersten Lesung aufmerksam zu machen mir gestatten will.
Ich glaube, daß eine nähere Erwägung dieser Gegenstände vor der zweiten Lesung stattfinden muß, und es werden sich dabei die Ansichten wahrscheinlich so verschiedenartig herausstellen, daß ich glaube, daß wir am ersten zum Ziele kommen werden, wenn wir dieses Gesetz einer Kommission von 14 Mitgliedern, wie ich mir Vorzuschlagen erlaube, zur sVorberathung überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz Neukirch hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Meine Herren!
Zch möchte gleichfalls bitten, das vorliegende Gesetz in eine Kommission zu verweisen.
Zm Allgemeinen kann man sich zwar durchaus damit einverstanden erklären, daß eine einheitliche Regelung dieser Materie durch Reichsgesetz erfolge, ingleichen kann man mit dem Wege einverstanden sein, der von Seiten der Reichsregierung in dieser Beziehung eingeschlagen wird: mit dem Wegs, daß aus den in dem größten Theil des deutschen Landes bisher geltenden gesetzlichen Bestimmungen dasjenige in den weiteren Umfang des Reiches mit übernommen werde, was während mehrerer Fälle wir haben ja in der letzten Zeit mehrere Kriege und Mobilmachungen gehabt sich als praktisch und zutreffend bewährt hat, und nur in denjenigen Fällen Abänderungen getroffen werden, in denen die bisherigen Bestimmungen, sei es weil neue Verhältnisse eingetreten sind, sei es weil sie überhaupt nicht zutreffend wären, sich als Härten und ungenügend erwiesen haben.
Zch selbst kann aus eigener Erfahrung bezeugen, daß die allgemeinen Principien des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 sich in der Praxis bewährt haben; ich habe Gelegenheit gehabt, dieses Gesetz von allen Seiten kennen zu lernen, als Ausführungs-Kommissarius, als Soldat selbst, hinwiederum liegt mein väterliches Gut in nächster Nähe einer Grenzfestung, die während des Feldzuges von 1866 armirt, fortificirt worden ist, dasselbe hat die Durchzüge beinahe einer ganzen Armee erlitten.
Aus diesen Erfahrungen heraus kann ich sagen, daß die Grundprincipien des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 in der That sich als praktisch erwiesen haben; insgleichen kann ich sagen, daß die Abänderungen, die in dem vorliegenden Gesetzentwurf gegeben worden, geeignet sind, im Wesentlichen diejenigen Klagpunkte zu beseitigen, zu denen die bisherigen gesetzlichen Bestimmungen Anlaß gegeben haben.
Zch meine nun allerdings mit dem Herrn Vorredner, daß man in dieser Beziehung noch weiter gehen kann, daß man den beiden Grundsätzen, die in dm Motiven ausdrücklich ausgesprochen sind: einmal daß Entschädigung überall da gewährt werden muß, wo die Leistung für den Verpflichteten mit einem nennmswerthen Kostenaufwands verbunden ist, und zweitens, daß die Entschädigung sofort und gleich gezahlt werden muß in allen denjenigen Fällen, wo die wirthschaftliche Lage des Verpflichteten einen sofortigen Ersatz erheischt, in höherem Maße Rechnung tragen muß, als dies in der Vorlage geschehen.
Zch bin auch mit den Punkten, die er in dieser Beziehung hervorgehoben hat, im Wesentlichen einverstanden, kleine Abweichungen ausgenommen.
Zch erlaube mir aber noch auf zwei andere Punkte hier hinzuweisen.
Die Grundsätze und die Bestimmungen, die bei der Normirung der verschiedenen Entschädigungen bisher zur Anwendung gekommen sind und die aus dem alten Gesetz im Wesentlichen in das neue übernommen sind, haben in der Praxis zu Klagen nicht wesentlich Veranlassung gegeben; indessen meine ich doch, daß es sich empfehlen wird, für alle diese Fälle, für Streitigkeiten und Zweifel, die daraus entstehen, eine oberste Znstanz zu schaffen, die dauernd und nach gleichmäßigen Principien solche Fälle entscheidet.
Es wird sich meines Erachtens empfehlen, einen Ausschuß des Bundesrathes zu konstituiren, der Beschwerden über Normirung der Entschädigung in letzter Znstanz zur Entscheidung bringt, und zwar meine ich, daß der Bundesrath aus dem Gesichtspunkte zweckmäßiger als eine aus der Reichsregierung gebildete Centralinstanz sein wird, weil im Bundesrathe außer Preußen auch noch Mitglieder aus den sonstigen Ländern zu sitzen pflegen.
Zch meine, daß eine derartige Cenkralinstanz, aus dem Bundesrath gebildet, eine größere und alle erforderliche Garantie für die Berücksichtigung aller Specialinteressen gewährt.
Ferner vermisse ich in dem Gesetze eine Bestimmung darüber, wie die allgemeinen Principien desselben, die für das ganze Reich gelten, in den einzelnen Ländern im Detail ausgeführt werden sollen.
Es besteht in den einzelnen Ländern eine derartige Verschiedenheit der Verwaltungseinrichtungen, daß meines Dafürhaltens ohne eine solche Specialbestimmung nicht auszukommen sein wird.
Zm Gesetze finden wir hierüber keine allgemeine Norm; es wird nur in einzelnen Fällen auf Verwaltungsbestimmungen hingewiesen; darnach könnte beinähe der Schluß gerechtfertigt sein, als sollte die Uebertragung der allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes auf die.
einzelnen Länder im Wege der Verwaltungsregulative erfolgen.
Meines Dafürhaltens dürfte das in den meisten respektive in vielen Fällen nicht zutreffend sein.
Zch meine, daß wir in der That die Klausel werden hinzufügen müssen, daß gewisse Bestimmungen dieses Gesetzes und in der Regel auch die ganze Ausfühmng für die einzelnen Länder der gesetzlichen Regelung durch die Landesgesetzgebung der einzelnen Länder überlassen bleibt.
Aus allen diesen Gründen meine ich, daß wir in der That nicht umhin können werden, von der Verhandlung im Plenum abzustehen und die Berathung in einer Kommission und zwar wie ich meine, in einer ordentlichen Kommission, vorzunehmen.
Ich bitte meinem Antrage beizustimmen und die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Winter (Marienwerder).
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 31.
März 1873.
161 Abgeordneter von Winter (Marienwerder): Meine Herren!
Erlauben Sie mir zunächst in wenigen Worten aussprechen zu dürfen, wie sehr ich es anerkenne, daß die Militärverwaltung und die Civilbehörden in der Handhabung der Bestimmungen über die Kriegsleistungen im Lause der Zahre wesentliche Fortschritte gemacht haben, und gerade diesen Fortschritten in der sachgemäßen und sicheren Handhabung des Gesetzes mag es vielleicht zu verdanken sein, wenn, wie der Herr Vorredner stich eben dahin ausgesprochen hat, die bestehende Gesetzgebung in der Hauptsache zutreffende Bestimmungen enthält.
Meines Erachtens liegt der größte Fortschritt darin, daß im letzten Kriege die Landlieferungen gar nicht mehr gefordert wurden und ich halte mich für verpflichtet, hierfür ausdrücklich meinen Dank und, ich glaube, den Dank großer und weiter Landestheile aussprechen zu dürfen.
Wenn man weiß, welche entsetzlichen Lasten die in den früheren Jahren geforderten Landlieferungen dem Lande auferlegten, und wie geringen Nutzen sie der Armee verschafften, so wird man auch zu würdigen wissen, welch ein Vortheil es für das ganze Land gewesen ist, daß jetzt aus solche Bestimmungen des Gesetzes kein Werth gelegt ist und dieselben als mit den wirthschaftlichen und den Verkehrsbestimmungen im Widerspruch stehend beseitigt worden sind.
Ich halte es in der That für den größten Fortschritt, den das Gesetz bietet, daß darin der Grundsatz ausgesprochen wird es sollen künftighin der Regel nach Landlieserungen nicht gefordert werden; sie sollen nur gefordert werden insoweit, als es nothwendig ist, um die Reservemagazine zu füllen, wenn andere Mittel und Wege nicht vorhanden sind, diese Füllung zu bewerkstelligen.
Gerade die Erfahrungen der beiden letzten Kriege, so weit sie hier offenstanden, haben das Unzweckmäßige des bisherigen Systems ergeben.
Das lebende Material, was zur Verpflegung der Armee ausgeschrieben wurde, wurde zur wahren Landplage, sowohl für die Armeeverwaltung, als für das Land, und hernach wurde es für Spottgeld an den äußersten Grenzen der Monarchie wieder veräußert, ohne jemals an den Kriegsschauplatz hingebracht werden zu können.
Im klebrigen aber vermag ich, meine Herren, den Erleichterungen, die dieses Gesetz den Gemeinden und Lieserungspflichtigen gewährt, eine so große Bedeutung nicht bei-'zumessen, wie man nach der Aufzählung des Herrn Regierungskommissars, dem ich freilich nur theilweise habe folgen können, annehmen Möchte.
Ich will auf Details nicht eingehen und mir nur im Allgemeinen die Bemerkung erlauben, daß in der That fast jeder dieser Erleichterungen eine Ausdehnung gegenübersteht, daß wenigstens jede noch Fragen übrig läßt.
Ich will nur auf Eines hinweisen, was der Herr Regierungskommissar ganz besonders an dem Gesetze gerühmt hat, daß es nämlich die Serviszahlung für planmäßige Besetzung nicht ferner blos aus die Festungen beschränkt, sondern auf die ebenen Städte des Landes ausdehnt.
Was ist „planmäßige Besetzung ''
Hält die Militärverwaltung noch an dem Grundsätze fest, den sie früher festgehalten und in Processen ausgeführt hat, daß planmäßige Besetzung das Bataillon ist, welches nach dem Mobilmachungs-Plan zur Besetzung der Festung bestimmt ist, und daß, wenn dieses Bataillon im Laufe der Ereignisse durch ein anderes ersetzt werden muß, weil es eine andere Bestimmung erhält, dann dieses ersetzende Bataillon nicht mehr zur planmäßigen Besetzung gehört, weil eben im Mobilmachungsplane keine Rücksicht darauf genommen ist
In ähnlicher Weise geben auch die übrigen vermeintlichen Erleichterungen vielfach zu Zweifeln und Bedenken Anlaß.
Es kann unter Umständen mehr als fraglich sein, ob es wirklich eine Erleichterung ist, wenn früher die Leistungen zur Ausführung von Fortistkationen ausdrücklich auf solche Fortifikationen beschränkt waren, die nur vorübergehenden Zwecken dienten, und wenn dafür eine Vergütung eintrat, und wenn dagegen jetzt gefordert wird, daß auch die Leistungen zur Ausführung dauernder Festungsanlagen prästirt werden sollen.
Das größte Bedenken aber, meine Herren, was ich gegen dieses Gesetz, wie gegen alle seine Vorgänger, von der oktroyirten Verordnung vom November 1850 bis heute habe, ist, daß es ja seinem Titel gar nicht entspricht.
Intsr orwn 8 i snt 1 sK s, und es ist gewiß sehr schwer, für Kriegsleistungen Gesetze geben zu wollen.
Aber wenn sich dieses Gesetz ein „Gesetz über Kriegsleistungen ''nennt, so muß ich doch sagen, es ist nicht ein solches Gesetz; denn es fängt im tz 1 ausdrücklich mit den Worten an: von dem Tage ab, an welchem die bewaffnete Macht ganz oder theilweise mobil gemacht wird, tritt diese und diese Verpflichtung ein.
Die Mobilmachung, meine Herren, ist kein Krieg, am allerwenigsten die partielle Mobilmachung; die partielle Mobilmachung hat sogar in der Regel den Zweck, den wirklichen Ausbruch des Krieges zu vermeiden und es ist doch in der That nicht abzusehen, wenn, um Unruhen, die sich an der Grenze von Posen oder an irgend einer anderen Grenze entwickeln, ein Armeekorps mobil gemacht wird, warum dann die Zahlung des Servises im ganzen Reiche sistirt werden soll, wie es bisher der Fall war.
Ich glaube daher, daß dieser Paragraph nothwendig geändert werden muß, um das Gesetz zu dem zu machen, was es sein soll, zu einem „Gesetze über die Kriegsleistungen ''.
Ich bin ferner mit der Fassung des s 2 nicht einverstanden, und will eben diese beiden Paragraphen hier nur herausgreifen, weil sie im Wesentlichen das Princip des Gesetzes enthalten.
Das alte Gesetz sagt: 1 „die Leistungen sollen nur insoweit gefordert werden, als die Beschaffung der Bedürfnisse nicht durch freien Ankauf, respektive gegen Baarzahlung erfolgen kann ''; das neue Gesetz sagt, „diese Leistungen sollen nur insofern in Anspruch genommen werden, als für die Beschaffung der Bedürfnisse nicht anderweitig gesorgt werden kann.
Ja, meine Herren, wer hat denn darüber im konkreten Falle zu entscheiden, ob den Bedürfnissen auf andere Weise, als in der Form dieses Gesetzes, entsprochen werden kann
Doch schließlich nur der Requirirende; und jetzt hatte der Requirirte wenigstens noch die Möglichkeit, mit dem Gesetze in der Hand jenem entgegen zu treten und zu sagen, „hier steht es, du kannst das Verlangte ja gegen baares Geld kaufen, ich brauche es dir -nicht zu geben.
Meine Herren, das ist eben die Klippe, an die dieses Gesetz leicht anstoßen kann, daß es eben nicht blos Leistungen fordert, die darauf abzielen, wirklich die Kriegführung zu ermöglichen, sondern daß es so ausgedehnt und so angewendet werden kann, daß es nur den Zweck hat, sich die Mittel zu beschaffen, um den Krieg führen zu können.
Ich komme noch einmal auf meine Landlieferungen vom österreichischen Kriege zurück.
Dis Militärverwaltung sah das durchaus Unzweckmäßige dieser Landlieferungen ein, sie sah es ein, wie vollständig verkehrt es war, an den äußersten Grenzen große Massen von Heu und Stroh und eine Menge von Ochsen anzuhäufen, die dieses Heu und Stroh auffraßen und dabei fast verhungerten.
(Heiterkeit.)
Was that die Militärverwaltung
Sie kam und machte den Gemeinden und Provinzen den Vorschlag: „ich will ferner von den Landlieferungen absehen; wenn ihr.
mir das Geld geben wollt, will ich mir die Bedürfnisse selbst schaffen.
Meine Herren, das war geradezu eine Ungesetzlichkeit, eine Verletzung des Gesetzes, (Unruhe und Widerspruch; Rufe links: Hört!
Hört!)
denn wenn die Militärverwaltung sich diese Objekte für baares Geld schaffen konnte, dann hatte sie nach dem Wortlaute des Gesetzes zu kaufen und nicht das Land zu requiriren.
Waren diese Werthe aber nicht für Geld zu beschaffen, dann konnten sie auch schließlich die Kommunen nicht 162 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 31.
März 1873. tiefern, dann mußten sie da genommen werden, wo sie sich noch fanden.
Ich meine also, der alte Grundsatz gab dem Requirirten immer noch größere Garantien, als der gegenwärtige, und ich kann in dieser Beziehung aus eigener Erfahrung sprechen.
Ich habe durch die Hinweisüng auf die Worte, die im Gesetze standen, „gegen Baarzahlung '', es verhindert, daß Leistungen auf Gemeinden und Kreise geworfen wurden, die die Militärverwaltung ohne alle Mühe durch Barzahlung hat effektuiren können.
(Sehr gut!
links.)
Was die Entschädigungsfrage anbetrifft, meine Herren, so will ich auf die Details, welche der erste Herr Redner hier erwähnt hat, nicht weiter eingehen, sondern nur im Allgemeinen mein Einverständniß, und ich glaube auch das meiner politischen Freunde, mit dem Grundsätze, welchen er ausgesprochen hat, konstatiren, daß wir der Meinung sind, es müsse die Entschädigungsverpflichtung so weit ausgedehnt werden, wie möglich.
Wir sehen darin zugleich die einzige Bürgschaft gegen mißbräuchliche Anwendung des Gesetzes, nicht von Seiten der großen Heerführer, nicht von Seiten der Militärverwaltung, aber von Seiten der kleinen Detachementsführer und untergeordneten Persönlichkeiten, die sich ja gefallen oder gefallen haben in der Macht, welche ihnen ein solches Gesetz gewährt, und sich haben hinreißen lassen zu Requisitionen, für die das Gesetz nicht gegeben war!
Zch bemerke ausdrücklich, ich habe mit der'Handhabung dieser Gesetze vom November 1852 bis jetzt zu thun gehabt, daß in dieser Beziehung ein außerordentlich großer Fortschritt stattgefunden hat.
Wenn ich mich erinnere, mit welcher Willkür grade einzelne untergebene Führer der kleinen Detachements bei Erlaß der Verordnung vom November 1850 sich Befugnisse angeeignet haben, die ihnen offenbar nicht verliehen werden sollten, und wenn ich weiß, mit welcher Strenge jetzt darauf gehalten wird, daß eben derartige Ueberschreitungen nicht vorkommen, so halte ich mich für verpflichtet, auch dafür meinen Dank auszusprechenDie einzige Kontrole, die aber schließlich der Militärbehörde über das Verhalten ihrer Untergebenen gegeben wird, die beruht doch nur darin, wenn die Requisitionen, die von den untergeordneten Führern kleiner Truppenteile verlangt, werden, zur Liquidation kommen; dann wird die Militärbehörde darauf aufmerksam gemacht werden, daß diese Leute sich zur Ausübung von Machtbefugnissen haben hinreißen lassen, die ihnen eben nicht zustehen, und diese Leute werden sich hüten, Requisitionen zu erlassen und Quittungen über Requisitionen auszustellen, von denen sie wissen, daß sie später doch einmal in baares Geld umgesetzt werden und dabei zur Kenntniß ihrer Vorgesetzten kommen müssen.
Wir— ich kann dies auch Namens derjenigen Mitglieder des Hauses, die mir politisch näher stehen, aussprechen sind indeß der Meinung, daß die Ueberweisung dieses Gesetzes an eine Kommission nicht zweckmäßig sein würde.
Wir glauben, daß im Großen und Ganzen über die Ziele, die bei Berathung dieses Gesetzes ins Auge zu fassen sind, alle Parteien dieses Hauses einverstanden sind, und wir halten es für sehr wohl möglich, daß eine Verständigung über Detailfragen hier in der Verhandlung vor dem ganzen Hause zu erzielen sein werde.
Deshalb sind wir der Ansicht, daß die zweite Lesung hier im Hause vorgenommen werden möge.
Wir hoffen aber, der Herr Präsident wird uns Zeit lassen, einmal das Material, dessen einzelne von uns noch bedürfen, zu sammeln, und zweitens uns auch Zeit lassen zu einer Verständigung unter uns; und wir hoffen, daß diese Verständigung sich sehr leicht wird herbeiführen lassen, und daß sie den Zeitverlust reichlich ersetzen wird, der etwa durch eine kurze Hinaussetzung der zweiten Lesung des Gesetzes stattfindet.
Zch trage also darauf an, daß dieser Gesetzentwurf hier im Haufe zum zweiten Male berathen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Ueber zwei Dinge, glaube ich, sind alle Parteien dieses Hauses einig.
Es steht einmal ganz unzweifelhaft fest, daß der Militärverwaltung in Kriegszeiten alle jene Leistungen zu machen sind die für den kriegerischen Zweck erforderlich sind, und ebenso scheint mir darüber Uebereinstimmung zu bestehen, daß es absolut nothwendig ist, daß die vorliegende Materie durch ein für das ganze deutsche Reich geltendes Gesetz geordnet werde.
Allein darüber, ob durch die gegenwärtige Gesetzesvorlage die Ordnung der Materie in befriedigender Weise erfolge, scheinen mir doch sehr erhebliche Zweifel zu bestehen.
Der Rechtszustand, der in dieser Beziehung bis jetzt in Bayern herrscht, hat zu großen Klagen keine Veranlassung gegeben und hat sogar verschiedene thatsächlich sehr gute Folgen gehabt.
Wir haben ein allgemeines Gesetz, welches die Leistungen für Kriegszwecke normirt und die Entschädigungspflicht für Kriegszwecke ein für alle Mal feststellt, nicht.
Man hat in Bayern es für zweckmäßig gefunden, nach den letzten großen Kriegen in den Zähren 1819 und 1866 jedesmal ein Specialgesetz zu machen und durch dieses Specialgesetz nach Maßgabe der vorhandenen Mittel die Höhe der Entschädigung zu normiren, und wir sind auf diese Weise vollkommen gut gefahren.
Zn Betreff der Anforderungen, meine Herren, die an, ein solches Gesetz zu stellen sind, sind, glaube ich, zwei Punkte zu unterscheiden.
Ein derartiges Gesetz normirt zuerst die Leistungen, welche an die Militärbehörde zu machen sind, und stellt dann die Entschädigungspflicht des Staates, des Kreises oder der Gemeinde gegenüber den Leistungen des Kreises, den Leistungen der Gemeinde, den Leistungen des Einzelnen fest.
Was den ersten Punkt betrifft, die Feststellung der Leistungen gegenüber der Militärbehörde, so muß ein derartiges Gesetz vor Allem kurz, klar und bestimmt sein, wir müssen nur immer ins Auge fassen, in welchen Lagen des Lebens es zur Anwendung zu kommen hat.
Einem requirirenden Offizier gegenüber, unter Umständen, in denen sowohl der Requirirende wie der Requirirte sich immer in einer gewissen Aufregung befinden wird, ist es absolut unmöglich, sich auf langwierige Gesetzesdistinktionen einzulassen, ich muß ein Gesetz haben, dessen Wortlaut vollständig klar ist und alle Zweifel ausschließt.
Ist das nun im gegenwärtigen Gesetze der Fall
Wenn Sie, meine Herren, nur die wenigen Bemerkungen ins Auge fassen, die der Herr Vorredner gemacht hat, so werden Sie dies schon bezweifeln müssen, und die genaue Lektüre des Gesetzes wird ergeben, daß auch kein einziger Paragraph in demselben ist, der nicht die höchsten Zweifel hervorruft.
Zch erinnere an die Zweifel, welche der Herr Vorredner bezüglich des hl und bezüglich des h 2 ausgesprochen hat.
Zch möchte Sie auch darauf Hinweisen, daß zunächst der h 2 in seiner Ziffer 4 sagt, daß die Gemeinden verpflichtet sind zur Ueberweisung des Materials zur Anlegung von Wegen, Eisenbahnen, fortifikatorischen Anlagen u. s. w. Sind die Gemeinden verpflichtet, dieses Material herbeizuschaffen, oder sind nur die vorhandenen Materialien zu diesem Zwecke herzugeben
Das Gesetz giebt uns darüber keine Auskunft.
Die Zweifel, welche der h 8 bezüglich der Auslegung der Worte: „welche zur planmäßigen Besetzung des Ortes dienen '', hervorruft, hat der Herr Vorredner bereits erörtert.
-Der zweite Absatz des h 10 ist in seiner jetzigen Fassung nicht geeignet, Streitigkeiten abzuschneiden, sondern er ist vielmehr gewissermaßen eine Einladung zu Streitigkeiten, um den Einquartierten eine bessere Verpflegung zu sichern.
1.
Zch beschränke mich in dem gegenwärtigen Augenblicke nur auf diese wenigen Bemerkungen, es ist aber kaum ein 163 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 31.
März 1873.
Paragraph des Gesetzes, welcher in dieser Beziehung nicht Zweifel hervorzurufen geeignet ist!
Nun, meine Herren, komme ich zur zweiten Frage, die das Gesetz ordnet, und das ist die Entschädigungsfrage.
Auch in dieser Beziehung, glaube ich, ist die Gesetzesvorlage nicht geeignet, zu befriedigen; vor Allem vermisse ich die vollständige Gleichheit.
Einzelne Dinge werden vollständig entschädigt, andere garnicht, andere theilweise.
Die Gründe, warum diese Ungleichheit in dem Gesetze festgestellt ist, sind durchaus nicht ersichtlich.
Der § 13 setzt für bestimmte Dinge die Vergütung „nach den in gewöhnlichen Zeiten ortsüblichen Preisen ''fest, der tz 15 „nach den Durchschnittspreisen, die an dem Orte zur Zeit der Leistung bestanden '', der K 18 setzt die Vergütung fest „nach den Durchschnittspreisen der letzten zehn Friedensjahre.
Die Ursachen, warum diese Verschiedenheiten in dem Gesetze sich finden, sind vollständig dunkel.
Eine Anzahl von Ausnahmebestimmungen, welche besagen, daß in einer ganzen Reihe von Fällen die Entschädigung nicht erfolge, sind meiües Erachtens eines großen Reiches nicht ganz würdig, und diese müßten vor Allem beseitigt werden.
Ein Gesetz, welches die Entschädigungspflicht für die einzelnen Kriegsleistungen feststellt, müßte meines Erachtens von dem Grundsätze ausgehen, daß Alles das, was für Kriegszwecke geleistet wird, auch entschädigt werden muß, und in dieser Beziehung bin ich mit einigen der Herren Vorredner vollständig einverstanden.
Eine andere Frage ist allerdings die, ob es zweckmäßig, die Höhe der Entscheidung in diesem allgemeinen Gesetze jetzt schon auszusprechen oder das Aussprechen der Höhe der Entschädigung einem Specialgesetze zu überlassen.
Wir haben den letzteren Weg, wie ich schon erwähnte, in Bayern betreten, und mit gutem Erfolge.
Es läßt sich durchaus nicht verkennen, daß wir es bei den Kriegsleistungen mit zwei Arten von Leistungen zu thun haben, welche bezüglich der Entschädigung sehr wohl auseinandergehalten werden müssen: das Eine sind die Leistungen, welche sich gewissermaßen durch das ganze Land, durch das ganze Reich erstrecken und prastsr xroptsr von allen einzelnen Theilen des Reiches ziemlich gleichheitlich getragen werden müssen; das Andere sind aber die Kriegsleistungen, welche jene Gemeinden, Private und Kreise leisten müssen, deren Gebiet den Kriegsschauplatz bildet, und welche dem Kriegsschauplatz nahe liegen.
Diese Leistungen stehen zu den anderen in gar keinem Verhältniß.
Man kann nun allerdings der Ansicht sein, daß es nicht zweckmäßig oder nicht geboten ist, diese allgemeinen Kriegslasten in vollem Betrage zu entschädigen, aber es wird absolut nothwendig sein, die Kriegslasten, welche den Gemeinden des Kriegsschauplatzes oder in der Nähe des Kriegsschauplatzes erwachsen sind, vollständig zu ersetzen.
Aber die Höhe dieser Entschädigung jetzt schon in einem allgemeinen Gesetz zu bestimmen, das, meine Herren, scheint mir ein sehr gewagtes Unternehmen, und die Bestimmung in einem Specialgesetz nach Maßgabe der verfügbaren Mittel empfiehlt sich aus praktischen Rücksichten in dieser Beziehung ganz gewiß.
Man kann mir nun einwenden, daß auch nach Annahme dieses Gesetzentwurfes, wie er hier vorliegt, es nicht ausgeschlossen wird, in jedem einzelnen Falle nun ein Specialgesetz zu machen und die betreffenden Personen in einem höheren Maße zu entschädigen als dieses Gesetz vorschreibt.
Za, meine Herren, das ist allerdings rechtlich möglich; es wäre z.
B. auch nach dem vorigen Kriege rechtlich möglich gewesen, diese Enschädigungen durch ein Gesetz zu geben sie sind aber nicht gegeben worden und es ist deshalb ganz zweckmäßig und nothwendig, in ein derartiges Gesetz den gesetzlichen Zwang zum Erlaß eines Specialgesetzes, welches die Höhe der Entschädigungen festzusetzen hat, einzufügen.
Zch bin nun, was die geschäftliche Behandlung dieses, Gesetzes betrifft, mit dem letzten Herrn Vorredner vollständig einverstanden, ich halte e auch nicht für zweckmäßig, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen; ich glaube, es wird vollständig genügen, die Sache im Plenum in zweiter Lesung zu behandeln, vorausgesetzt, daß die Mitglieder des Hauses bereit sind, in einer freien Kommission die Principien und die einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs zu erörtern und festzustellen; ich schließe mich also im Wesentlichen dem Antrage des Herrn Vorredners an.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Dieses Gesetz, welches sich in der Form einer einfachen Uebertragung des preußischen Gesetzes vom Mai 1851 auf das ganze deutsche Reich ankündigt, ist deswegen von einer unermeßlichen Wichtigkeit, weil es nicht allein die Unifikation, sondern weil es auch die Reform der Gesetzgebung bezweckt.
'MeineHerren!
Die Reform von Dingen, welche unsere gesammte Bevölkerung an ihrem eigenen Heerde auf das allertiefste berühren, sollte meiner Ansicht nach nur nach großen, bestimmt durchgeführten Grundsätzen, nicht nach einzelnen Bruchtheilen der Partikulargesetzgebungen erfolgen.
Das ist das, was ich zunächst dagegen einzuwenden habe, und aus dieser meiner Ansicht entspringen auch alle die Mängel, welche durch die Herren Vorredner bereits gerügt worden sind.
Zch mache meinerseits, nachdem Herr von Stauffenberg und andere Herren in Bezug auf die Leistungen selbst Ausführliches bereits dargelegt haben, nur aus den einen Punkt wieder aufmerksam, auf die Frage wegen der Entschädigung im tz 8.
Meine Herren!
Zch denke, zu dem Grundsatz müssen wir bei der heutigen Lage der wirthschaftlichen Entwicklung doch kommen, daß vergütet werden muß, ich gehe nicht soweit, wie mein verehrter Freund von Winter, daß ich sage, „soweit wie möglich, sondern ich sage, es muß entschädigt werden „nach Billigkeit ''.
Also ich meine, daß man soweit gelangen müßte, einen allgemeinen Grundsatz festzustellen, daß Alles das schließlich entschädigt werden muß, was einen bestimmten und unzweifelhaften Marktwerth hat.
Nun, meine Herren, wie verhält es sich da mit dem Vorschlage
Zch weiß wohl, daß die Meinung noch mitunter und namentlich in der Damenwelt verbreitet ist, daß die Gutsbesitzer die Pferde umsonst haben; das Pferd wächst fö auf, es verzehrt den Hafer und das Heu, was da wächst, und das kostet dem Gutsbesitzer kein Geld.
Aber, meine Herren, ich dächte, die Gesetzgebung könnte von einem solchen Grundsätze heute in der That nicht ausgehen.
Eine Pferdeleistung und eine Handleistung ist nach dem heutigen wirthschaftlichen Verhältniß genau dasselbe, was baares Geld ist; ob ich eine solche Leistung dem Staate opfere, oder ob ich ihm einen halben oder ganzen Scheffel Roggen zur Disposition stelle, ist völlig gleichgültig.
Meine Herren, ich führe das nur an, um auch meinerseits die Ueberzeugung auszusprechen, daß dieses Gesetz, welches ich als ein großes Reformwerk betrachte »nothwendigerweise der Ergänzung und Berichtigung bedarf.
Zch hebe dabei hervor, daß es mir auch insast untrennbarem Zusammenhange mit den Entschädigungen für die Friedensmanöver zu stehen scheint.
Dort finden wir die Entschädigungssätze vor, nach denen wir uns hier richten sollen.
Unwillkürlich tritt an uns die Frage heran, was sind denn das für Sätze
Und, weine Herren, wir, die wir mit den Verhältnissen genau bekannt sind, wir haben im Teltower Kreise einige Erfahrungen darüber, wir wissen, daß diese Sätze nach den heutigen Preisen vollkommen ungenügend sind.
Nun bin ich der Meinung, und da schließe ich mich dem Herrn Vorredner an, wir wollen das Gesetz nicht an eine Kommission übergeben, und ich möchte wirklich wünschen, daß die Herren von der rechten Seite sich aus einem Grunde dem Vorschlage anschließen, es weiter im Plenum zu verhandeln.
Nämlich, meine Herren, ich glaube, in der ganzen Versammlung sind mindestens zwei Drittel, vielleicht drei Viertel, welche dieses Gesetz theils als Beamte, theils als unmittelbar davon Berührte, als Quartiergeber, kennen gelernt haben, und welche daher wissen, welche Wirkung es hat.
164 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 31.
März 1873.
Wir sind vor einem Gesetz angekommen, welches wir Alle kennen, bei dem wir Alle Sachverständige sind, und ein solches Gesetz muß man nicht einer Specialkommission überweisen.
Lassen Sie uns das Gesetz in der großen Sachverständigenkommission des Reichstags zur Erledigung bringen.
Zch schließe mich dem Antrags des Herrn Vorredners an.
Präsident: 1 Der Abgeordnete vr.
Erhard hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Erhard: Meine Herren!
Nach der eingehenden Kritik, welche dieser Gesetzesvorlage von Seiten der letzten Herren Vorredner zu Theil geworden ist, kann ich mich auf ein paar ganz kurze Bemerkungen beschränken.
Es ist Ihnen von verschiedenen Seiten klar gemacht worden, daß dieses Gesetz durch die Vieldeutigkeit der Begriffe und den Mangel genügender Entschädigung außerordentlich gefährlich erscheint.
Zch erlaube mir auf Eines hinzuweisen: Nach tz 16 des Gesetzes können die Landlieferungen ausgeschrieben werden durch einen Beschluß des Bundesrathes ohne Zustimmung des Reichstages.
Was ist nun aber eine Landlieferung
Ein entsetzlicher Zustand, wie der Herr Abgeordnete von Winter gesagt hat; sie ist nichts anderes als eine Zwangsanleihe, einen anderen Charakter hat sie niemals.
Der Bundesrath soll befugt sein, den gesammten Bedarf an Brod, Heu, Stroh, Hafer und Fleisch für die Armee, also für die Mannschaft und für die Pferde, für Alles, was zur Ernährung nothwendig ist, aufzubringen.
Es ist also der Bundesrath in der Lage, einen sehr großen Theil des Erfordernisses für die Verpflegung der Armee beizutreiben, ohne daß eine Genehmigung Seitens des Reichstags erforderlich ist.
Die Motive zu der Gesetzesvorlage geben selbst zu, daß in sehr wenigen Fällen eine Landlieferung noch nothwendig erscheinen wird, und ich setze hinzu, ich vermag nicht einzusehen, in wie fern es nicht möglich sein sollte, wenn wirklich Zustände eintreten, in welchen eine Landlieserung nöthig ist, bei.
den jetzigen Verkehrsmitteln noch den Reichstag einzuberufen und dessen Zustimmung zu einer so tief einschneidenden Maßregel einzuholen.
Die Vorlage trägt noch den Stempel ihres Ursprungs an sich.
Es ist seitens der Herren Vorredner schön hervorgehoben worden, daß das Gesetz vom 11.
Mai 1851, dessen Umarbeitung diese Vorlage ist, aus der oktropirten Verordnung vom 12.
November 1850 entstanden, erlassen anläßlich jener Mobilmachung, welche in Olmütz ihr Ziel und ihren Abschluß gefunden hat, bei jener Mobilmachung, welche stattgefunden hat in der Zeit der tiefsten Reaktion.
Daß man damals kein Bedürfniß gesunden hat, den preußischen Landtag darüber zu hören, verstehe ich wohl; wenn wir aber nun ein Reformgesetz machen und daran gehen sollen, dies Gesetz für die ganze deutsche Nation herzurichten, dann, glaube ich, ist es erforderlich, da, wo es nöthig ist, die Zustimmung des Reichstages zu erlangen, dieselbe für eine solche Maßregel auch wirklich zu erholen.
Meine Herren!
Wir können getrost annehmen, daß, wenn eine solche Nothlage je eintreten sollte, der Reichstag so gut rasch zur Stelle ist, wie im Zahre 1870, um die nöthigen Mittel zum Kriege zu bewilligen.
Es ist nicht wohl denkbar, daß ein Zustand eintritt, in dem es der Regierung nicht möglich ist, den Reichstag 'zu berufen, und darum glaube ich, werden wir, mag nun Plenum oder Kommission zur Vorberathung beschlossen werden, neben anderen nothwendigen Abänderungen auch daraus hinzielen müssen, daß der Schutz für die Bevölkerung des Reiches und die Garantie für eine verfassungsmäßige Behandlung dadurch gegeben wird, daß nicht blos der Bundesrath allein, sondern der Reichstag mit darüber beschließen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Fischer (Augsburg) hat das Wort.
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Meine Herren, auch ich habe die erheblichsten Bedenken gegen die Gesetzvorlage.
Nach meiner Ansicht muß ein Gesetz dieses Betreffs auf zwei Grundsätze sich stützen: der eine Satz legt jedem Reichsangehörigen die Verpflichtung auf, im Kriegsfalle alles zu leisten, was zur Vertheidigung des Reichsgebietes nothwendig ist, und bei der Bemessung der Frage, was nothwendig sei, wird nach meiner Ansicht den militärischen Erwägungen der weiteste Spielraum zu gewähren sein.
Der zweite Grundsatz, aber, meine Herren, der nach meiner Ansicht als Unterlage für einen solchen Gesetzentwurf zu dienen hat, ist der: die Last, die dem Einzelnen aufgewälzt wird, erscheint als eine Last, die auf der Gesammtheit ruht, und die Gesammtheit hat Ersatz zu leisten für das, was der Einzelne im Interesse Aller tragen mußte.
Nun, meine Herren, scheint mir zwar der erste Grundsatz in der Gesetzesvorlage hinreichenden Ausdruck gefunden zu haben, aber ich vermisse in hohem Grade eine Verwirklichung des zweiten Grundsatzes.
Es erscheint 'als eine Unbilligkeit, von diesem zweiten Grundsatz abzuweichen.
Meine Herren, denken Sie an den Fall, daß rasch auf einander folgend dieselbe Grenzprovinz in die Lage käme, das Gesetz auf sich anwenden zu lassen, und Sie werden nicht widersprechen können, daß es dazu kommen kann, selbst nach einem für das Reich glücklich beendeten Kriege eine derartige Provinz, einen Bestandtheil des Reiches, ökonomisch nahe an den Rand des Ruins gebracht zu sehen.
Meine Herren, das ist ein materielles Bedenken, das ich gegen die Vorlage habe, ein Bedenken, das mir die Vorlage, so wie sie gegenwärtig beschaffen ist, geradezu als unannehmbar erscheinen läßt, namentlich mit Rücksicht auf die Bestimmungen der 8 und 18 derselben.
Aber, meine Herren, es sind auch noch formelle Bedenken, welche eben nicht dazu beitragen, meine Gesinnung gegenüber der Vorlage zu einer freundlicheren zu gestalten, und diese formellen Bedenken gründen sich auf die vielfach wahrzunehmende Unklarheit bei der Kennzeichnung dessen, was man erstrebt, und namentlich darauf, daß das Gesetz vielfach in einer Sprache abgefaßt ist, welche mir nicht als geeignet erscheint, namentlich für ein Gesetz, das die Bestimmung hat, von Allen verstanden zu werden.
Meine Herren, Sie müssen, das Gesetz den Vorständen aller Landgemeinden in die Hand geben und wenn Sie sich die Bestimmungen im Detail betrachten, so werden Sie finden, daß es große Schwierigkeiten haben wird, aus dem Gesetze herauszulesen, was eigentlich vorgeschrieben werden will.
Wenn Sie z.
B. sich die Bestimmungen ansehen, welche einen gewissen Gegensatz hervorheben zwischen marschirenden, kantonirenden, zur planmäßigen Besetzung dienenden und garnisonirenden Truppen, und wenn Sie sich noch daran erinnernwie verschieden unter ganz gleichen Verhältnissen diese Begriffsbezeichnungen interpretirt worden sind, so werden Sie mir zugeben, daß es nicht die Klarheit der Bestimmungen ist, was die Gesetzesvorlage auszeichnet.
Es scheint mir daher allerdings eine gründliche Prüfung und eine gründliche Umänderung der Vorlage absolut geboten zu sein; aber auch ich habe nicht die Ansicht, daß es nothwendig ist, diese Prüfung und diese Umarbeitung in einer Kommission vorzunehmen; auch ich bin der Meinung, daß es zweckmäßig erscheint, die zweite Lesung im Hause vor sich gehen zu lassen; und wenn die zweite Lesung der ersten nicht sehr rasch auf dem Fuße folgen wird, werden wir wohl Gelegenheit haben, in einer freien Kommission diejenigen Vorbereitungen zu treffen, welche nothwendig erscheinen, um mit Erfolg in die zweite Lesung eintreten zu können.
Zch beantrage daher ebenfalls, daß die zweite Lesung im Hause beschlossen werde, und behalte mir vor, bei der zweiten Lesung mitzuwirken, um das aus der Vorlage zu beseitigen, was als unannehmbar erscheint.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort in der Generaldebatte'— ich schließe sie.
Die Frage ist, ob der Entwurf eines Gesetzes über- die 165 12.
Sitzung am 31.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
Kriegsleistungen, wie die Abgeordneten von Oheimb und Freiherr von Zedlitz vorgeschlagen haben, an eine Kommission verwiesen werden, oder, wie die Abgeordneten von Winter, Freiherr von Stauffenberg, von Benda, Dr. Erhard und Fischer (Augsburg) beantragt haben, die zweite Berathung des Entwurfs in xlono stattfinden soll.
Ach werde die Frage auf die Kommission richten.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage der Abgeordneten von Oheimb und Freiherr von Zedlitz-Neukirch die Vorlage unter Nummer 26 zur Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die zweite Berathung der Vorlage wird in xlono stattfinden.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ach erinnere die Mitglieder der fünften Abtheilung daran, daß sie nach dem Schluß des Plenums noch eine Ersatzwahl für den Abgeordneten Louis als Mitglied der Petitionskommission vornehmen wollen.
Das Haus dürfte recht thun, morgen kein Plenum zu halten, damit die Kommissionen arbeiten können, dann aber, weil ich ohne eine solche Aussetzung des morgenden Tages keine Möglichkeit sehe, die zweite Berathung des Münzgesetzes noch vor Ende der Woche auf die Tagesordnung zu bringen.
Ach schlage also vor, das nächste Plenum'Mittwo ch zu halten, es um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste und zweite Berathung des Antrages der Abgeordneten Lasker und Genossen (Nummer 19 der Drucksachen); 2.
1 die erste und zweite Berathung des Antrages des Abgeordneten Sombart (Nummer 29 der Drucksachen); 3.
1 den ersten Bericht der Petitionskommission (Nummer 28 der Drucksachen), der heute vertheilt worden ist, und 4.
1 den heute Abend zur Vertheilung kommenden Bericht der Kommission über das Posttaxgesetz, d. h. die zweite Berathung des Posttaxgesetzes auf Grund des Kommissionsberichts (Nummer 31 der Drucksachen).
Das Haus scheint mit dieser Tagesordnung einverstanden: ich schließe die Sitzung.