Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum ist der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Filehne in das Haus eingetreten und durch das Loos der sechsten Abtheilung überwiesen worden.
Die fünfte Abtheilung hat zum Mitglieds der Petitionskommission an Stelle des aus derselben auf seinen Antrag ausgeschiedenen Abgeordneten Louis den Abgeordneten Behringer gewählt.
Bei der heutigen Berathung des ersten Berichtes der Petitionskommission wird als Kommissar der Reichsregierung der Hülfsarbeiter im Reichskanzler-Amt, Stadtgerichts-Rath Herr Wepmann thätig sein; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Abänderungen des Gesetzes über das Posttaxwesen, in gleicher Qualität der Herr Geheime Postrath Heß.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Dr. Bähr, für heute und die nächsten Tage der Abgeordnete von Kirchmann entschuldigt.
Den Abgeordneten Or.
Lucius (Erfurt) habe ich bis zum 15., den Abgeordneten Krieger (Lauenburg) auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) sucht einen fünftägigen Urlaub nach, dessen Bewilligung meinerseits nichts im Wege steht; der Herr Abgeordnete schreibt dann aber weiter, wie folgt: „Da ich von der fünften Abtheilung in die Kommission für das Preßgesetz und von der zweiten in die Kommission für den Znvalidenfonds gewählt bin, diese beiden Kommissionen aber in den nächsten Tagen doch mehrere Sitzungen abhalten werden, so stelle ich zugleich anheim, eine Neuwahl veranlassen zu wollen.
Bei der voraussichtlichen Nähe der Unterbrechung unserer Sitzungen wegen des Osterfestes scheint mir der zweite Theil des Antrages des Abgeordneten Schroeder nicht gerechtfertigt.
1 Ich denke, es ist nicht der Mühe werth, für die wenigen vielleicht fast sitzungslosen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.

Sitzung am st. April 1873.
Tage noch eine Ersatzwahl zu veranlassen.
Wenn mir nicht widersprochen wird, sehe ich also von diesem Gedanken des Abgeordneten Schroeder (Lippstadt) ab.
Der Abgeordnete Thiel sucht unter Beibringung eines ärztlichen Attestes, wonach ihm der Aufenthalt in einem südlicheren Klima auf mindestens sechs Wochen unerläßlich ist, einen Urlaub bis zum 15.
Mai d. Z. nach, den ich für bewilligt erklären werde, da Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste und demnächst die zweite Berathung des Antrages der Abgeordneten Lasker, von Bernnth, Freiherr von Stanffenberg und Genoffen (Nummer 19 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller hat zur Einleitung der Diskussion das Wort.
Abgeordneter Laster: Meine Herren, zur materiellen Begründung meines Antrages werde ich heute wohl nicht mehr viel anzuführen brauchen.
Die sachlichen Gründe, welche in den früheren Zähren den Antrag gerechtfertigt haben, sind, wie ich glaube, heute schon so allgemein verstanden, daß nur noch die entschiedensten Gegner der Rechtseinheit sich von der Macht dieser Gründe nicht überzeugt fühlen.
Zch freue mich auch, in einem andern Punkte eine erhebliche Verbesserung insbesondere gegen das vorige Zahr wahrgenommen zu haben.
Damals wurde der Gegenstand unsres Antrages ich weiß nicht, ob ich sagen soll, gebraucht oder mißbraucht zur politischen Agitation, natürlich spreche ich jetzt von der Bewegung, die außerhalb der Parlamente vorgegangen ist.
Man hat diesen Antrag dargestellt als einen, der darauf berechnet sei, die kleinen Staaten zu mediatisiren, der die Selbstständigkeit der kleinen Staaten untergrabe, Preußenthum heraufbeschwöre u. s. w. Es sind dies offenbar Redensarten so untergeordneter Natur, daß ich ihnen im Reichstage eine Erwiderung nicht mehr brauche zu Theil werden zu lassen, zumal da jene Bewegung seitdem abgenommen hat und politisches Kapital daraus nicht mehr geschlagen werden kann.
Heute sind auch die Gegner gezwungen, wenn es solche Gegner noch im Hause giebt, '(Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppens: Za!)
ihre Gegengründe sachlicher einzurichten, als dies tm vorigen Jahre geschehen ist, und auf dem Boden des Rechtslebens selbst ihre Erörterungen anzustellen.
Da ich im Voraus nicht einmal ahnen kann, welcher Art diese Gründe sein werden, außer in Nebeneinwendungen, so werde ich die Replik nicht antecipiren.
Nur einige Nebeneinwendungen will ich in Betracht ziehen, die in den früheren Debatten gefallen sind und die möglicherweise geeignet sind, Zweifel über die Tendenz unsres Antrages anzuregen.
Während von der einen Seite der Zusammensturz aller kleineren Staaten von diesem Antrage prophezeit worden ist, hat man, seitdem dieses Mittel nicht mehr sehr verfängt, den Antrag für einen theoretischen zu erklären versucht, der praktische Folgen gar nicht habe, der höchstens nur die negative Folge haben könne, die Rechtsthätigkeit der kleineren Staaten lahm zu legen.
Wir sind der Meinung, daß dieser Antrag, der als Kompetenzantrag eben nur formaler Natur sein kann, sofort materiell ausgefüllt werden soll.
Sowie dieses Haus das Votum gegeben hat und Aussicht vorhanden ist, daß der Bundesrath die zur verfassungsmäßigen Abänderung nothwendige 'Zustimmung ertheilt hat, wird es wenigstens unser Wunsch sein und ich vermuthe hierin im Namen der großen Mehrheit des Reichstages zu sprechen daß sofort an eine wirkliche Ausarbeitung eines bürgerlichen Gesetzbuches gegangen werde, und dann werden Sie den materiellen 27 168 Deutscher Reichstag.
—-13.
Sitzung am 2.
April 1873.
Inhalt haben zu der formalen Berechtigung, welche eben die Kompetenz geben soll.
Auch ist es nicht richtig, daß, sei es durch das bürgerliche Gesetzbuch, sei es durch einzelne Gesetze des bürgerlichen Rechts die Thätigkeit in den Einzelstaaten inzwischen lahmgelegt werde; denn dies ist unbestrittenes Verhältniß zwischen der Kompetenz der Einzelstaaten und der Kompetenz des Reichs, daß in allen denjenigen Materien, über welche das Reich seine Kompetenz noch nicht ausgeübt hat, die Einzelstaaten berechtigt sind, Gesetze zu geben, selbst wenn die Kompetenz dem Reiche angehört.
So haben wir erst vor ganz jüngster Zeit in Preußen, wenigstens das Abgeordnetenhaus in Verbindung mit der Krone) ein Strafgesetz eingeführt, obschon das allgemeine Strafgesetzbuch diejenigen Materien erschöpft zu Gunsten des Reiches, welche bisher dem Strafgesetzbuch einverleibt waren.
Es ist aber angenommen worden, daß zwar das Reich kompetent sein würde, derartige Strasmaterien zu behandeln, daß es dieselben aber unbehandelt gelassen hat und in Folge dessen die Kompetenz der Einzekstaaten noch gültig ist.
Die nationalste Partei hat hiergegen keinen Widerspruch erhoben, sondern der Widerspruch ist vielmehr von solchen Seiten gekommen, welche der Kompetenz des Reiches nicht besonders günstig zu sein pflegen, wenigstens nicht einer Erweiterung dieser Kompetenz.
Also die Gefahr ist nicht vorhanden, daß diejenigen, welche jetzt dringende Unterstützer der Kompetenzausdehnung sind, später irgend etwas dazu beitragen würden, die Einzelstaaten in dieser Beziehung lahm zu legen.
Es ist ferner der Einwand gemacht worden, den ich wirklich auch nur für einen Hilfseinwand von sehr geringem Gewicht halte, daß ja nicht das ganze bürgerliche Recht in das Gesetzbuch hineingedrängt werden könne; es gebe ja so viele Provinzial- und Statutarrechte, die den Einzelstaaten überlassen werden müßten.
Nun, meine Herren, es ist wirklich unter uns Allen, wenn Zeder mit innerer Redlichkeit gegenüber dem Andern sich ausspricht, niemals die Meinung gewesen, daß wir hier in die kleinsten Luken provinzieller Anordnungen und Statuten eindringen wollen.
Wir haben das Beispiel in Preußen und in den andern Staaten, in denen ja viele Materien unkodisicirt geblieben sind und vermuthlich auch in Zukunft nicht unter die allgemeinen Gesichtspunkte gebracht werden, weil die Gewohnheit des Volkes dafür Partikularrechte erfordert.
Auch dies, scheint mir, wird Aufgabe der Regierung sein, ehe sie das Civilgesetzbuch einbringt, Untersuchungen darüber anzustellen, was nach der Meinung der einzelnen Regierungen etwa als besonderes Recht nicht gut geeignet sein wird, durch Reichsgesetz regulirt zu werden.
Ausnahmen in der Verfassung zu Gunsten solcher Materien zu machen, ist um deswillen unmöglich, weil wir alsdann in die größten Schwierigkeiten hineingerathen; hierüber haben im vorigen Jahre, wenn ich nicht irre, die Herren Justizminister aus Bayern und und Württemberg selbst Zeugniß abegelegt, daß eine Aussonderung solcher Materien nicht möglich ist, ohne sich in eine große Reihe von Widersprüchen und Unklarheiten zu verwickeln und überdies, was ich als das Gefährlichste halte, die Kompetenz des Reiches zu verdunkeln; denn nichts halte ich für gefährlicher, als wenn wir gezwungen werden, bei dunkeln und bedingungsweisen Ausdrücken die Frage auszuwerfen, ob das Reich kompetent sei oder nicht.
Hierin muß Klarheit herrschen, während es der gesetzgeberischen Weisheit der maßgebenden Faktoren überlassen werden muß, zu erwägen, was aus innern Gründen nicht allgemeines Recht werden soll, oder was allgemeines Recht zu werden geeignet ist.
Eine zweite gleichzeitige Bestrebung zeigt, wie innerlich nothwendig eine Materie des Rechtslebens die andere nach sich zieht.
Wir verhandeln über ein gemeinsames Prozeßrecht, und die Krone des gemeinsamen Proceßrechts besteht doch offenbar in dem gemeinsamen obersten Gerichtshof.
Nun stellen sich aber gegenwärtig schon Schwierigkeiten heraus, welche Arten von Rechten dem obersten Gerichtshof zugewiesen werden sollen, und ich glaube, dieser Puukt wird bis zur Rechtseinheit mit einigem guten Willen überwunden werden müssen, sowohl von den gesetzgebenden Faktoren, wie von den späteren Mitgliedern des obersten Gerichtshofes.
Vorschläge der verschiedensten Art sind bereits gemacht, und- es stellen sich dabei Schwierigkeiten heraus, zusagende Grenzen zu finden, wenn man nicht die Kompetenz ganz allgemein machen will.
Wird sie aber allgemein gemacht, dann, meine Herren, welche Schwierigkeiten stellen sich mit dem vielzersplitterten Rechte heraus, wenn Sie es in diesem Zustande einem einheitlichen Kollegium überweisen müssen.
Zn der That, der Proceß wird den besten Beweis geben, daß die formelle Ausübung des Rechts von der materiellen Rechtseinheit sich sehr schwer trennen läßt, und diese Schwierigkeit wächst, wenn nicht bloß Provinzial- sondern auch Landrechte neben einander bestehen.
Meine Herren!
Die günstigste Förderung, welche unser Antrag seit dem vorigen Zähre erfahren hat, besteht darin, daß die Landesvertretungen größter Bundesstaaten mit Ausschluß eines einzigen Landes, in welchem die Vertretung noch nicht gefragt worden ist, sich mit aller Entschiedenheit und mit großer Majorität für die Annahme des Antrags ausgesprochen haben, und damit ist das beste Zeugniß gegeben, daß dis Besorgnisse, welche gewissermaßen vormundschaftlicher Weise von dem Einen oder dem Andern selbst innerhalb des Reichstags für das Bestehen der Einzelstaaten erhoben werden, ganz und gar unbegründet sind in der genau prüfenden Meinung des Volkes.
Denn das werden Sie zugeben, daß die Landtage in Dresden und in Stuttgart sehr wohl wissen, was zum Fortbestände ihrer eigenen Staaten tauglich ist und was nicht; die große Majorität beider Landesvertretungen ist gewiß sicher vor dem Vorwurfe, daß sie die Existenz der Einzelstaaten aufs Spiel setzen wollen.
Und so ergreife ich denn, wie eine Art von Zufall, den neuen vor mir sitzenden Kollegen Herrn von Varnbühler, der auch dem Beschlusse zugestimmt hat, daß die Reichskompetenz aus das gestimmte Recht ausgedehnt werde, und füge die Frage hinzu, ob dieser Herr Abgeordnete auf irgend einer Seite des Hauses in dem Verdachte steht, daß er etwas thun oder zulassen wolle, was die Existenz des Staates Württemberg in Frage stellen könnte
(Sehr wahr!
links.)
Gewiß nicht.
Nicht allein die technisch genannten nationalen Parteien sind es gewesen, welche dem Antrage zugestimmt haben, sondern Anhänger aller Art, die national genannt werden dürfen, weil sie das Interesse und die Wohlfahrt der Station überall vörurtheilslos erwägen und dem Reiche geben, was des Reiches ist.
So haben sie denn erwogen, und ich muß es anerkennend sagen, unter der wohlwollendsten Haltung derjenigen, die'in jenen Versammlungen die Regierungen zu vertreten.
haben, daß die deutsche -Nation der Rechtssinheit bedarf, und haben ihr Votum demgemäß abgegeben.
Mich lassen nun diese in den meisten deutschen Staaten vorangegangenen parlamentarischen Verhandlungen die Hoffnung schöpfen, daß der Bundesrath, sei es heute oder in dritter Lesung, endlich einmal klare Stellung nehmen wird zu dem Antrag.
Wir haben während der langen Verhandlungen einen derartigen Ausspruch des Bundesraths noch nicht erhalten.
Ich hebe gern hervor, daß der Bundesrath bis jetzt Anstand genommen hat, in den Zwischenzeiten einen Beschluß zu fassen, welcher eine formale Ablehnung des Antrags festgestellt haben würde; das Anerkenntniß der Wichtigkeit für den Antrag ist dadurch gegeben.
Aber legislatorisch vorwärts sind wir nicht gekommen, und es ist dem ersten deutschen Reichstage doch im höchsten Grade erwünscht, auf die eine oder andere Weise vor Beendigung seiner Existenz zu erfahren, ob und in welchem Maße das Schicksal dieses Antrags gesichert ist, oder ob es noch in 169 Deutscher Reichstag.
13.
Frage steht.
Denn dabei bleibe ich, und ich glaube dies mit gutem Grunde selbst zu thun, und namentlich bei dem intelligenten Theile der Nation in der weit überwiegenden Mehrheit die Zustimmung dafür zu erhalten, daß die wahre Erfüllung deutscher Einheit in dem idealsten Theile der Nation, in seinem Rechtsleben erst gegeben sein wird, wenn wir die Rechtseinheit im weiten Maße und in vollem Umfang erobert haben.
Ich für mich bekenne, daß seit dem Abschluß der Bundesverfassung und seit deren Ausdehnung zur Reichsverfassung der Artikel 4 immer für mich den Anblick eines großartigen, aber imnierhin verstümmelten Torso darbietet.
Mir fehlt gerade die Rechtseinheit, und wir haben kein Geheimniß daraus gemacht; aus allen Wünschen, die wir zur Fortbildung der Verfassung hegen, haben wir jederzeit die Erstreckung der Reichskompetenz auf das gesummte Rechtsleben als dasjenige bezeichnet, was wir unablässig fordern und für nothwendig halten, um dein schönen Werk der Verfassung einen Abschluß bis zu einer gewissen Vollendung zu geben.
Nicht etwa einen Abschluß gegen eine zukünftige und organische Entwicklung; aber der Artikel 4 würde nach Annahme unseres Antrages so für mich beschasten sein, daß ich dann den Anblick einer in der Mitte stehen gebliebenen Entwickelung nicht mehr empfinden würde und ich glaube dieses Gefühl ebenso im Namen meiner Mitantragsteller und Unterstützer aussprechen zu dürfen.
Auch dies scheint also keine berechtigte Besorgniß, daß, nachdem wir in einem so wesentlichen Punkte die Reichskompetenz ausgedehnt haben, wir etwa hungrig würden, neue Themen zu erfinden, welche gleichfalls unter die Kompetenz des Reichs zu bringen wären.
Unsere loyalen Erklärungen vom ersten Tage der Verfassungsschöpsung an sprechen für uns; ganz deutlich haben wir die Erweiterung der Kompetenz auf das gesammte Rechtsleben als das Eine bezeichnet, welches wir nicht einer langsamen organischen Entwickelung überlassen wollen, sondern von dem wir meinen, es gehöre zur Erfüllung und Ergänzung der Verfassung.
Wenn es uns gelingen sollte, endlich in der letzten Session des ersten Deutschen Reichstags hier eine Erfüllung.
für das ideale Bedürfniß der Nation zu schaffen, so meine ich, daß der Deutsche Reichstag mit gutem Bewußtsein sein Mandat wird ausleben lassen, dem guten Bewußtsein, daß neben den vielen Lasten, die er bereitwilligst für die Bedürfnisse des Vaterlandes bewilligt hat, er auch für die idealen Bedürfnisse einen ohne Lasten gewährten Fortschritt mit nach Hause bringt.
Ich hoffe, daß Sie heute mit größter Mehrheit dieses Votum bestätigen werden und daß der Bundesrath dieser Mehrheit in nächster Zukunft und schon in dieser Session sich nicht mehr entziehen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der im vergangenen Jahre von Ihnen angenommene Antrag des Herrn Vorredners und seiner Genossen, welcher heute Ihnen wiederum zur Berathung vorliegt, ist im Bundesrath wiederholt zum Gegenstand der Verhandlung geworden.
Die bei diesen Verhandlungen hervorgetretenen Schwierigkeiten haben im Laufe des letzten Jahres einen Abschluß der Sache nicht gestattet.
Gegenwärtig sind sie indessen so weit überwunden, daß die begründete Aussicht vorhanden ist, es werde die in einer so wichtigen Frage gewiß wünschenswerthe Einstimmigkeit, oder, doch die verfassungsmäßig erforderliche Stimmenmehrheit für die in Rede stehende Abänderung der Verfassung in naher Zeit erzielt werden.
(Bravo!)
Sitzung am 2.
April 1873.
Die verbündeten Regierungen beabsichtigen in diesem Falle, gleichzeitig mit der Verkündung der Verfassungsänderung, eine Kommission zu berufen zur Ausarbeitung des Entwurfs eines allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, indem sie davon ausgehen, daß die Einheit des bürgerlichen Rechts in Deutschland der wesentlichste Zweck umd das wesentlichste Ziel des vorliegenden Antrags ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Wilmanns hat das Wort.
Abgeordneter Wilmanns: Als ich heute in das Haus eintrat, glaubte ich aus Rechtsgründen in die für mich als Juristen traurige Nothwendigkeit versetzt zu sein, ein Votum für die Ablehnung des vorliegenden Antrags motiviren zu müssen.
Nach der Erklärung, welche wir soeben von dem Tische der Bundesregierungen gehört haben, freue ich mich im Gegensatz hierzu näher begründen zu können, weshalb ich, und, wie ich glaube, auch meine politischen Freunde Herste abweichend von unseren früheren Voten ein zustimmendes Votum abgeben werden.
(Bravo!)
In den bisherige:: Verhandlungen über den vorliegenden Antrag sind von den Freunden desselben zwei wesentlich von einander verschiedene Standpunkte eingenommen worden: von der einen Seite wurde eine sofortige einheitliche Gesetzgebung unter Ausschluß der Territorialgesetzgebung verlangt, es wurde namentlich hervorgehoben, daß die bish.
er bestehende große Mannigfaltigkeit der ehelichen Güterrechte, Erbrechte rc.
ausgeglichen werden müsse; von anderer Seite, und namentlich von dem Herrn Antragsteller Lasker und seinem Freunde Miquöl, wurde hervorgehoben, daß dies nicht in der Absicht des Antrages liege, daß man zwar eine einheitliche Gesetzgebung wünsche und wolle, daß aber in denjenigen Materien, bei welchen auf die besonderen Gewohnheiten einzelner Landestheile Rücksicht zu nehmen sei, die Territorialgesetzgebung auch ferner fortwirken solle.
Dieser letztere Standpunkt, meine Herren, wird von uns getheilt; auch wir hegen den Wunsch, daß es gelingen möge, ein einheitliches Gesetzbuch für das ganze deutsche Reich zu Stande zu bringen, jedoch mit der Maßgabe, daß in ähnlicher Weise wie es im preußischen Landrecht geschehen ist, bestimmte Materien der Territorialgesetzgebung vorbehalten werden.
Der Grund, weshalb wir bis jetzt gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker und seiner Freunde gestimmt haben, ist staatsrechtlicher Natur und beruht auf der Stellung, welche wir principiell zu Anträgen auf Kompetenzerweiterungen einnehmen.
Die Verfassung des Deutschen Reiches beruht auf einem Vertrage der deutschen Souveraine; die einzelnen Souveraine haben sich derjenigen Hoheitsrechte vertragsmäßig begeben, deren Ausübung durch das Reich im allgemeinen Interesse geboten ist.
Dieser Grundlage'der Verfassung entsprechend, haben die Souveraine andererseits auch einen Anspruch darauf, daß ihnen nicht größere Opfer bezüglich ihrer Hoheitsrechte zugemuthet werden, als durch die Rücksicht auf die gedeihliche Entwickelung des Reiches unabweislich nothwendig ist.
Hiervon ausgehend hat die Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, von jeher an dem Princip festgehalten, daß der Reichstag bei allen Anträgen auf Erweiterung der Kompetenz eine wesentlich verschiedene Stellung einzunehmen habe, je nachdem diese Anträge Seitens der Bundesregierung gestellt werden, oder aus der Mitte des Hauses hervorgehen.
In dem ersteren Falle haben wir lediglich die Zweckmässigkeit der Kompetenzerweiterung zu- prüfen; im zweiten Falle dagegen erscheint es uns geboten, den Anträgen auf Kompetsnzerweiterungen unsere Zustimmung nurdann zu geben, wenn nicht lediglich Gründe, der Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit dafür sprechen, sondern eine positive Nothwendigkeit vorliegt.
27 »'13.
Sitzung am 2.
April 1873.
Deutsche- -Reichstag, Eine solche haben wir bisher nicht als öorhMdM anneHmen dürfen; es folgt dies aus der Beschränkung Mlche die Harten Antragsteller selbst ihrem Antrage bei 8 eWr Motiviruml gegeben haben, daß es nämlich gar nicht in deL'Absicht liege, die gemeinschaftliche Gesetzgebung auf alle Zweige WsiPrivatrechtes zu erstrecken.
Ist das Bedürfniß nicht vorhanden, alle Materien des Privatrechtes sofort gemeinschaftlich zu regeln, dann, meine Herren, ist auch nicht die NothwendigkM vorhanden ich unterscheide immer zwischen der Nothwendigkeit und, dem Wünschenswerthen diese ausgedehnte Kompetenzerweiterung vorzunehmen; wir mußten vielmehr die specielle Bezeichnung derjenigen Zweige des Privatrechtes erwarten, s für welche gegenwärtig ein unabweisbares Bedürfniß vorhanden ist.
Nachdem jetzt die Bundesregierungen dem Antrüge zugestimmt haben, liegt auch für uns keine Veranlassung mehr j vor, noch ferner demselben Hindernisse entgegenzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Abgeordneter 11 v. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Der Antrag Lasker feiert heute einen seltenen Triumph.
(Bravo!
links.)
Wir haben aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts vernommen,, daß die Bundesregierungen nahe daran sind, den Antrag anzunehmen, (Ruf: Bravo!)
entweder einstimmig oder doch mit erdrückenderMajoritat.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, das heißt: daß die Bundesregierungen entschlossen sind, den größten Schmuck der Krone (oho!
links) den größten Schmuck der Krone, die Zustizhoheit, zu den Füßen des Antrages Lasker niederzulegen.
(Gelächter links.)
Das ist, meine Herren, nach meinem Dafürhalten eine große Resignation der Regierungen.
Ich kann meinestheils nur wünschen, daß diese Abdikation zum Wohle des Vaterlandes in seiner althistorischen Entwickelung.
gereichen möge.
(Bravo!
links.)
Gegenüber dieser Erklärung werde ich mich enthalten, die Gründe, welche ich bisher gegen diesen Antrag geltend gemacht habe, ausführlicher nochmals zu erörtern.
(Bravo!)
Meine Herren!
Ihr „Bravo ''wird mich weder antreiben noch zurückhalten.
(Heiterkeit links.)
Ich will nur kurz den Standpunkt klar machen, den ich in der Sache nehme oder, vielmehr wichtiger, behalte.
Ich bin der Meinung, daß der Antrag viel weniger sich auf die Einheit des Rechts bezieht, als aus das Bestreben, die einzelnen Staaten in ihrer Existenz zu vernichten.
(Oho!
links!)
Za, meine Herren, es komnÄ darauf an, daß wir uns verständigen, was Selbstständigkeit heißt.
Wenn Sie einen Verwaltungsorganismus mit einem erblichen Statthalter für einen Staat halten, der selbstständig ist, können Sie einstweilen noch Recht haben.
Wenn Sie aber einen Staat nur dann für selbstständig halten und ich thue das also wenn er sein Gesetzgebungsrecht entweder ganz hat, oder doch in den Theilen, die er nicht an ein größeres Ganzes, nach den Bestimmungen der Verfassung abgegeben hat dann haben Sie nicht Recht.
Mit der Annahme dieses Antrages ist unzweifelhaft die MediatrsiMng der Staaten ausgesprochen, (ohok links) so vollständig, wie es im Jahre 1806 und 14 geschehen ist mit andern Staaten.
Die jetzt anscheinend äußerlich noch solkverain erachteten Staaten sind vom 2.
April 1873 an genau in der Lage der Standesherrn (Gelächter links) und über 25 Jahre wird das Haus Wittelsbach eine Stellung haben, wie setzt das Haus Hohenlohe.
(Hört, hört!
links.
Allgemeine Heiterkeit.)
Die Standesherren haben einige Zeit länger noch angedauert, weil sie einen Rechtsschutz am Bunde hatten.
Die jetzt souverainen Herren werden diesen Schutz nicht mehr haben und darum habe ich ihnen für ihre zeitige Existenz eine nicht so lange Zeitdauer vorhersagen können, wie die Standesherren sie gehabt haben.
Wegen dieser politischen Bedeutung des Antrages habe ich demselben widerstrebt, weil ich dafür halte, daß es im Interesse des gesammten deutschen Vaterlandes ist, die bestehenden Staaten aufrecht zu erhalten, und weil ich glaube, daß es der deutschen Geschichte widerspricht, einen Einheitsstaat zu machen, wie er jetzt unzweifelhaft gemacht werden wird.
(Oho!
Gelächter links.)
Za, meine Herren, wir sind auf dem Wege der Entwickelung, 4 en vor uns durch die Jahrhunderte Frankreich genommen hat und wir werden, fürchte ich, auch in der inneren Entwickelung nicht weit hinter dem zurückbleiben, was.
ich, Frankreich geschehen ist.
(Unruhe links.
Rufe: Oho!)
Ich weiß, daß alle diese Sätze dem Herrn Antragsteller Lasker, der das ja auch durch seine Interjektionen bezeugt, sehr wenig gefallen.
Zch glaube auch gern, daß eine große Zahl Anderer mich als einen Schwarzseher in dieser Hinsicht bezeichnen wird, (sehr richtig!
links) aber ich habe nun einmal die Ueberzeugung, daß die Ereignisse mir Recht geben werden, wenn ich freilich bei meinem Alter keine Hoffnung habe, Zeuge davon zu sein.
Auf allen Fall wiederhole ich: „diese politische Seite des Antrags ist es, die mich bestimmt hat, ihm zu widerstreben, und die mich auch bestimmen wird, heute „Nein ''zu sagen, selbst dann, wenn auch Alle „Za ''sagen würden.
Was die vorgebliche alleinige Tendenz betrifft, die Rechtseinheit herzustellen, so bin ich der Ansicht, daß die möglichste Rechtseinheit in Deutschland wünschenswertst ist, und ich habe an meinem bescheidenen Theile daran sehr eifrig mitgearbeitet zu der Zeit, wo der Bundesstaat noch existirte und andere weniger Lust dazu hatten, namentlich die Herren Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2.
April 1873.
171 in Preußen absolut nicht Lust hatten, mitzuwirken und deshalb alle meine desfallsigen Anträge aus das Entschiedenste zurückwiesen.
Diese Rechtseinheit kann und konnte auch ohne diesen Antrag angestrebt werden, indem man, so weit Einzelbestimmungen, Einzelgesetze in Frage, von Fall zu Fall die etwa mangelnde Kompetenz des Reiches festsetzte, und, was die Kodifikation betrisst, auch diese gemacht werden kann durch den Konsens Aller, wenn man nur erst einen Kodex hat.
1 (Heiterkeit links.)
Was jetzt geändert werden soll, ist, daß die Einzelstaaten nicht mehr mitzusprechen haben wenigstens mit 14 Stimmen ob ihnen dieses oder jenes Gesetz paßt, und ebenso ob ihnen die Modalität bei der Kodifikation, paßt, daß vielmehr Alles durch einfache Majorität des Bundesrathes und des Reichstages bestimmt wird und nicht mehr der Konsens Aller erforderlich ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker übrigens meint, daß es ein Bedürfniß der Nation sei, eine Rechtseinheit zu haben, so stimme ich ihm, das wiederhole ich, darin bei, daß eine mögliche Einheit des Rechts wünsch enswerth ist.
Zch betone aber das „möglich.
Zn dieser Hinsicht bin ich der Ansicht, daß die weise Selbstbeschränkung, die der geehrte Herr uns in Aussicht gestellt hat, nicht eintreten wird und wir werden, nachdem nunmehr die Schleusen geöffnet sind, sehen, wie die gesetzgeberische Triebkraft des Reichstages fort und fort arbeiten wird, bis Alles im Reiche nach einer Schablone gemacht ist.
Ob die Zeit so außerordentlich reif ist für die Gesetzgebung, das ist mir einigermaßen zweifelhaft.
Wenn ich in ruhiger Stunde die Gesetze, welche die neuere Zeit geschaffen hat, durchsehe, dann bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, die Zeit ist zu wenig ruhig, die Verhältnisse sind zu wenig konsolidirt, als daß man erwarten könnte, es würde ein ruhig 'durchdachtes Gesetz gemacht werden können.
Wir werden in einer der nächsten Sitzungen von dem verehrten Abgeordneten Lasker rücksichtlich eines wichtigen Theiles der Gesetzgebung, in Beziehung auf das Aktienwesen, eine sehr herbe Kritik der Erfahrungen, die mit der desfallsigen Gesetzgebung gemacht sind, zu hören bekommen.
Die Details entgehen mir natürlich, soweit das Faktische in Frage ist.
Aber davon bin ich überzeugt, daß bei dem praktischen Sinne dieses Abgeordneten er zu der Konklusion kommen wird, die Legislation auf diesem Gebiete ist keine glückliche, wenigstens nicht überall.
Das Handelsgesetzbuch hatte sich auch mit der Sache beschäftigt.
Hier wurde eine Aenderung des Handelsgesetzbuchs gemacht.
Wer weiß, ob, wenn diese Aenderung nicht gemacht wäre und die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches, welches doch so außerordentlich sorgfältig berathen ist, ganz geblieben wären, wie sie waren, nicht noch größere Uebelstände entstanden wären, als die sind, welche uns der Herr Abgeordnete demnächst mitzutheilen die Güte haben wird.
Das ist so ein kleiner Beitrag dessen, wie durch dis Praxis die Wirksamkeit der Legislation kritisirt wird.
Zch könnte dies auf anderen Gebieten ergänzen, wenn es zweckmäßig 'wäre, diese oder jene Angelegenheit heute hier zur Sprache zu bringen.
Zch glaube z.
B., daß die große Bewegung auf dem Gebiete der socialen Verhältnisse zum guten Theile eine starke Nahrung bekommen hat durch die wirthschaftliche Gesetzgebung,.
welche seit 1867 gemacht worden ist.
Das ist die kurze Andeutung, welche ich heute nur machen will.
Es wird sich Gelegenheit finden, das näher zu erörtern.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Lasker in Vorahnung der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes '1 (Heiterkeit) gesagt worden, daß er allerdings glaube, wünsche und für zweckmäßig erachte, wenn man sofort mit der Kodifikation beginne.
Zch werde sehr glücklich sein, wenn es mir beschieden sein sollte, einen Kodex für das bürgerliche Recht Deutschlands zu erhalten, der in der That gut gearbeitet und durch den in zweckmäßiger Weise schonend verfahren ist gegen die Besonderheiten, welche in jedem Volksstamm im Laufe der Geschichte sich entwickelt haben!
Die Versuche, welche bis jetzt auf diesem Gebiete in Deutschland gemacht sind, sind nicht gerade sehr hoffnungerregend, und dennoch waren diese Versuche immer auf einen kleineren Raum beschränkt, wo die in Betracht kommende Verhältnissen näher bei einander lagen und also auch richtiger geordnet werden konnten.
Meine Herren, ich kann mir denken, daß diese Kommission, welche in Aussicht genommen ist, zweckmäßige Vorarbeiten liefern wird, und daß dadurch das Werk wesentlich gefördert werden kann, und insofern würde ich die Niedersetzung dieser Kommission ohne den Antrag, was ja recht füglich möglich wäre, ganz herzlich begrüßen; aber den Gedanken zu haben, daß diese Kommission nun sofort und in kürzester Frist den Kodex fertig bringen werde, daß ist eine Chimäre, und wir werden darum die Specialgesetzgebung überwuchern sehen infolge dieses Antrages.
Darüber täusche man sich nicht, wie ich denn auch recht wohl aus den Anschauungen vieler einflußreichen Herren dieses Hauses weiß, daß es ihnen in der That bei dem Antrage nicht sowohl um den Kodex als um die Möglichkeit zu thun ist, durch diese Bestimmung diejenigen Specialgesetze hier zum Abschluß zu bringen, die sie zu Hause nicht haben zum Abschluß bringen können.
Wir haben nach den öffentlichen Nachrichten von den Herren Abgeordneten Dr. Vülk und Hinschius ja in dieser Hinsicht nächstens bereits ein Beispiel solcher Legislation zu erwarten.
(Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Sehr richtig!)
Ach freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig, der Kunde von solchen Dingen zu haben pflegt, dies bestätigt.
(Heiterkeit.)

Derartige Specialgesetze aber das wiederhole ich finde ich durchaus nicht geeignet.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Lasker geglaubt hat, gewisse Ausführungen, dis von meinen Freunden und mir im Abgeordnetenhause bei Berathung der Kirchengesetze gemacht sind, auch hier erwähnen zu müssen, und in keiner sehr freundlichen Art, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß das Bemühen, was uns hier zum Vorwurf gemacht wird, einfach darin besteht, nachzuweisendaß gewisse Strafbestimmungen dieser Gesetze nicht vereinbar seien mit dem Deutschen Strafgesetzbuch und der Einsührungsverordnung.

Zch habe die Ueberzeugung, daß dies der Fall ist; der Abgeordnete Lasker ist der Ansicht nicht gewesen.
Wenn man die Sache hier zur Sprache bringen wollte, so wäre es, glaube ich, wenn es nur um die Sache zu thun ist, richtiger gewesen, den Fall in seinen Einzelheiten vorzulegen, und nicht mit unfreundlichen Seitenbemerkungen auf diejenigen, welche seinen Ansichten widerstrebten, aufzutreten.
Ich bin manchmal in dem Falle, nicht einverstanden zu fein mit diesem oder jenem Gesetze, was hier gemacht ist.
Aber, wenn es gemacht ist, dann halte ich dafür, daß man das Gesetz beachten solle, und auf diesem Standpunkte habe ich das vertheidigt, was vom Abgeordneten Lasker nicht gern gesehen ist.
Zch will dabei nicht untersuchen, ob im Abgeordnetenhause die Ansicht, welche ich vertrat, unter andern Umständen nicht bessere Aussicht auf Erfolg gehabt hätte.

Das sind im Wesentlichen die Bemerkungen, welche ich nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmtes noch abzugeben mich veranlaßt ehe, um mein abweichendes Votum zu motiviren.
Das Üebrige, was ich vorzutragen die Absicht hatte, hat, wie ich wiederhole, jetzt keinen Werth für diese Versammlung mehr und wird vielleicht anderswo zu einem Ausdrucke zu bringen sein.
Wenn ich in Beziehung auf den Antrag Lasker anderer Meinung bin, als 172 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2.
April 1873. die Majorität, so kann ich übrigens schließlich nur sagen: es wird mich herzlich freuen, wenn meine Annahmen sich in der Praxis als unbegründet erweisen und wenn Alles zum guten Gedeihen unseres schönen Vaterlandes ausschlägt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat den stolzen Ausspruch gethan: „und wenn auch Alle, ich würde nicht zustimmen.
„Lt sl ownss, ogo non, sagte Jemand, der mit ihm an Berühmtheit wetteifern könnte.
(Heiterkeit.)
Ich verzichte darauf den Herrn Vorredner zu überzeugen, ich hoffe aber, daß ich ihn widerlegen kann in denjenigen Punkten, worauf er den Hauptnachdruck und Werth gelegt hat, wenigstens gegenüber denjenigen Mitgliedern der hohen Versammlung, die unbefangenen Sinnes sind.
Er hat behauptet, mit Annahme dieses Antrages legten die Einzel-Regierungen den größten Schmuck der Krone, die Justizhoheit, zu den Füßen des Antrages Lasker nieder.
Meine Herren!
Ich verstehe nicht, was er damit sagen will.
Von der Justizhoheit ist hier ja gar keine Rede.
Die Justizhoheit besteht in der Ausübung der Rechtsprechung im Namen des Landesherrn: hier ist von konstitutioneller Gesetzgebung die Rede; diese beiden Dings haben für jeden Sachverständigen nicht die geringste Gemeinschaft.
Man kann gemeinschaftliche konstitittionelle Gesetze haben und doch jeder Staat für sich seine Justizhoheit, und es scheint mir, diese Aeußerung kann nur Eindruck machen auf Jemand, der sich auf; irgend welche Hoheitsrechte sehr viel einbildet ohne irgendwie zu wissen, was denn eigentlich der Inhalt derselben ist.
Daß dies auf solche Ohren berechnet war, das zu behaupten, darf ich mir nicht erlauben.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat von „Abdikation ''der Einzelstaaten gesprochen, er hat gesagt, das Alles zeuge gegen die „althistorische Entwickelung ''.
Ja, meine Herren, wenn man unter althistorischer Entwickelung den Partikular-Staat in seiner äußersten Verwirrung und in der trübsten Zeit unseres Vaterlandes, nämlich im 17.
Jahrhundert meint, dann hat er Recht.
Wenn man aber unter der althistorischen Entwickelung die glorreiche deutsche Kaiserzeit versteht, dann hat er Unrecht; denn damals lag die Gesetzgebung in der Hand des Volkes, und wir haben später auch Reichsgesetzgebung gehabt, und wirksame Reichsgesetzgebung, bis die Auflösung des deutschen Reiches, ich meine die faktische Auflösung durch den westphälischen Frieden erfolgte.
Wir haben damals auch keine partikularstaatliche Gesetzgebung gehabt, sondern Stammesrecht; auch keine partikulaire Rechtsprechung, sondern die Schöffen sprachen Recht als Vertrauensmänner des Volkes, und erst später, als die rechtsgelehrten Juristen in Folge des Verfalls der nationalen Kraft des Volkes eindrangen, erst da bemächtigten sie sich auch in dem Sinne, wie es der Herr Vorredner meint, der partikularen Gesetzgebung und zerstörten damit die Integrität, die Vollständigkeit, die Lebens- und Entwickelungsfähigkeit des deutschen Rechts.
Das ist der historische Gang der Dinge.
Er wird mir vielleicht entgegnen: wir hätten sächsisches Recht, fränkisches Recht bairisches und schwäbisches Stammesrecht gehabt.
Ja, meine Herren, aber alle diese großen Volksrechte beruhten auf einer gemeinschaftlichen deutschen nationalen Grundlage, und sie hatten, wenn man sie unter einander vergleicht, mehr Gemeinsames, als sie Abweichendes haben.
Der Abgeordnete für Meppen hat behauptet, die Einzelstaaten würden in ihrer Existenz vernichtet, wenn man nicht etwa die Existenz auch dann noch für gewahrt halte, wenn das Land nur noch „ein Verwaltungsbezirk sei mit einem erblichen Statthalter; er hat behauptet, ein Staat sei nur dann noch in seiner Existenz gesichert, wenn er die Gesetzgebung ganz habe.
Ja, meine Herren, das ist einfach eine Negation des Deutschen Reichs, eine Verneinung der gegenwärtig zu Recht bestehenden Reichsverfassung, denn nach dieser Reichsyerfassung haben die Einzelstaaten eben die Gesetzgebung heute nicht ganz; und ich glaube, daß das zu ihrem eigenen Vortheil gereicht und daß -dadurch erst ihre Existenz gesichert ist.
Wenn sich ja ein jeder Staat ich sehe einmal ganz von dem Deutschen Reiche ab wenn sich jeder Einzelstaat in egoistischer Absperrung verkapseln wollte, was sollte dann aus dem öffentlichen Rechtszustand werden
Alle Kulturstaaten der Welt haben ein gemeinschaftliches Recht, das sich ihrer Partikulargesetzgebung vollständig entzieht, das ist das Völkerrecht.
Will der Herr Vorredner auch die Berechtigung des Völkerrechts leugnen
Alle Kulturstaaten haben gewisse gemeinschaftliche rechtliche Beziehungen, die entstanden sind aus dem Vertragsrecht; sowohl das Völkerrecht als das Vertragsrecht sind ihrem Inhalte und Wesen nach Negationen des ausschweifenden Partikularismus.
Will der Herr Vorredner behaupten, daß das Völkerrecht und das internationale Vertragsrecht die Souveränes der Staaten vernichten
Das sind die Konsequenzen seiner Deduktionen.
Er hat behauptet, die Einzelstaaten würden nun eben so mediatisirt, wie die Standesherrn im Jahre 1806 mediatisirt worden seien.
Er übersieht doch da sehr erhebliche Punkte.
Die Mediatisirungen im Jahre 1806 nahm ein ausländischer Eroberer vor, sie geschahen durch die Fremdherrschaft und während der Fremdherrschaft, und die-Mediatisirungen dieser bis dahin reichsunmittelbaren und reichsständigen Fürsten und Herren erfolgte zu Gunsten ihrer bisherigen Standesgenossen und Mitfürsten, unter die sie vertheilt und zerschnitten wurden, unter so und soviel Dutzende einzelner Partikulargewalten.
Damals handelte es sich nicht um ein Opfer an das Reich, damals gab es kein Reich, das Reich wurde ja gerade im Jahre 1806 zerstört.
Wenn jetzt ein Einzelstaat, ein einzelner Monarch Deutschlands, die Anforderungen der Reichsgewalt anerkennt, so thut er das zur Vertheidigung seiner eigenen wahren Interessen, und nie haben die deutschen Throne sicherer gestanden, als seitdem sie sich nicht mehr weigern, die gemeinsamen Lasten für das gemeinsame Vaterland gemeinsam mit Allen zu tragen.
(Sehr richtig!)
Das ist die Sicherung der deutschen Einzelstaaten und der deutschen Monarchen, die, ehe eine solche Sicherung existirte, fortwährend in ihrer Existenz bedroht waren.
Erst seit der Gründung der Reichsverfassung vom Jahre 1871, erst seitdem ganz Deutschland vereinigt ist zu gemeinsamem Wirken, hat die deutsche Bewegung ihren Abschluß gefunden, und es ist diejenige Sicherheit des Besitzes eingetreten, die man bis dahin im öffentlichen Interesse schmerzlich vermißt hat.
Der Herr Abgeordnete für Meppen sagt uns, das Haus Wittelsbach sei bedroht von dem Schicksal des Hauses Hohenlohe.
Das Schicksal des Hauses Hohenlohe fällt zusammen mit jener unglücklichen Periode, die ich bereits geschildert habe, mit der Periode des tiefsten Verfalles Deutschlands und der wälschen Fremdherrschaft in Deutschland.
Das Haus Wittelsbach ist, weil es bereit ist, die gemeinschaftlichen Lasten mit uns in Gemeinschaft zu tragen und die gemeinschaftlichen großen Ziele in Gemeinschaft mit den übrigen Mitfürsten des Reiches zu erstreben, gerade dadurch ist es absolut gesichert vor einem solchen Schicksal, uud ich glaube um so weniger, daß der Träger der Krone des Hauses Wittelsbach die Ansichten des Herrn Vorredners theilt, als er es ist, der aus freien Stücken die Hand geboten und die Initiative ergriffen hat, um die Würde des deutschen Kaisers wiederherzustellen.
Ich traue diesem erhabenen und patriotischen Fürsten einen solchen Widerspruch zwischen seinen Handlungen und seinen Gesinnungen Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2.
April 1873.
173 nicht zu, und ich glaube deshalb, daß seine Gesinnungeil die unsrigen sind und nicht diejenigen des Herrn Vorredners.
(Bravo!)
Man hat uns mit dem Schicksale von Frankreich gedroht, am Ende auch gar mit der Kommune, die ja ein beliebtes Teufelchen und Gespensterchen in den Händen- der Herren aus dem Centrum ist.
Nun, meine Herren, wodurch ist denn Frankreich in Verfall gerathen
Während wir fortwährend gegenwärtig im deutschen Reich und in den Einzelstaaten decentralisiren, 'während wir jedem einzelnen Lande seine freie Verwaltung unbehindert belassen, während wir den einzelnen Provinzen provinziale Mittel und ausgedehnte Verwaltungsrechte einräumen, während wir durch die preußische Kreisordnung eine neue starke Potenz in der Selbstverwaltung und Decentralisation geschaffen Haben, während dessen wagt man, uns der Centralisationswuth zu beschuldigen.
Betrachten Sie doch die Geschichte, von Frankreich.
Die Geschichte von Frankreich gipfelte darin, daß im ganzen Lande kein Wille mehr existiren durste, als der Wille des absoluten Königs; und daß sogar kein Glaube existiren durste, als der Glaube und die Konfession des absoluten Königs.
Das ist das Schicksal Frankreichs, und daraus ist die Revolution und daraus ist die Kommune erwachsen.
Sie ist vor allen Dingen dadurch entstanden, daß man zu Gunsten des romanisch-keltischen Elements das stete germanische Element austrieb und vernichtete, wie man es während der neunziger Jahre gethan hat, und schon zu Ende.
des siebzehnten Jahrhunderts geschah es durch die Dragonaden und die Austreibung der Hugenotten, die meistens fränkischer Abkunft waren, und durch die Aufhebung des Edikts von Nantes.
Ich glaube, der Herr Vorredner kennt die Geschichte Frankreichs und namentlich diese Seite der französischen Geschichte so gut wie ich, und ich bin daher höchst erstaunt, daß er uns, die wir uns auf dem entgegengesetzten Wege befinden, den Weg Frankreichs als abschreckendes Medusenhaupt vorhalten will.
Wir sind uns Alle bewußt, daß 'wir die entgegengesetzten Wege wandeln, wie die, welche Frankreich während des siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts gegangen ist.
Herr Windthorst Hat uns wiederholt den Einheitsstaat als Schreckgespenst vorgeführt.
Ich glaube, daß wir seit der Föderativverfassung, die wir im Jahre 1871 gegründet haben, weiter als jemals von dem Einheitsstaats entfernt sind.
Sollte aber der Einheitsstaat eintreten, so wird er herbeigeführt durch die Feinde, des Reichs, das heißt durch diejenigen Gewalten, die das Reich, sei es auf dem Wege der List oder fei es auf dem Wege der Gewalt, fortwährend anfechten, seine Existenz bestreiten und es in die Nothwendigkeit bringen, sich zu wehren.
Wenn dieser Kampf muthwillig heraufbeschworen wird, und wenn sich daran legitime Gewalten des deutschen Reiches in reichsfeindlichem Sinne betheiligen sollten, dann allerdings würde die Möglichkeit eines Einheitsstaates nicht fern liegen; aber dann können wir sagen, wir sind es nicht, die das herbeigeführt, wir können dann dem blutenden Vaterlands mit besserem Recht sagen als jener Held Shakespeare 's: „O, schüttle nicht die'blutig feuchten Locken, Ich war es nicht, der das gethan!
(Sehr gut!)
Der Herr Vorredner will Gesetze machen von Fall zu Fall, er hat auch nichts einzuwenden gegen einen Kodex; er sagt, „hätten wir nur den Kodex, wir wollten ihn dann zum Gesetz erheben unter Zustimmung Aller.
Ja, meine Herren, früher lauteten die Argumente, die man gegen den Antrag meines verehrten Freundes Lasker vorführte, ganz anders, da bestritt man eben die Kodifikation, da wollte man kein bürgerliches Gesetzbuch, da wollte man überhaupt möglichst wenig gemeinsame Gesetzgebung.
Der Herr Vorredner ist aber unwillkürlich auf jenen Standpunkt zurückgefallen, indem er sagte, nur derjenige Staat sei noch souverain, der die ganze Gesetzgebung habe; er leugnet also in demselben Augenblicke, wo er ein allgemeines deutsches bürgerliches Gesetzbuch wünschen zu wollen scheint, selber die gemeinschaftliche Gesetzgebung.
Das ist so ein kleines Recidiv, das mitunter in einem unbewachten Moment durchschlüpft, was aber doch nicht ohne Werth ist für die Argumentationen im Ganzen.
Der Abgeordnete für Meppen bedauert, daß die einzelnen Staaten sich nicht mehr mit 14 Stimmen widersetzen könnten, und behauptet, sie würden nunmehr einfach majorisirt.
Ja, meine Herren, die Erfahrung spricht doch auf das Allerentschiedenste dagegen; selbst wenn weniger als 14 Stimmen ich bin bereit, die Fälle aufzuzählen widersprechen, hat man in gar vielen Fällen im Bundesrath die Sache vertagt und hat gesagt: wir wollen nicht majorisiren, wir wollen erst einmal sehen, wie die Dinge sich weiter entwickeln.
Der Herr Vorredner hat endlich behauptet: wir können jetzt keine solche Gesetze machen, auch den Kodex nicht, den er so sehr zu wünschen scheint; denn die Zeit ist zu unruhig.
Ja, meine Herren, als die Freiheitskriege vorbei waren und man ein gemeinschaftliches deutsches Gesetzbuch machen wollte, da sagte man, wir können keine Gesetze machen, denn die Zeit ist zu ruhig.
(Heiterkeit.)
Also sie ist entweder zu unruhig oder zu ruhig und man macht dann also überhaupt gar nichts.
(Heiterkeit.)
Das ist ein sehr bequemer Grundsatz für die Euthanasie, aber es ist nichts für ein entschlossenes vorwärts strebendes Volk.
Wenn die Zeit unruhig ist, wer ist dann Schuld daran
Es find diejenigen Gewalten, die die Existenz des Deutschen Reiches bekämpfen.
Halten wir Ruhe und geben wir Frieden, und die Zeit wird ruhig sein.
Der Herr Vorredner hat uns als bsts noir, gleichsam als jenes Pferd, das in den Veterinärschulen bildlich dargestellt ist und an welchem alle Hauptmängel dargestellt sind, die nur ein Pferd haben kann, das Aktiengesetz oder um es richtiger auszudrücken, die Novelle zum Handelsgesetzbuch vom Jahre 1870 vorgeführt nnd hat dem Handelsgesetzbuch eine große Lobrede gehalten aus Kosten dieses letzteren Gesetzes.
(Abgeordneter Dr. Windhorst (Meppens: 1 Gerade das Gegentheil!)
J ch glaube, wenn das Handelsgesetzbuch ohne irgend eine Aenderung gegenwärtig bestünde, so würde sich ganz dieselbe Erscheinung gezeigt haben wie unter der Herrschaft der Novelle; ich glaube sogar, daß unter Umständen einzelne andere noch schlimmere Erscheinungen hervorgetreten sein würden.
Ich will indessen dieses Thema hier nicht erschöpfen, weil ich sonst fürchten müßte, von dem Herrn Präsidenten zur Sache gerufen zu werden x der Gegenstand wird ja anderweitig gründlich diskutirt werden.
Ich will zur Entschuldigung der Fehler, die das Gesetz vom Jahre 1870 an sich trägt, nur das bemerken, daß sämmtliche Kulturstaaten auf diesem Gebiet der Gesetzgebung leider bis jetzt nur experimentiern und daß es vor allen Dingen gilt, Stoffe zu sammeln und Erfahrungen zu machen, ehe man den schwierigen Weg durch diese widerstreitenden Interessen der Vergesellschaftung und der Einzelnen findet.
Es ist darin eine große und schwere Arbeit zu thun, eine Arbeit, die wirklich keine Gewalt im Deutschen Reich thun kann als die Gesetzgebung des Reiches, und gerade dieses ist ein neues Argument dafür, daß für gewisse Dinge die Gesetzgebung des- Reiches absolut nothwendig ist.
174 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2.
April 1873.
Ebenso hat er uns als bsts noir vorgeführt dasjenige, was er die volkswirthschaftlichen Gesetze nennt.
Zch vermuthe, daß er darunter jene Gesetze meint, welche die Beschränkung durch Polizei, Zunft und andere veraltete Institutionen beseitigen.
Za, gegen diese Gesetze wird immer Anklage erhoben; ich habe aber noch keinen einzigen Antrag gehört, sie zu verbessern.
Wenn man so von der Mangelhaftigkeit dieser Gesetze überzeugt ist, ich bin es nicht, dann soll man doch einmal praktische und positive Anträge stellen, wie man dieselben verbessern kann; dann wird man erst- sehen, ob es irgend etwas Besseres giebt und ob man im Stande ist, etwas Besseres zu machen.
Das bloß in den Wind Hineinraisonniren (Heiterkeit) über diese Gesetze ohne positive Anträge kann weder der Sache etwas nützen, noch Argumente für irgend ein Princip liefern.
Ich erwarte fortwährend mit wirklich schmerzlicher Sehnsucht die Weisheit, die in dem Tadel dieser Gesetze steckt und die sich für meine allerdings sehr profanen Augen nicht anders offenbaren kann als in Veränderungsvorschlägen; ohne die ist das Lamento ganz zwecklos.
Dann hat der Herr Vorredner behauptet, es müßte jeder Volksstamm ungekränkt in seinem Rechte bestehen bleiben.
Darin bin ich ganz mit ihm einverstanden, ich glaube aber, daß nichts mehr die deutschen Volksstämme in ihrem Rechte gekränkt hat, als die Exuberanz und die Excesse der Partikulargesetzgebungen.
Zch will Ihnen ein Beispiel dafür anführen.
Zch gehöre z.
B. dem fränkischen Stamm, an.
Dieser fränkische Stamm hatte ein gemeinsames Recht zur Zeit, da das Deutsche Reich noch blühte.
Als nun dieser fränkische Stamm zerschnitten und zerstückelt wurde in viele Dutzende von Partikularstaaten, wurde dieses gemeinsame Recht unterbunden und jeder Partikularstaat hauste unbeschränkt durch irgend ein gemeinschaftliches Band des Stammes und des Reiches toll darauf los mit einer an Fruchtbarkeit ebenso reichen, wie an Lebensfähigkeit armen Partikulargesetzgebung.
Nun betrachten Sie, meine Herren, was die Folgen davon sind; ich sehe dieselben jeden Tag in meiner juristischen Praxis.
Da ist das ehemalige Hsrzogthüm Nassau, und das ehemalige Kursürstenthum Hessen, beides fränkischchattische Länder, bewohnt von demselben Stamm und beherrscht von denselben Rechtsanschauungen.
Was hat nun aber die Partikulargesetzgebung aus dieser gemeinsamen Rechtsanschauung gemacht, die sogar auf einem gemeinschaftlichen Gerichtshöfe basirte, nämlich dem fränkischen Oberhofe in Frankfurt, der zur Zeit des Reiches Recht sprach!
Einen Wirrwarr, einen Rattenkönig, einen unentwirrbaren Weichselzopf von den verrücktesten Partikularrechten, die man nur in die Welt setzen kann.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Die Rechtsanwälte von Hessen haben uns in einer höchst verdienstvollen Denkschrift, die sie uns darüber 'eingereicht haben, ein kleines Bild von dieser furchtbaren Konfusion gegeben, und man könnte aus jedem dieser Länder einen neuen Beleg für diese Rechtsverschlechterung (ringen, welche dietollgewordene Partikulargesetzgebung, als sie durch das Deutsche Reich nicht mehr beschränkt war, verübt hat.
Zch glaube, daß man aus den meisten Theilen Deutschlands solche Beispiele anführen könnte.
Was z.
B. speciell Nassau anbetrifft, so hat dasselbe 29 verschiedene Partikularrechte, wovon freilich manche ungeschrieben sind, und von denen auch wahrscheinlich nur wenige Menschen wissen, was darin stehen würde, wenn sie geschrieben wären.
(Heiterkeit.)
Wer diesen Zustand konserviren will, von dem will ich sehr gern zugeben, daß er damit vielleicht seine Liebhaberei an Kuriositäten und Antiquitäten befriedigt, aber daß er damit dem Bedürfniß der deutschen Nation entspricht, das leugne ich auf das Allerentschiedenste.
Dann hat der Herr Vorredner mit einer Offenheit, die ich aufs Aeußerste anerkennen muß, gesagt, er wolle den Antrag deshalb nicht, weil man dann Gesetze über mißliebige Gegenstände machen könne, es habe schon allerlei verlautet von einem Antrage Voelk und Hinschius und der sei ihm gerade nicht sehr mundgerecht.
Zch glaube das wohl, aber ich glaube doch nicht, daß man durch die Idiosynkrasie gegen einen solchen einzelnen Stoff der Gesetzgebung sich verleiten lassen sollte, wenn die Frage der Befriedigung der großM Interessen der deutschen Nation auf dem Wege der Gesetzgebung aufgeworfen wird, „Nein ''zu sagen, lediglich im Hinblick auf eine solche einzelne mehr oder weniger untergeordnete Frage.
Zch glaube an das gemeinsame Werk der deutschen Gesetzgebung, und ich hoffe und wünsche, daß es denjenigen, die daran glauben, gelingen werde, dieses Werk zu vollbringen.
Der Glaube ist allerdings dazu erforderlich.
„Länotns uiuor putrias äut aniwunLR und unter dieser „patriaR verstehe ich nicht das Welsenreich, sondern das glorreiche Reich der deutschen Nation.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich weiß, daß Sie diesen Gesetzentwurf annehmen werden, wie Sie ihn schon mehrmals angenommen haben.
Aber ich habe gehofft, daß von dem Tische des Bundesraths eine andere Erklärung erfolgen werde.
Ich habe gehofft, daß eine Erklärung erfolgen werde, welche in Aussicht stellt, daß dieser Entwurf jedenfalls nicht in der Form werde zur Annähme kommen, in der er vorgeschlagen ist, und ich glaube, diese Hoffnung hätte selbst in dem begründet sein sollen, was der Herr Antragsteller selbst gesagt hat.
Der Herr Antragsteller hat erklärt, daß es nicht im Sinne des Antrags liege, die Civilgesetzgebung auf alle Gegenstände des bürgerlichen Rechtes anzuwenden; er hat nicht nur erklärt, so lange eine Kodifikation oder so lange ein Reichsgesetz über einen bestimmten Gegenstand nicht erfolgt sei, soll die Civilgesetzgebung bei den einzelnen Staaten bleiben, sondern er hat auch anerkannt, daß es Materien gebe, welche unmöglich vom Reiche für ganz Deutschland geordnet werden können, sondern für welche eine Partikulargesetzgebung nothwendig sei.
Meine Herren, wenn man dies anerkennt, dann, glaube ich, steht damit in geradem Widerspruch ein Gesetzentwurf, welcher aussprechen will, daß der Beaufsichtigung seitens des Reiches und der Gesetzgebung desselben unterliege: die gemeinsame Gesetzgebung über das gesummte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren.
Wenn dieses Gesetz so vom Bundesrathe erlassen würde, so wäre ja die ganze Gesetzgebung darüber dem Reich vindicirt, von einer Gesetzgebung der Einzelstaaten könnte gar keine Rede mehr sein, und es könnte höchstens in einem gemeinschaftlichen Kodex gesagt werden: über diesen oder jenen Gegenstand dürfen die einzelnen Staaten noch besondere Gesetze geben.
Wenn das Gesetz so lautet, dann hängt es also ganz von dem Willen und der Gnade des Reiches ab, ob die Einzelstaaten noch irgend welches Gesetzgebungsrecht auf diesem Gebiete haben.
1 -1, Meine Herren, der Herr Vorredner hat des Umstandes erwähnt, daß in den: württembergischen Landtage und im sächsischen Landtage diese Frage zur Sprache gekommen sei; sie ist allerdings durch eine Interpellation im württembergischen Landtag zur Sprache gekommen, und der württembergische Herr Zustizminister hat über diesen Gegenstand sich des Näheren ausgesprochen.
Er hat sich für eine Kodifikation des bürgerlichen Rechtes von Seiten des Deutschen Reiches ausgesprochen; aber er hat eine Reihe von Materien geDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2.
April 1873.
175 nannt, von denen er anerkannt hat, daß sie zweckmäßigerweise der Gesetzgebung der Einzelstaaten nicht entzogen werden können; er hat hier namentlich genannt die agrarische Gesetzgebung, die ehelichen Güterrechte, die Erbrechte, die Hypothekarrechte und in Folge alles dessen das der freiwilligen Gerichtsbarkeit zu Grunde liegende Recht.
Sie sehen, meine Herren, daß in dieser Verhandlung denn doch ein sehr großes und wichtiges Gebiet des bürgerlichen Rechtes vorbehalten worden ist sür die Partikulargesetzgebung.
Nun, meine Herren, wenn man von dieser Ueberzeugung ausgeht und derselben Gewähr zu leisten sucht, dann scheint es mir unmöglich zu sein, einem Gesetzentwürfe zuzustimmen, welcher die gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren dem Reich vindicirt.
Meine Herren, was die materiellen Gründe betrifft, welche dafür sprechen, daß solch 'wichtige Materien nicht der Gesetzgebung der Einzelstaaten entzogen werden, so liegen diese Gründe in den Verhältnissen, welche ich bei zwei früheren Gelegenheiten in diesem Hause hier näher zu erörtern versucht habe.
Sie liegen in den ganz verschiedenen natürlichen Verhältnissen, in den ganz verschiedenen klimatischen, Boden- und daher auch agrarischen Verhältnissen der deutschen Länder, sie liegen in den verschiedenen Volksstämmen und deren Rechtsanschauungen, in den daraus hervorgewachsenen Rechtsinstituten, wie z.
B. im Erbrecht, im Eherecht, im Hypothekenrecht, Rechtsinstituten, welche mit den agrarischen Verhältnissen auf das Engste zusammenhängen und ganz verschieden sich ausgebildet haben, da sie enge mit den natürlichen Verhältnissen des Landes zusammenhäugen.
Meine Herren!
Diese Verhältnisse kennt man nur da, wo die Rechtsanschauungen und Rechtsgewohnheiten seit Jahrhunderten, zum Theil seit einem Jahrtausend sich ausgebildet haben, wo man sie täglich sich äußern hört, täglich im Leben und in der Rechtspflege damit zu thun hat.
Die Reichsgesetzgebung ist nach meiner Ansicht gar nicht in der Lage, diese ganz verschiedenen Verhältnisse und die darauf nothwendig beruhenden Partikulargesetzgebungen zu kennen und zu beurtheilen.
Ich habe nicht anders erwartet, meine Herren, als daß irgend einer der Herren Redner, welche für den Antrag sprechen werden, die allerdings auch mir interessante Denkschrift der Herrn Dr. Jaupp und Genossen von Darmstadt hier anführen werde; allein.
Meine Herren, aus dieser Denkschrift geht nach meiner Ansicht auch nicht im Entferntesten die Nothwendigkeit einer gemeinsamen bürgerlichen Gesetzgebung in Deutschland hervor.
Es wäre doch der einfachste, natürlichste und nächste Weg gewesen, daß diese Herren sich an die Gesetzgebung des Großherzogthums Hessen gewandt hätten.
Dort, meine Herren, kennt man ja alle diese Verhältnisse ganz genau.
Dort würde man mit dieser Sachkenntniß diejenigen Theile des bürgerlichen Rechtes, welche dort noch im Argen liegen, durch die Landesgesetzgebung ordnen und würde dadurch die Zufriedenheit in diesem Lande hervorbringen können.
Ich möchte fragen: welches Interesse kann man denn z.
B. in Ost- oder Westpreußen dabei haben, in welcher Weise an der Bergstraße, wie im Fürstenthum Starkenburg, wo die Kleinkultur in höchster Blüthe ist, wo der Tabaksbau, wo der Bau von Handelsgewächsen jeder Art ist, wo ganz andere agrarische Verhältnisse sind, wie hier das eheliche Güterrecht, wie das Erbrecht, wie alle diese mit dem agrarischen Zustand aufs Engste zusammenhängenden bürgerlichen Rechtsverhältnisse im HessenDarmstädtischen geordnet werden
Es ist übrigens ja gar nicht anders möglich, meine Herren, als daß, wenn ein gemeinschaftlicher Kodex des bürgerlichen Rechts für ganz Deutschland gemacht wird, er nothwendig mehr oder weniger auf der Grundlage irgend eines Partikularrechts gemacht werden wird.
Denn alle Menschen, meine Herren, bleiben in dem Kreise ihrer Lebenserfahrungen, die Gelehrten im Kreise ihrer Studien und die Richter im Kreise ihrer Beschäftigung; es liegt also in der Natur der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sache, daß der Verfasser eines solchen Kodex von den ihm zunächst bekannten Verhältnissen ausgehen wird, und diese Verhältnisse, die vollkommen verschieden sind von den Verhältnissen von 10 bis 12 anderen Provinzen von Preußen und von den Verhältnissen von 10 bis 12 anderen deutschen Staaten, können doch unmöglich auf diese Anwendung finden.
Meine Herren!
Wer hat denn die preußische Regierung seit dem Jahre 1815 verhindert, einen gemeinschaftlichen Kodex für die preußische Monarchie zu machen
Hat es denn an den ausgezeichneten juristischen Kräften auch in Preußen fehlen können
Waren nicht die ersten Männer der Wissenschaft und des richterlichen Lebens in Preußen, welche einer solchen Aufgabe gewachsen gewesen wären
Und stand die preußische Regierung nicht etwa auf dem hohen Standpunkt, um diesen Gegenstand zu überblicken und richtig zu würdigen
Und doch, meine Herren, ist in diesem halben Jahrhundert eine solche Aufgabe nicht unternommen worden; im Gegentheil sind in dieser Zeit viele Partikularrechte preußischer Provinzen nur revidirt, verändert und modificirt, aber nicht aufgehoben worden, und es hat der Grundsatz geherrscht, daß namentlich die agrarischen Verhältnisse, soweit sie nicht von der Stein'schen Gesetzgebung in den westlichen Provinzen überhaupt und im Großen geregelt wurden, möglichst unter Berücksichtigung der Provinzialgesetzgebung und zum Theil durch diese geregelt werden sollen.
Ich meine denn doch, im Hinblick auf einen solchen Vorgang sollte man diejenigen nicht als aller Einsicht bar, oder als Feinde des deutschen Reichs behandeln, welche glauben, daß es nicht nothwendig sei, die Gesetzgebung des Deutschen Reiches von den Materien, welche die Reichsverfassung dem Reiche vindicirt, auf alle übrigen Gegenstände des Rechtsgebietes auszudehnen.
Meine Herren!
Man spricht jetzt von denen, welche sich an die Reichsverfassung halten wollen, wie wenn sie Feinde des Reiches wären.
Ich meine, man sollte denjenigen, welche für die Ausführung der Reichsverfassung sind und welche glauben, man soll dem Reiche geben, was des Reiches ist, und den Einzelstaaten geben, was vertragsmäßig ihnen ist, denn doch das Zeugniß der Loyalität nicht versagen.
Es war nicht meine Absicht, über die politische Frage zu reden; weil sie aber zur Sprache gekommen ist und weil man gegen das von mir hochveehrte Mitglied für Meppen in dieser Beziehung so starke Einwendungen vorgebracht hat, so möchte ich mir doch die Frage erlauben, meine Herren, ob es wohl in Deutschland viele unbefangene Männer geben wird, welche nicht die Strömung mit Bedenken und großem Bedauern erblicken, die Strömung, welche dahin geht, die Bestimmungen der Reichsverfassung über die Zuständigkeit des Reiches nur als Etappen zu erblrcken zur weiteren Ausdehnung, nur als Etappen, deren weitere Verfolgung schließlich mit innerer Nothwendigkeit, wenn es auch nicht beabsichtigt sein sollte, zum Einheitsstaate führen muß, weil man natürlich in ganzDeutschland sich dannsagen wird: wozu noch Staaten, wenn sie gar nichts mehr zu bedeuten haben, wenn sie selbst nicht mehr über diejenigen Rechtsverhältnisse, die der ganz besonderen Natur des Landes, der Natur und Geschichte des Volksstammes eigen sind, wenn sie nicht einmal mehr über diese zu bestimmen haben, man müßte ihnen denn die Erlaubniß dazu von Seiten des Reiches aus Gnade ertheilen!
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren!
Ich wünsche zu Gunsten des Antrages nur ein paar Worte zu erwidern, namentlich auf den Vorwurf, daß wir nicht „auf historischem Boden ''stehen.
Wenn ich jemals einen Antrag unterschrieben habe, der auf historischem Boden stand, so ist es dieser.
Es ist auch nicht zu streiten über die Glanz- oder Verfallzeit des Reiches: sondern zu allen Zeiten hat das Reich gehabt, was wir heute erstreben.
So lange es ein Deutsches Reich gegeben 28 176 13.
Sitzung am 2.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
hat, ist es nie zu denken gewesen ohne die Rechtsgesetzgebung, welche ihm heute wieder werden soll.
Die Herrlichkeiten der Krone und die „Justizhoheit '', die nach der Idee des Herrn Abgeordneten für Meppen bedroht sind, sind vielmehr unhistorische Zustände, welche erst seit der Zeit des Rheinbundes, seit der Zeit des deutschen Bundes datiren, seit der Zeit wo das Reich zerschnitten und zerrissen wurde in eine unnatürliche Gruppe von gesetzgebenden Gewalten, die sich ebenso zum Unheil der Dynastien wie der Stämme erwiesen haben.
Jene Rheinbundsherrlichkeiten allerdings sind unvereinbar mit dem Antrage, wie er hier gestellt wurde.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß selbst in den Zeiten des deutschen Bundes das Unnatürliche dieser Zerreißung, dieser Abtödtung des gesetzgebenden Organes anerkannt worden ist, daß selbst der deutsche Bund ehrenhafte Bestrebungen in dieser Richtung gemacht und sich nur zu ohnmächtig gefunden hat, sie zu verwirklichen.
Meine Herren!
Wenn ich mich auf den Standpunkt des Föderalismus stellte, so müßte ich gerade diesen Antrag unterstützen, da er die einzig mögliche Lebensbedingung für die Selbstständigkeit der innern Verwaltung der einzelnen Staaten gewährt.
Denn die Centralisation der Verwaltung entsteht nicht durch die sachgemäße, den Bedürfnissen der Zeit entsprechende einheitliche Gesetzgebung, sondern durch den Mangel solcher Organe, der den Staat zwingt, durch die Gewalten der Exekutive des Präfektenthums das Nothwendige zu schaffen.
Gerade die Einheit der Gesetzgebung ist die unentbehrliche Vorbedingung aller Föderationselemente, soweit sie in unserem deutschen Leben berechtigt sind.
Wie das ehemalige Deutsche Reich gar nicht existiren konnte ohne die Voraussetzung des „gemeinen Rechts ''und einer Gesetzgebung zur Ergänzung des gemeinen Rechts, so ist in dieser Beziehung auch der heutige Zustand in Deutschland nicht anders zu denken.
Ich will indessen nicht überwiegend von dieser politischen Seite sprechen, sondern von der praktischen, und mir die Bitte an das Hohe Haus erlauben, denjenigen Glauben zu schenken, die in ihrem Lebensberufe Jahrzehnte lang in Spruchkollegien die ganze Wmdrose von partikularen Rechten anwenden müssen, die in unserem mittleren Deutschland heute fortgelten.
Wenn der Herr Abgeordnete für Meppen, statt als Justizminister, als Spruchrichter diese Hundertweisen unmotivirten Partikularismen in der Rechtsbildung versucht hätte, so würde er ebenso wie alle praktischen Juristenkreise, mit denen ich die Ehre habe in Berührung zu kommen, den Widerwillen gegen diese überwuchernde Sonderbildung im Privatrechte eingesogen und mit mir die Ueberzeugung gewonnen haben, daß das lebendige Rechtsgefühl des Volkes und die gemeinsame Entwickelung unseres deutschen Juristenstandes dadurch bedingt ist, daß endlich diesen Schmarotzerpflanzen des Partikularismus eine Beschränkung auferlegt werde, nachdem es zwei Menschenalter in Deutschland an jeder kräftigen gemeinsamen Nachhülfe gefehlt hat.
Das Wunderbare ist vielmehr, daß Deutschland in jenem unhistorischen Zustande zwei volle Menschenalter ein solches Organ hat entbehren müssen.
Was endlich die angeblichen praktischen Gefahren betrifft, so haben wir ja die reichste Erfahrung aller Welt hinter uns.
Wenn den berechtigten Partikularismen eine Gefahr droht, so droht ihnen diese Gesahr von den straffen Einheitsstaaten, die bereits unseren Provinzialrechten gegenüber standen.
Hat denn etwa der Einheitsstaat Preußen die Partikularismen vernichtet
Im Gegentheil, er hat sie in einer Weise fortdauern lassen, daß wir ganze Bibliotheken dieser Gewächse haben, die ein wirklich unberechtigtes Dasein fortführen.
Hat denn Bayern, hat.
Hannover, haben denn alle straff zusammengezogene Einzelstaaten jemals genug gethan in der Wegscheidung der Partikularismen
Diese Erfahrung kann uns denn doch die beruhigende Zusicherung geben, daß bei der Zusammenziehung der gesetzgebenden Gewalten für das gemeine Recht in zwei so große Körper, wie der Bundesrath und dieses Hohe Haus, die Gefahren, von denen hier gesprochen ist, rein in der Einbildung liegen.
Wie könnte man denn auch hier eine Grenzlinie ziehen, ohne die Reichgesetzgebung lahm zu legen
Wer sollte denn die Grenze ziehen- innerhalb deren das Reich fernerhin Privatrechtsgesetze geben könnte
Ueber Handelsrecht und Obligationsrecht also hat das Reich Gesetze zu geben; über andere Vermögensrechte nicht!
Meine Herren!
Wer diese Grenze ziehen zu können meint, der hat keinen Begriff von der Natur unserer zusammengesetzten Vermögensordnung und namentlich von den heutigen Bedürfnissen der Gesellschaft, die in Realkredit und in zahlreichen Verhältnissen des Grundbesitzes und ehelichen Güterrechts sich gar nicht loßreißen läßt von der übrigen Mldung des Privatrechts.
Ich kann nur sagen, die Gefahren, die uns drohen sollen, werden uns niemals erwachsen von der Wiederherstellung des 'ältesten Organes, welches wir in Deutschland wiederherstellen können, einer geordneten intelligenten, gemeinsamen Gesetzgebungsgewalt.
Diese Gewalt wird uns erst die besten und lebensfähigen Grundlagen schaffen, auf denen die berechtigte Selbstständigkeit der inneren Verwaltung der Einzelstaaten fortbestehen kann.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, unbekümmert um jene angeblichen Gefahren, und nun auch in Uebereinstimmung mit den Bundesregierungen, möglichst einmüthig den Antrag zu genehmigen.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Herz erhebt den Schlußantrag.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der ersten Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hät der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gneist glaubt, daß es mir an praktischer Erfahrung fehlt.
Ich habe die Ehre, ihm zu sagen, daß ich den schönsten Theil meines Lebens Advokat und nachher Spruchrichter gewesen bin, also auch auf diesem Gebiete mich umzusehen Gelegenheit hatte.
Mit ihm mich auseinanderzusetzen, würde ich in dieser persönlichen Bemerkung keine Gelegenheit haben.
Es besteht, zwischen uns eben der Streit oontra lüibaut ''.
(Unruhe.
Ruf: Oho!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat geglaubt, es sei zu meiner Widerlegung nothwendig, Andeutungen über Reichsfeindlichkeiten, über Welfenthum (Rufe: Lauter!)
u. f. w. hier zu geben.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Braun bei seiner Geschicklichkeit, gute Gründe vorzubringen, diese Art der Kriegführung nicht ergriffen hätte.
Ich habe in meiner Rede dazu nicht den geringsten Anlaß gegeben und ich halte mich für einen ebenso guten Patrioten, wie irgend einen dieses Hauses.
Dann hat der Herr Abgeordnete geglaubt, es sei etwas Reichsfeindliches, wenn ich sagte, daß zur Selbstständigkeit eines Staates die Gesetzgebung gehöre.
Ich habe gesagt, daß die Gesetzgebung zur Justizhoheit gehöre und wenn der Herr AbDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2.
April 1873. geordnete Braun das leugnet, so verweise ich ihn auf die Rechtslehre.
Dabei habe ich ausdrücklich bemerkt, daß selbstverständlich rücksichtlich derjenigen Gegenstände, welche die Einzelstaaten in Beziehung auf die Legislation der Gesammtheit übertragen, verfassungsmäßige Beschränkung eintrete; das war die volle Anerkennung des Reiches.
Zch nehme das Reich, wie es in der Verfassung steht, darüber hinaus aber nicht, und will da die Einzelstaaten in ihrem Rechte erhalten.
Was meine Exkursion über die „Aktien ''betrifft, so habe ich bemerkt, daß diese Gesetzgebung, die hier gemacht, günstiger sei, als das Handelsgesetzbuch und daß bei, den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches allein die Nachtheile, die sich jetzt geltend gemacht haben, sich noch mehr würden geltend gemacht werden.
Ich bin also im vollen Einverständniß mit dem Herren (Unruhe.
Ruf: Persönliche Bemerkung!)
Meine Herren, das ist zur Richtigstellung dessen, was ich gesagt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vertheidigt sich gegen ein Mißverständniß.
Das haben wir immer als persönliche Bemerkung gelten lassen.
(Zustimmung.)
Abgeordneter I) r. Windthorst (Meppen): Dieses ist das, was ich in Beziehung auf die Mißverständnisse des Herrn Kollegen Dr. Braun (Gera) zu bemerken habe.
Zch bedaure, nicht Gelegenheit zu haben, zur Sache ihm antworten zu können.
Zch glaube, wir würden uns über Manches verständigen können, ohne in den Wind zu raisonniren und ohne irgendwie an Idiosynkrasie zu leiden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Nach der soeben gegebenen Erläuterung scheint es mir allerdings, daß ich die Aeußerung des Herrn Vorredners in Betreff der Handelsgesetzgebung mißverstanden habe, obgleich dieses Mißverständniß nicht allein bei mir obgewaltet hat, sondern auch bei einer großen Menge anderer Mitglieder.
Was die andere Frage anlangt, so habe ich den Herrn Vorredner ganz bestimmt dahin verstanden, daß die Souverainetät nur dann vorhanden sei, wenn ein Staat die ganze Gesetzgebung habe.
Das kann ich nicht zurücknehmen.
Es ist nachher eine gewisse Einschränkung erfolgt, aber der Satz hat au der Spitze der Deduktion gestanden.
Was die Zustizhoheit anbelangt, so glaube ich, die Gesetzgebung in einem konstitutionellen Staate gehört nicht mehr zur Zustizhoheit, sonst müßte ich auch im Besitz der Zustizhoheit sein, und davon ist mir bis jetzt noch nichts bekannt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zch frage, ob einer der Herrn Antragsteller am Schluffe der ersten Berathung das Wort verlangt.
Abgeordneter Lasker: Da im Wesentlichen die zweite Berathung die erste reproducirt, so will ich mir das Schlußwort für die zweite Berathung vorbehalten.
Präsident: Zn der zweiten Berathung, die ich nunmehr eröffne, da Niemand den Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission erhöben hat, gebe ich zuerst dem Abgeordneten Ackermann das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Za, ich hatte um das Wort 177 zur ersten Berathung gebeten, um eingehender über die Sache zu sprechen; bei dem jetzigen Stadium der Berathung, meine Herren, wird es aber kaum noch erlaubt sein, auch nur eine kurze Erklärung allgemeiner Art abzugeben, die, wenn ich auch einsehe, daß sie auf die Entscheidung der Sache nicht von Einfluß ist, mir doch zur Motivirung der Abstimmung einiger meiner Freunde aus meinem Heimathlande und meiner eigenen Abstimmung nothwendig schien, die aber ihrer Natur nach in die Generaldebatte gehört.
Dermalen, glaube ich, in der Specialdebatte kann ich solche Erklärung nicht mehr abgeben; sie war für die erste Berathung bestimmt.
Zm klebrigen werden die Herren aus unsrer Abstimmung sehen, daß die Gründe, die uns seither abgehalten hatten, für den beantragten Gesetzentwurf zu stimmen, nunmehr hinfällig geworden sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren!
Es war bis jetzt Ihre Gewohnheit bei dieser Art von Verhandlungen, nach den Rednern, die die allgemeinen Gesichtspunkte hauptsächlich betont haben, auch den Einen oder Andern zum Worte zu lassen, der gerade aus seinen persönlichen Erfahrungen spricht, die er aus den betreffenden partikularen Verhältnissen geschöpft hat.
Zch, meine Herren, bin durch dasjenige, was von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Mohl über meine heimischen Verhältnisse gesagt worden ist, gleichsam direkt provocirt, in dieser Beziehung ein Mißverständniß nicht aufkommen zu lassen.
Sie haben vielleicht die Schrift gelesen, die von Seiten der Darmstädter Advokaten abgefaßt und die an die Mitglieder des Reichstags vertheilt worden ist.
Zn dieser Schrift werden Sie eine schlagende Widerlegung desjenigen finden, was von Seiten des Herrn Abgeordneten Or.
Mohl aus allgemeinen Gesichtspunkten über die Verschiedenheit der einzelnen Volksstämme, über die Verschiedenheit der Rechtsbildung gesagt worden ist, die nothwendig aus den Verschiedenheiten der agrarischen Verhältnisse folgen soll.
Meine Herren, wenn Sie da lesen, daß in demselben Orte zweierlei ganz verschiedene Rechte gelten, ja daß manchmal bloß eine Mauer in demselben Hause die Grenzscheide für die verschiedenartigsten Rechtszustände bildet, so hören doch wahrhaftig die allgemeinen Betrachtungen auf, die sich darauf gründen, daß das Recht bloß der Ausdruck der Sitte und der allgemeinen Ansichten einer Bevölkerung sei.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mohl hat uns auf den wahrhaft verzweiflungsvollen Zustand verwiesen, welcher für alle diejenigen besteht, die Recht suchen, und auf den Weg zu dessen Verwirklichung; er hat uns verwiesen auf die Arbeiten des hessischen Landtags.
Meine Herren, dort sind aber seit längeren Zähren, vielleicht seit dreißig und mehr Zähren, die vergeblichsten Anstrengungen gemacht worden, aus diesem Wirrwarr.
herauszukommen; es hat uns aber leider die Kraft versagt, in dieser Beziehung zu einem Fortschritt zu gelangen, und, meine Herren ich darf wohl hier exemplificiren die Sache hat noch eine weitere Bedeutung.
Bedenken Sie doch bloß, daß unser Land, so klein es ist, doch noch einen Gebietstheil in sich schließt, in dem französisches Recht gilt.
Sollten wir in unserm kleinen Lande eine allgemeine Gesetzgebung machen, in der wir die verschiedenen Partikularrechte verschmelzen und auch noch einen Landbezirk hineinziehen, in dem französisches Recht gilt
Sollten wir diesen Rechtsbezirk, der bis jetzt wenigstens den Vorzug gehabt hat, daß er sich an eine große allgemeine Literatur und Rechtssprechung anlehnen konnte, auf dasjenige beschränken, was an Rechtssprechung und Literatur in einem kleinen Gebiete und in so beschränkten Verhältnissen, wie in meinem Vaterlande, geleistet werden könnte
Meine Herren, bedenken Sie wohl, daß es ein hoch politisches Motiv ist, wenn Sie die Länder des französischen Rechtes auch hineinziehen in die allgemeine deutsche Gesetzgebung, und jetzt, nachdem wir, Elsaß und i128 178 13.
Sitzung am 2.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
Lothringen mit unserm Vaterlande vereinigt haben, tritt dieses Motiv in einer Gemalt vor uns, die vielleicht früher in dieser Weise nicht anerkannt worden ist.
Allein ich kann Ihnen doch sagen, daß die Verschiedenheit des Rechtszustandes auf dem linken und rechten Rheinufer in unserm kleinen Lande, wo ja Alles danach streben sollte, die Verhältnisse mehr zusammenzufassen, einen solch tief inneren Riß offen gelassen hat, daß Sie meinen sollten, wenn Sie von der einen hessischen Provinz in die andere kommen, Sie kämen aus einem Lande in das andere, und Sie werden diesen Zustand, der eben leider noch existirt, Sie werden die Verhältnisse zwischen Elsaß-Lothringen und dem Reiche nicht auf einen gesunden Fuß bringen, wenn Sie nicht mit aller Energie an die Hauptgrundlage des gemeinschaftlichen Volkslebens gehen, wenn Sie nicht das Recht vereinigen.
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt ist ein außerordentlich richtiger.
Es ist, um mir hier noch eine Bemerkung zu gestatten, von einem der geehrten Herren Vorredner gesagt worden, wenn er auf dem Standpunkt des Föderalismus stände, so würde er die neue Gesetzgebung mit Freuden begrüßen müssen.
Meine Herren!
Ich stehe offen auf dem Standpunkte des Föderalismus.
Zch glaube, daß die Zukunft unseres Reiches mit der Fortführung der föderalen Zustände auf das engste verknüpft ist, daß unsere freiheitlichen Verhältnisse sich am besten ordnen, daß unser ganzes Staatswesen seine beste Grundlage im Föderalismus hat, den ich mit Freuden als in Deutschland noch bestehend dankbarst begrüße.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) irrt doch sehr, wenn er meint, man könnte eine Staatsform ohne weiteres dadurch, aufrechterhalten, daß man sie bestehen läßt.
Nein, meine Herren, jede Staatsform muß ihr Leben täglich neu verdienen, sonst stirbt sie ab.
Und wenn diejenigen Herren, welche den Föderalismus gleichsam in Pacht zu haben vorgeben, sich darauf beschränken wollen, sich überall in den Weg zu stellen, wo eine durchaus nothwendige Verbesserung eintreten soll, meine Herren, dann wird der Föderalismus bald in einen so schlechten Geruch in Deutschland kommen, daß kein Mensch etwas davon wird wissen wollen.
Zch bin sogar der Ansicht, daß die Vertretung des Föderalismus, wenn sie in den Händen blos einer Partei ist und gleichsam als die Domaine einer Partei betrachtet werden soll, eine sehr unglückliche sein wird.
Der Herr Vertreter für Meppen hat gesagt, daß der 2.
April ein bemerkenswerthes Datum sein wird; ich, meine Herren, kann das allerdings bestätigen, ich bin der Ansicht, daß in den Verhältnissen und in den Kreisen, von welchen ich specielle Kenntniß habe, dieser Tag und die Erklärungen, die heute vom Tische des Bundesrathes gefallen sind, mit der größten Dankbarkeit und mit der größten Freude begrüßt werden müssen, und daß gerade diejenigen Elemente, welche in den gegenwärtigen Verhältnissen Deutschlands die Aufrechthaltung der bisherigen Verfassungszustände anstreben, in dieser Erklärung die größte Konsolidation finden werden.
Meine Herren!
Das ist die Bedeutung, die nach meiner Ansicht dieser 2.
April hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren!
Zch glaube von der Ansicht ausgehen zu dürfen, daß die Generaldebatte sich hier mit der Specialdebatte identificirt.
Wir stehen blos vor einem Artikel; auf diesen einen Artikel hat sich sowohl die erste, als die zweite Debatte zu erstrecken, und so bin ich denn der Ansicht, daß- ich nicht gegen die Geschäftsordnung verstoße, wenn ich in einigen Beziehungen auf zuvor in der Generaldebatte Gehörtes zurückgehe.
Zunächst begegne ich da dem Herrn Abgeordneten Dr. Gneist.
Zch fühle sehr wohl, wie schwer es ist, mit einem so gewiegten Historiker, wie der Herr Abgeordnete anerkanntermaßen ist, irgendwie zu ringen, indeß glaube ich, doch mit allem Fug die Bemerkung machen zu können, daß dasjenige, was Herr Dr. Gneist scheinbar und auch gewiß absichtlich gegen den Herrn Abgeordneten für Meppen vorgeführt hat, im Wesentlichen dessen Ausführungen zu bestätigen geeignet war.
Herr Gneist hat uns darauf hingewiesen, wie die modernen, namentlich die kleineren Souveränitäten in Deutschland erst das Produkt unseres Jahrhunderts seien, daß sie von außen her durch einen fremden Gewalthaber gegründet seien.
Das ist thatsächlich richtig und glaube ich, noch hinzufügen zu können, daß die meisten dieser deutschen Gewalthaber mit beiden Händen nach den Kronen und Kränchen gegriffen haben, die ihnen der Gewalthaber darbot.
Wenn aber dermalen hinter das Jahr 1806 zurückgegriffen werden soll, dann findet sich ja gerade bestätigt, was der Herr Abgeordnete für Meppen als die letzte oder die weitere Konsequenz der gegenwärtigen Strömung, insbesondere auch des vorliegenden Antrages bezeichnet hat, nämlich die Mediatisirung dieser Hohen Herren.
Das ist, wie mir scheint, unabweisbar und wird dann auch schließlich wohl die Tendenz darauf hinauslaufen, wenn auch nur auf gewissen Umwegen.
Gewisse Drehscheiben müssen vielleicht erst noch in Bewegung gesetzt werden, man wird aber in jenes Geleise mit Nothwendigkeit einlenken, wenn man auf dem Wege weiter fortgeht, der hier beschritten wird, und welcher schon mehrere Vorläufer gehabt hat.
Das ist nun freilich zunächst Sache der Souveräne, für die ich mich am Ende sonderlich zu erhitzen keinen Beruf habe, falls sie nicht selbst es thun.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Gneist uns auf die frühere Rechtsverfassung hingewiesen hat, in welche wir, nach seiner Ansicht, wieder einlenken sollen auch ein anderer Redner hat sich in derselben Weise geäußert gegenüber dem Abgeordneten für Meppen —, dann möchte ich mir doch noch erlauben, auf einige wesentliche Unterschiede zwischen Früher und Jetzt aufmerksam zu machen.
Zn den ältesten Zeiten unserer Geschichte bestand bekanntlich der Grundsatz: qusmlibat 8 UU IsM vlvsrs; die einzelnen Stämme brachten ihr Recht mit und lebten nach Möglichkeit danach; es gab im großen Ganzen keine centralisirende, gesetzgebende Gewalt; diese hat sich erst im Laufe der Zeiten herausgebildet, theils in Konkurrenz zwischen dem Kaiserthum und den einzelnen Lehnsträgern des Kaisers, theils von unten herauf.
Aber, meine Herren, was während der letzten Jahrhunderte der Fall war, das wird uns doch wohl Niemand, auch Herr Gneist nicht, als Muster vorhalten wollen.
Zch habe vermöge meines Berufes ebenso wie der geehrte Herr Redner Gelegenheit gehabt, mich in verschiedenen Rechtsgebieten einigermaßen, wenn auch nicht in gleichem Grade, umzuthun, wie Herr Dr. Gneist; jedenfalls kann ich ihm versichern, daß mir mehrfach Proceßakten des Reichs-Kammergerichts vorgelegen haben, und daß ich.
schon beim bloßen Anblick dieser Akten, jedenfalls beim Durchlesen derselben in hohem Maße erschreckt bin.
Zu einer solchen Rechtskonfusion werden wir hoffentlich im neuen Kaiserreiche nicht zurückkehren sollen; dieses Ideal weise ich weit von mir zurück.
Ueberhaupt, meine Herren, bin ich der entschiedenen Ansicht, daß Vieles in Deutschland sich überlebt hat; in bin der Ueberzeugung, daß gar Manches dürr geworden ist und ausgerottet werden muß.
Für den „Wust ''oder „Weichselzopf ''des Partikularismus, wovon der Herr Abgeordnete Braun gesprochen hat, freilich mit einer gewissen rhetorischen Uebertreibung, soweit er in Wirklichkeit existirt, bin ich der Letzte, zu schwärmen oder einzutreten.
Zch glaube übrigens, das nicht erst versichern zu müssen, wenn ich auf das Rechtsgebiet hinweise, in welchem ich stets amtlich thätig war, da dort von solchen Partikularrechten nur noch außerordentlich wenig übrig geblieben ist.
So, meine Herren, bin ich denn auch keineswegs schlechthin ein Gegner der Kodifikation.
Mein Satz geht in allen solchen Dingen dahin: in nsesssariis nnitus, in äubiis iibsrtas, und es besteht nUr die Frage: wo 179 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2.
April 1873. fängt das nsesssariuw an, und wo hört das ävlüvm auf
Das ist denn auch die Frage, die uns zunächst scheidet, also keine principielle, sondern nur eine praktische Frage, eine Frage der Lebenserfahrung, und in Betreff der einzelnen Akte der Gesetzgebung eine Frage der ruhigen Abwägung aller Verhältnisse und des legislatorischen Taktes.
Zch würde deswegen einem Antrage, wie er hier gestellt ist, ohne Weiteres zustimmen können, wenn mir zugleich ein Kodex vorläge.
Zch segle aber meinerseits nicht gern ins Blaue und Ungewisse hinein; es mag ganz wahr sein, daß allgemeine Gesetzbücher etwas wünschenswerthes, vielleicht sogar nothwendiges darstellen; aber vor Allem kommt es darauf an, welcher Art die Gesetzbücher sind, wie weit sie greifen, was sie bestehen lassen, was sie zerstören, ob sie in den lebendigen Organismus eingreifen, der ein Recht auf Fortbestand hat.
Das ist für mich die Hauptfrage, und so möchte ich denn meinerseits nicht im Voraus sarts blansüs geben.
Zn dem eben Gesagten wurzeln im Wesentlichen meine Bedenken.
Wir sind hingewiesen worden aus die Zeiten des fürstlichen Absolutismus, welcher hauptsächlich die Exuberanz des Partikularismus zur Folge gehabt habe.
Historisch bestreite ich diesen Satz als allgemein gültig.
Die absolute Souverainetät hat wenigstens in Frankreich und zum Theil auch bei uns zu Lande gar Vieles ausgerottet, was noch lebensfähig gewesen wäre.
Aber, meine Herren, es giebt außer dem fürstlichen auch noch einen anderen Absolutismus,, das ist der parlamentarische Absolutismus, und vor dieser Sorte von Absolutismus hege ich eine besondere Scheu.
Man hat uns eben auf Frankreich hingewiesen; was ist denn auf den fürstlichen Absolutismus in Frankreich gefolgt
Es ist darauf der parlamentarische Absolutismus des Konvents gefolgt.
Zch weiß nicht, ob Zemand diesen letzteren Absolutismus mehr in Schutz zu nehmen geneigt ist, als den ersteren, und warum sollten wir nicht wieder in ähnliche Bahnen einlenken können
Einigermaßen, meine Herren, sind schon ziemlich starke Zndicien dafür vorhanden.
Zch will nur, um das zu belegen, darauf hinweisen, wie dasjenige, was ich die HabeaskorpusAkte für Deutschland nennen möchte, in Zeit von wenig Stunden hier für eine ganze Kategorie von Deutschen zerrissen worden ist.
(Sehr wahr!)
Das nenne ich parlamentarischen Absolutismus, und derartiges kann füglich wiederkehren, im Kleinen sowohl, als auch im Großen.
Meine Herren!
Man hat soeben noch auf Elsaß-Lothringen Bezug genommen.
Die Rücksicht auf dieses Land ist im meinen Augen allerdings eine sehr schwer wiegende, und wünsche auch ich, daß durch eine gemeinsame freiheitliche Gesetzgebung Elsaß-Lothringen in den großen Kreis des Germanenthums gezogen werden könnte; aber ich muß die Bemerkung anknüpfen, daß in Elsaß-Lothringen ein technisch sehr vollendetes und in sachlicher Beziehung mit viel Rücksicht auf bestehende Verhältnisse zu Stande gekommenes Gesetzbuch besteht und es nicht leicht ist, mit diesem Gesetzbuch um die Palme zu ringen.
Wenn ich die Ueberzeugung hegen könnte, daß mit derselben Umsicht, mit derselben Rücksicht auf uns liebgewordenes Ererbtes, bei der demnächstigen Kodifikation verfahren würde, wie bei der Kodifikation in Frankreich verfahren worden ist, dann würde ich schon ziemlich ruhig sein können.
Zch mache beispielsweise nur darauf aufmerksam, daß z.
B. der französische Ooäs äs prossäurs nach einer so gewaltigen Umwälzung, wie sie in Frankreich stattgehabt hatte, eigentlich nur eine verbesserte Auflage, eine rspstita praslsetio der königlichen Ordonnanz aus dem Zahre 1669 war; Sie können letztere daneben legen und werden finden, daß beide sich in den wesentlichen Punkterr decken.
Wie konservativ ist man also nach dieser Seite verfahren!
Ebenso bei der Abfassung des Ooäs civil, wobei man mit der äußersten Sorgsamkeit dahin gestrebt hat, die Länder des germanischen Reichs, die sogenannten än äroit ecmtuiuisr, mit den Gebieten des römischen Rechts durch einen Ausgleich zusammenzuschmelzen, indem man Jedem wenigstens einen Theil dessen, was es besaß,, belassen hat.
Um nicht in dieser Beziehung zu weitläufig zu werden Sie verstehen gewiß schon, wo hinaus meine Bemerkungen zielen verweise ich Sie nur auf die große Bändereihe von Locrs, worin die Arbeiten verzeichnet sind, aus welchen die französischen Gesetzbücher hervorgegangen sind.
Möge man auf so besonnenem Wege vorgehen!
Gewiß ist es nicht viel verlangt, wenn ich in dieser Beziehung für Deutschland auf Frankreich verweise, denn die Deutschen gelten ja oder wollen doch gelten als eine viel besonnenere Nation als unsre westlichen Nachbaren.
Wenn man also mit möglichster Schonung und vollem Bedacht vorgeht, dann würde auch ich sagen: es mag vieles geopfert werden müssen, was wir aber dadurch erreichen, ist soviel werth, daß man leichten Herzens das Opfer bringen kann.
Dafür aber, meine Herren, haben wir doch zur Zeit noch keine Garantien; darin jedenfalls nicht, daß zur Zeit ein Reichstag besteht, der für sich allein ohne Gegengewicht zu beschließen hat und der damit was er beschließt, namentlich wenn er es zwei- bis dreimal beschließt.
Recht macht, indem er so zu sagen unwiderstehlich ist im Verhältniß zum Bundesrath das glaube ich sagen zu können.
Demnach, meine Herren, werden Sie begreifen, daß ich zur Zeit wenigstens nicht gerade beruhigten und freudigen Blickes in die Perspektive schauen kann, die uns der Antrag Lasker eröffnet.
Nun noch einige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Or.
Braun.
Herr Braun hat sich dahin geäußert, wir vom Centrum pflegten immer gewisse Popanze oder, wie sein Ausdruck war, bstss voirss vorzuführen, um damit einzuschüchtern.
Zch glaube, wir können das mit doppeltem Recht zurückgeben.
So hat Herr Braun seinerseits eben wieder für gut befunden, uns Mitglieder des Centrums selbst als btztss noirss vorzuführen, (Heiterkeit) wie das ja überhaupt so ziemlich üblich ist; man folgt eben nur einer ziemlich festen Tradition.
Wir sind daran gewöhnt und haben es heute wieder gehört auch aus dem Munde des sonst mäßigen und rücksichtsvollen Herrn Lasker wenn er nicht gerade böse gemacht ist (Heiterkeit) wir haben, sage ich, es wieder gehört, theils direkt, theils indirekt, daß diejenigen, welche den „intelligentesten Theil der Nation ''repräsentiren, diejenigen, die auf dem „wahrhaft nationalen ''Standpunkt stehen, diejenigen, welche die Reichseinheit wollen, nothwendig für den vorliegenden Antrag stimmen müßten, also mit andern Worten, wir vom Centrum oder vielmehr unsere Wähler mich wenigstens persönlich berührt das weniger, ich würde nur die Wähler beklagen, die so unintelligente, unpatriotische Leute hierher schicken, falls dieselben jener nationalliberalen Argumentation sich nicht so ohne Weiteres gefangen geben werden.
Gewisse Herren sind immer geneigt, diejenigen, welche auf dem Boden der Verfassung, den sie einmal eingenommen haben, stehen bleiben wollen, als Feinde der Verfassung, die Verfechter des föderalen Princips als Zerreißer der Reichseinheit darzustellen.
Ueber das Zedern eigne Maß von Intelligenz ist schwer streiten, namentlich wenn man mehr oder weniger Partei in der Sache ist.
Aber beiläufig erlauben Sie mir wohl die Meinung zu äußern, daß die Wähler von Rheinland und Westphalen und dem übrigen Deutschland, die uns hierher geschickt haben, ungefähr wenigstens ebenso viel Intelligenz, eben so viel Patriotismus und eben so viel Einsicht in die Bedürfnisse der Gesellschaft und des großen deutschen Vaterlandes haben, 180 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2.
April 1873. wie die Wähler des Herrn Gneist, des Herrn Wagener und vielleicht selbst des Herrn Voelk.
Erlauben Sie mir, meine Wähler und die meiner Fraktionsgenossen mit den Wählern dieser Herren auf gleiche Linie zu stellen, und wollen Sie uns in Zukunft mit derartigen Verdikten nicht inehr bekämpfen.
Am Uebrigen hat Herr Braun meines Bedünkens in Allem, was er gegen den Herrn Abgeordneten für Meppen ausgeführt hat, zu viel bewiesen und deswegen nichts bewiesen.
Er hat dem Herrn Abgeordneten für Meppen vorgehalten, daß es denn doch ein Völkerrecht gebe.
Das bestreitet der Herr Abgeordnete für Meppen nicht, obgleich er wahrscheinlich mit mir der Meinung sein wird, daß es heutzutage mit dem sogenannten europäischen Concert nicht sonderlich weit her ist, daß in dieses Concert recht viel schreiende Mißtöne hineinklingen.
Auch ein internationales Recht erkennt der Herr Abgeordnete für Meppen gewiß mit dem Herrn Abgeordneten Braun an, ebenso die gemeinschaftlichen großen vaterländischen Grundlagen und wasderschönen Sachen mehr sind, die er uns vorgeführt hat.
Aber ich frage, was beweist denn das für oder wider den Ankrag Lasker
Wenn wir ihm alles zugeben, was er behauptet, wenn wir mit ihm ganz der Ansicht sind, daß die kleinen Staaten sich nicht weiter „abkapseln ''sollen, daß der partikularistische Weichselzopf abgeschnitten oder ausgerissen werden muß, wenn man das alles zugesteht, dann kann man doch immer noch ebenso gut gegen, als für den Antrag Lasker stimmen; ich meinerseits werde gegen den Antrag stimmen aus den angeführten Gründen.
Es soll mich aber freuen, wenn ein wahrhaft weises, die Fortschritte der Rechtsgelehrsamkeit, die Traditionen der verschiedenen deutschen Stämme ruhig abwägendes und möglichst berücksichtigendes allgemeines deutsches Gesetzbuch einmal in 's Leben tritt; wenn dasselbe dereinst in 's Leben treten soll, meine Herren, dann sprechen wir uns weiter, vorausgesetzt, daß uns nicht dann „die Zähne nicht mehr wehe thun.
Ich glaube, meine Herren, wir unter uns diskutiren wahrscheinlich nicht mehr weiter über dessen Werth.
Präsident: Von verschiedenen Seiten wird der Antrag auf Schluß« dieser zweiten Berathung gestellt von Seiten der Abgeordneten von Bernuth, Freiherr von Eckardstein und, W. enn ich recht lese, Freiherr von Zedlitz.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Abgeordnete Or.
Braun (Gera) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mir den Vorwurf gemacht, daß ein Theil meiner Argumente sich nicht direkt auf den Antrag bezieht.
Das waren Widerlegungen der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Meppen, der denselben Fehler der Nichtbezüglichkeit gemacht hat.
Er mag sich also an seinem Parteigenossen, den ich ihm hiermit uoxao äo, schadlos halte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat als Antragsteller das Wort nach dem Schlüsse.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren!
Die Debatte hat das Resultat gehabt, das ich von ihr erwartet habe, und zwar nicht in Folge einer Divination, wie der Herr Abgeordnete für Meppen sich ausdrückte, sondern lediglich, weil der Gang der Angelegenheit innerhalb Deutschlands seit einem Zahre mich überzeugt hat, daß eine wesentlich festere und günstigere Stimmung in diesem Haufe heute für den Antrag sein wird, als dies bei einem Theil des Hauses, wenn auch bei einem geringeren und bei einein Theil der Regierungen im vorigen Zahre der Fall gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger, um mit den persönlichen Bemerkungen anzufangen, hat mir zugeschrieben, daß ich ini Voraus alle Abgeordneten, welche gegen den Antrag stimmen würden, als nicht intelligent bezeichnet hätte, und daß ich dabei sogar an die Wähler gedacht hätte.
Zch habe aber absichtlich, nachdem ich das Wort Intelligenz ausgesprochen und auf die ersten Bänke gesehen hatte, hinzugefügt „der intelligente Theil der Nation in seiner weit überwiegenden Mehrheit.
Damit habe ich dem kleinen Theil der Intelligenz auf diesen Bänken vollständig Raum gelassen und, wie ich glaube, einen ganz ausreichenden.
(Heiterkeit.)
Uebrigens freut es mich, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger ganz anders, kühler und sachgemäßer über den zu verhandelnden Antrag gesprochen hat, als der Herr Abgeordnete Windthorst.
Er behandelt ihn gar nicht als einen Antrag von sehr weittragenden Principien, sondern als einen, der nur praktisch zu erwägen ist.
Dabei ist freilich merkwürdig, daß er, nachdem er im Vordersatz gesagt hatte, dieser Antrag führe zur Mediatisirung der Fürsten, dann erklärte, der Antrag habe gar kein weittragendes Princip, sondern könne ganz kühl behandelt werden.
Mehr Eifer hat der Herr Abgeordnete Windthorst entwickelt, der heute wieder einmal alle Lichter aufgesetzt und von dem Antrage den Untergang Deutschlands oder wenigstens die Vorbereitung zum Untergange Deutschlands kafsandrat hat.
Bis zur Kommune ist es gekommen,.
(Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppens: Gar nicht!)
-mit den „inneren Zuständen ''Frankreichs sind wir bedroht, also vermuthlich mit socialer Auflösung, denn gewiß hat er nicht an den in Frankreich überwiegenden Ultramontanismus gedacht, als er uns bedrohte, sondern an die anderen zerstörenden Elemente.
1, 1.
(Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppens: Za wohl!)
Dem Herrn Abeordneten Windthorst ist die Redeweise geläufig, daß er mit großer Festigkeit das Allerschlimmste prophezeit und die Sachen aufs Aeußerste übertreibt.
Damit erreicht er den Erfolg, daß in denjenigen Versammlungen, in denen die feinere Sprache nicht ganz verständlich wird, die derbere Ausdrucksweise ganz gut verstanden wird.
Wenn z.
B. in der Mitte einer Gesellschaft von Landleuten über die Vortheile und Gefahren eines einheitlichen Civilrechts verhandelt wird, so wird die Gesellschaft nicht stark reagiren, wenn sie aber aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Windthorst oder eines solchen, der feine Rede verliest, hört, daß unser Antrag zur Kommune führe, so wird sie ganz gewiß sagen, von diesem Antrag wollen wir nichts wissen.
Die Ausdrucksweise ist wirksam genug in vielen Beziehungen, aber wir können Beide zufrieden sein, denn eben was diese Uebertreibungen wirksam macht in anderen Kreisen, macht sie ganz wirkungslos im Parlamente und ich kann deshalb, da ich mich in diesem Saale auf den Reichstag beschränke, in meiner Entgegnung diese Argumente als unwirksam übergehen und nur, wenn wir uns draußen zufällig in einer anderen Versammlung sehen sollten, wo die grob aufgetragenen Farben 181 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2, April 1873. mehr zusagen, werde ich mir erlauben, sie zu diskutiren; bis dahin erspare ich mir die Arbeit.
Der Herr Abgeordnete Mohl -hat eine Anführung gemacht, die ich nicht unwiderlegt lassen kann, da ich diesem Abgeordnete, ', nachrühmen muß, daß er sonst immer sehr objektiv und gewissenhaft zu Werke geht.
Er hat nämlich dem Herrn Zustizminister von Württemberg nachgesagt, daß er Bedenken getragen und sich geäußert habe gegen die Gesetzgebung des Reiches in bäuerlichem Recht, im Familienrecht, Erbrecht, Hypothekenrecht und ich glaube, es war noch eine Rubrik angeführt.
Nun liegt mir aber ein authentischer Auszug der Rede vor, welche citirt wird, und ich muß annehmendaß der Wortlaut treu ist.
Zn dieser sagt der Herr Minister: „Es giebt ein privatrechtliches Gebiet, z.
B. auf dem Boden des bäuerlichen Rechtes, des „Familien- und Erbrechtes ''— nur diese sind genannt, „in welchem eigenartige Rechtsbildungen Anspruch auf Anerkennung haben, in welchem also die Reichsgesetzgebung sich begnügen müßte, nur dispositive Bestimmungen zu treffen, welche bestimmten partikularen Rechtsbildungen Raum lassen '', und am Schluffe fügte der Minister noch hinzu, nachdem er Sachverständige gefragt habe: „ich kam zu dem Resultate, daß dieses unausführbar fei '', nämlich die Begrenzung der Kompetenz nach diesen Rücksichten im Artikel 4 „und daß also die erwünschte und erforderliche -Beruhigung in diesem Punkte anderswo als in dem Wortlaute der betreffenden Verfassungsbestimmung gesucht werden müsse.
Zch bin heute in der Lage zu erklären, daß ich die Rede des Württembergischen Ministers, welche der Herr Abgeordnete Mohl als gegnerisch meiner Rede angeführt hat, wörtlich adoptiren kann, daß ich im Wesentlichen das in der ersten Lesung ausgeführt habe und daß noch eine weitergehende Koncession darin enthalten ist, indem er ausdrücklich auch für diese partikularen Rechtsmaterien solche dispositiven Bestimmungen nicht ausgeschlossen wissen will, welche der Entwicklung dieser Materien freien Raum geben.
Ganz ausdrücklich aber ist in der Rede des Ministers enthalten, daß er den Versuch aufgeben, eine Begrenzung in das Gesetz, welches die Kompetenzerweiterung will, aufzunehmen, weil dieses als unthunlich bezeichnet worden ist und in der That auch unthunlich ist.
Zch muß allerdings das eine Wort des Abgeordneten Windhorst anerkennen, und ich freue mich, wenn er etwas ausspricht, welchem ich beitreten kann, daß ich den zweiten April, an welchem eine dem Inhalt nach bündige und schlüssige Erklärung des Bundesraihes über unseren Antrag gegeben worden ist, für einen bedeutungsvollen in unserer Verfassungsgeschichte hatte.
Und nicht allein die allgemeine zustimmende, sondern auch die weitgehende Erklärung, daß der Bundesrath sofort, sobald das Verfafsungsgesetz gegeben ist, einleitende Schritte thun wolle, um eine Kommission zur Herstellung des Civilgesetzbuches einzusetzen, acceptire ich auf das freudigste; nur bitte ich, daß die Redner, welche sich diesem Theile angeschlossen haben, nicht ganz verdunkeln möchten den wohlgewählten Ausdruck des Bundesrathes.
Dieser hat kein Wort gebraucht, welches gedeutet werden könnte, als ob der Zweck dieses Antrages sich erschöpfen möchte in einem Civilgesetzbuch e, sondern es ist der Ausdruck gebraucht worden, daß der hauptsächliche Zweck dieses Antrages wohl auf eine Kodifikation des Civilrechtes hinauslaufen müßte.
Es ist also anerkannt, was auch der Wortlaut deutlich sagt, daß von keiner Seite auch nur die moralische Verpflichtung übernommen wird, mit einzelnen Gegenständen der Civilrechtsgesetzgebung zu warten, bis das Civilgesetzbuch zu Stande gekommen sei, sondern in der Zwischenzeit wird, sofern das Interesse des Reichs dies erfordert, immer Raum gegeben sein, innerhalb der Competenz auch einzelne Gesetze über das Civilrecht zu erlassen.
Dieser Sinn unseres Antrages ist außer jedem Zweifel, und der Wortlaut bestätigt ihn.
Zch möchte aber, weil immer und immer gerade von nicht freundlicher Seite betont worden ist, daß im Wesentlichen es sich um die Herstellung dieses Civilgesetzbuches handle, doch den Protest einlegen, daß keineswegs von uns in dieser Debatte die Erklärung abgegeben worden, wir wollten auf das Civilgesetzbuch warten und inzwischen mit Legislationen in der Materie des Civilrechts zurückhalten.
Man soll uns auch nicht einmal eine Konnivenz durch Stillschweigen in Zukunft vorwerfen können.
Dann habe ich nur noch einen einzigen Wunsch hervorzuheben und zwar für eine es ist wohl nicht unbescheiden, dies auszudrücken etwas schnellere Förderung des Geschäftsganges, die jetzt schon möglich wäre.
Nach der Aussicht, die wir erhalten haben, würde in nicht zu langer Zeit dieses Gesetz alle Aussicht haben, Verfassungsgesetz zu werden.
Dies werden also jedenfalls die Monate sein, die zwischen der gegenwärtigen und der zukünftigen Session liegen, nur so kann ich die vorläufigen Erklärungen des Bundesrathes verstehen.
Indessen eine Anzahl Monate liegen immer dazwischen und verstehe ich den Wortlaut recht, so ist Grund vorhanden,, daß man sich vorbereite für irgend welche noch zu thuende Schritte, wahrscheinlich um die so sehr wünschenswertste Einstimmigkeit herbeizuführen, ein Umstand, den ich allerdings, soweit es sich uM einen Aufschub von Monaten handelt, für bedeutend genug halte, wenn es sich um die Ausdehnung der Kompetenz in so wichtigen Sachen handelt.
Aber ich meine, es würde nach der heutigen Sachlage nicht nöthig sein, die Monate unbenutzt verstreichen zu- lassen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst, der ja am meisten der Kompetenzwächter hier in diesem Hause genannt werden kann, oder vielmehr der sorgsame Wächter über die Inkompetenz des Reiches, hat ja selbst angedeutet, daß selbst unter dem Zustand der heutigen Inkompetenz er nichts dagegen haben würde, wenn eine Kommission einberufen würde, um ein bürgerliches Gesetzbuch vorzubereiten.
Also gegen die vorbereitenden Schritte kann gewiß keinerlei Anstand genommen werden, auch nicht in der Zwischenzeit, in welcher die formale Bestätigung für das neue Gesetz fehlt.
Nun giebt es aber eine große Zahl vorbereitender Schritte.
des ersten Stadiums, welche innerhalb dieser Monate sehr gut erledigt werden können.
Zch will nur an das eine Beispiel erinnern, daß gewiß sämmtliche Regierungen werden befragt werden, was nach Lage der Sache sie für solche partikulare Rechte in ihren Ländern halten, die in Zukunft von dem allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuch auszuschließen oder der Partikular-Gesetzgebung zu überlassen feien.
Außerdem giebt es Berichte und vorbereitende Handlungen jeder Art, Erkundigungen, wer zuzuziehen sei, und vertrauliche Rückanfragen und Aeußerungen, die erfahrungsmäßig Monate lang hinnehmen.
Mir scheint sehr rathsam, daß der Bundesrath diese Zwischenzeit schon benutze, uM diese vorläufigen Vorbereitungen zu bewirken; denn sind wir einmal entschlossen, aüf dieses große Ziel loszugehen, dann ist dieses das Beste, sofort Hand ans Werk zu- legen und nicht noch Monate müßig vorübergehen zu lassen.
Vielleicht wird die dritte Lesung uns Gelegenheit zu einem förmlichen Ausspruch des Reichstages geben, der diesen Wunsch an den Bundesrath richtet; jedenfalls herrscht die Uebereinstimmung, daß auch wir das Zustandekommen des Civil-Gesetzbuches aufs Aeußerste wünschen.
Wir werden es gewiß mit Freuden begrüßen, daß der Antrag, der nunmehr fünf oder sechs Zahre lang von dem Reichstage des Norddeutschen Bundes und seinem Nachfolger dem Deutschen Reichstage festgehalten wird, endlich in dieser Session Gesetzeskraft erlangen soll.
Znm Zeugniß dessen hoffe ich, daß eine bei Weitem verstärkte Majorität des Reichstages dem Antrage beistimmen und den harmonischen Abschluß einleiten wird.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Mohl hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich bedaure, daß die stenographischen Protokolle des württembergischen Landtages mir nicht vorliegen siewerden wohldem württembergischen 182 Deutscher Reichstag.
—-13.
Herrn Justizminister vorliegen —; allein ich glaube, daß mir mein Gedächtniß nicht untreu sein wird, und ich glaube auch, daß der württembergische Herr Justizminister bestätigen wird, daß er namentlich von dem bäuerlichen Rechte, vom Erbrechte, vom Hypothekarrechte und auch in Folge von Erörterungen darüber, davon gesprochen hat, daß in Folge Alles dessen das der freiwilligen Gerichtsbarkeit zu Grunde liegende Recht der Partikulargesetzgebung nicht entzogen werden soll.
Es ist ganz richtig, was der Herr Zustizminister bemerkt hat, daß er nach einer Fassung gesucht habe, welche die Abgrenzung des Reichsrechtes und des Partikularrechtes in dieser Beziehung festzustellen geeignet sei, daß dieser Versuch aufgegeben worden (Ruf: persönlich!)
und man darauf.




Präsident: Zch kann nicht übersehen, in welchem Sinne das als persönliche Bemerkung gelten soll.
Abgeordneter Dr. Mahl: Weil die Richtigkeit meiner Bemerkung angezweifelt wurde.
Präsident: Das ist nicht Gegenstand einer persönlichen Bemerkung; dann würde jede Fortsetzung der Diskussion nach dem Schluffe derselben unter der Form einer persönlichen Bemerkung möglich sein.
(Sehr richtig!)
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Nummer 19 der Drucksachen lautet: Gesetz, betreffend die Abänderung der Nummer 13 des Artikels 4 der Verfassung des Deutschen Reiches.
1 Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen u. s. w. verordnen, im Namen des Deutschen Reiches nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Einziger Paragraph.
An die Stelle der Nummer 13 des Artikels 4 der Verfassung des Deutschen Reiches tritt die nachfolgende Bestimmung: Die gemeinsame Gesetzgebung über dasgesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die höchst überwiegende Majorität des Hauses.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste und demnächst die zweite Berathung des von dem Abgeordneten Sombart vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Mastrind Gewichtsordnung für den Norddeutschen Bund vom 17.
Angnst 1868 (Nummer 29 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller hat zur Begründung seines Antrages das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
Der Gegenstand unter Nummer 2 der Tagesordnung hat bereits zweimal während der gegenwärtigen Legislaturperiode dieses Hohe Haus beschäftigt; einmal im Jahre 1871 bei Berathung von zwei Sitzung am 2.
April 1873.
Petitionen, deren eine aus einem Kreise von Männern der Wissenschaft, die andere von einer großen Anzahl technischer Vereine herrührte, von Architekten und Ingenieuren, deren 3000 bis 4000 an der Zahl sich ebenfalls einstimmig über diesen Gegenstand und für Beseitigung der Meile von 7500 Meter ausgesprochen haben.
Die Petitionen wurden dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen.
Die zweite Behandlung im vorigen Frühjahre war eine Art von Interpellation, die ich mir gestattete, an dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes zu stellen, und die Erklärungen desselben waren in beiden Fällen so wohlwollend, daß ich mit vielen meiner Freunde es nur noch für eine Frage der Zeit ansah, wo, unserem Wunsche gemäß, die Abschaffung der Meile von 7 500 Meter erfolgen sollte.
Inzwischen ist wiederum, meine Herren, ein Jahr beinahe verstrichen und wir haben noch nichts weiter über diesen Gegenstand gehört, als was durch die Presse zu unserer Kenntniß gekommen ist, daß innerhalb des Bundesrathes allerdings eine Berathung des Gegenstandes stattgefunden hat, daß sich aber daselbst eine Art von Dualismus gebildet haben soll und namentlich die eine Hälfte für Aufhebung, die andere für Beibehaltung plaidirte.
Nachdem wir in diesen beiden milden Formen vergeblich die Sache verfolgt haben, mache ich nunmehr von dem Rechte, welches dem Abgeordneten zusteht, in der Form eines Antrages hiermit Gebrauch, indem ich mir gestatte, einen formulirten Gesetzentwurf vorzulegen, um eine definitive Erklärung hierauf vom Hohen Bundesrathe herbeizuführen.
Meine Herren!
Wir wissen, daß von preußischer Seite gegen die Aufhebung dieser Meile gewirkt wird und zwar, wie es jetzt heißt, aus finanziellen Gründen.
Aber da diese Meile in der neuen Maß- und Gewichtsordnung überhaupt keine wiffentschaftliche Basis hat und wir bei diesen 7500 Metern eine vollständig willkürliche Zahl gegriffen haben, so müssm Sie mir gestatten, mit einigen Worten auf deren Entstehungsgeschichte zurückzugreifen.
Bereits im Jahre 1867, nachdem der Norddeutsche Bund konstituirt und auch in Artikel 4 der Verfassung unter Nummer 3 die Maß-, Gewichts- und Münzregulirungen vordas Forum des Bundes gezogen waren, wurden von verschiedenen Seiten Wünsche nach einer geregelten Maß- und Gewichtsordnung für Deutschland hörbar; bereits im Jahre 1868 legte uns die Regierung des Norddeutschen Bundes eine auf das Decimalsystem und das Meter basirte Maß- und Gewichtsordnung vor.
Man hätte ja darüber streiten können, ob dies eine zweckmäßige Maßeintheilung war, ob es nicht, vielleicht geistreicher gewesen wäre, an die geographischen oder an die Seemeilen sich anzuschließen, oder ein altes Maß und Gewichtssystem, z.
B. das preußische zu Grunde zu legen.
Meine Herren!
Das ist aber nicht geschehen, wir haben es mit einem tait ueoompU zu thun und das Meter ist die Basis unserer Maß- und Gewichtsordnung.
Nun wurde in der Vorlage von 1868 Seitens der verbündeten Regierungen unter Artikel 6 auch als einziges Entfernungsmaß die Meile von 7500 Meter aufgeführt.
Die Kommission des damaligen Norddeutschen Reichstages, der anzugehören ich die Ehre hatte, beseitigte dieses Entfernungsmaß und zwar aus dem Grunde, weil es in anderen Ländern, wo das Metersystem besteht, durchaus nicht eingeführt ist, weil man mit den vorhandenen Längenmaßen, als Meter, Dekameter und Kilometer vollständig im Stande ist, nach allen Dimensionen hin Längen und Entfernungen zu messen, und weil es in das Decimalsystem störend eingreife.
Es wurden dann bei der Berathung des Gesetzes im Reichstage von zweien meiner politischen Freunde leider manche sogenannte Verbesserungen ä In Johann Ballhorn, wenn Sie mir diesen Ausdruck gestatten, namentlich was die deutschen Nomenklaturen anbetrifft, und außerdem die Meile von 7500 Meter als Entfernungsmaß eingeführt.
Wir stehen demnach allerdings, das muß ich eingestehen, vor einer vollendeten Thatsache.
Man kann dieses bekanntlich bei seinen Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2.
April 1873.
183 Spaziergängen auf allen preußischen Chausseen erkennen, indem die preußische Regierung die Umsetzung der sogenannten Nummersteine, deren bisher 100 auf dis Meile gingen, nach diesen Metermeilen vollzog, aber nicht in der Weise, daß sie sich dem Decimalsystem angeschlossen hat, sondern in der Weise, daß sie die Meile von 7500 Meter in 100 Theile ä 75 Meter getheilt hat.
Meine Herren!
Das ist technisch nach meiner Auffassung ein Fehler.
Wir haben das Decimalsystem, und korrumpiren es durch diese Einteilung.
Denn diese Entfernungen von 75 Meter sind sogenannte Baustationen.
Es wird der erforderliche Kies, der Sand, die Steine u. s. w. hiernach berechnet, und es ist ein Unding, wenn man in eine solche Vi-Station mit Decimalen rechnen soll.
Za, meine Herren, man ist sogar nicht im Stande, das Kilometer in diese Meile Station einzufügen, denn es würden 13'g solcher Stationen auf ein Kilometer gehen.
Nun ist das Kilometer, wie wir es von unseren Brüdern und Söhnen, die in Frankreich gewesen sind, gehört haben, vollständig populär, vielleicht das populärste unser allen Maßen, die jetzt auf dem Metersystem basiren.
Man hat in Frankreich kilpmetern gelernt, und es würde durchaus keine Schwierigkeit haben, dieses Kilometer hier als Entfernungsmaß bei uns einzuführen.
Ferner ist der Kostenpunkt hervorgehoben; ich habe gelesen, daß die Umsetzung 60—70, 000 Thaler gekostet hat.
Nun, die Redressirung würde weniger, oder nach meiner Auffassung gar nichts kosten.
Denn wenn man die Station in 100 Dieter theilt, was eben decimal wäre, so würde jedesmal der vierte Stein beseitigt werden können und man würde bei 4000 Meilen Chausseen in Preußen hunderttausend derartiger Steine, der in der Regel 20 Sgr.
kostet, also gleichfalls für 60—70, 000 Thlr.
prosttiren und diese auf neuen Strecken verwenden oder verwerthen können.
Der Kostenpunkt ist für mich irrelevant, und um so mehr, weil in anderen Staaten des deutschen Reiches, beispielsweise in Bayern, bereits.
nach dem Kilometer die Chausseen markirt werden, weil man in Elsaß-Lothringen dasselbe hat und es gar nicht verstehen würde, wenn man dort, wie es doch ordnungsmäßig erfolgen müßte, die Chausseen nach dieser Richtung hin eintheilen wollte.
Es liegt mir hier ein Sitzungsbericht der staatswissenschaftlichen Gesellschaft aus Straßburg vom 6.
Februar dieses Zahres vor, welcher energisch Protest dagegen erhebt.
Von jedem, vom wissenschaftlichen, wie praktischen Standpunkte aus, ist diese Meile unhaltbar, außerdem würden wir zwei Seelen in einem Körper, nämlich im deutschen Staatskörper, haben.
Denn Sie wissen, daß der Herr General-Postdirektor ein Quadratnetz ä zwei geographische Meilen Seitenlänge über ganz Deutschland und Oesterreich ausgespannt hat, und daß er nach diesem Quadratnetz die Entfernungen ermittelt.

Nach demselben Quadratnetz werden die Entfernungen der Zonen bei der Telegraphie eingeschätzt; und nebenher haben wir im vorigen Zahre vom Tische des Bundesrathes vernommen, daß andere Postentfernungen, beispielsweise das Personengeld, wenn man mit dem Postwagen fährt, nach der deutschen Meile berechnet werden.
Diese beide Meilen, die geographische und die deutsche Reichsmeile, haben einen Unterschied von 80 Metern, indem die geographische Meile 7420 Meter lang ist.
Es ist doch absolut undenkbar, daß man aus die Dauer nach diesen beiden Meilen in Deutschland rechnen und messen soll!
Zch habe noch andere Gründe, welche für die geographische Meile sprechen und die deren Beseitigung nach meiner Auffassung unmöglich machen.
Zch bekam im vorigen Zahre eine Zuschrift von dem Herausgeber des Gotha'schen Kalenders; dieser Herr fragte bei mir an, ob man nunmehr nach Quadratmeilen oder Quadratkilometern den Flächeninhalt der einzelnen Staaten und Länder bestimmen solle
Sie wissen, daß die topographischen Karten, namentlich unseres Generalstabes, nach den Breiten- nnd Längengraden gruppirt sind, es.
fallen jedesmal acht Stück Längengrade zwischen je zwei Breiten und die Basis dieses Systems ist Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
die geographische Meile.
Meine Herren!
Diese Meile werden wir am allerwenigsten entbehren können, namentlich vom wissenschaftlichen Standpunkt aus, da sie allen geographischen und astronomischen Ermittelungen und Berechnungen zum Grunde liegt.
Nun geht aber auch Preußen, vielleicht unbewußt, nach derselben Richtung hin vor.
Preußen hatte bisher eine Meile ä 2000 Ruthen; diese ins Quadrat erhoben, ergeben einen Flächenraum von 22, 222- „Morgen.
Das alte Preußen hat vor einigen Zähren seine großen Grundsteuer-Katasterarbeiten beendigt und alles nach Morgen und Quadratruthen berechnet, die preußische Quadratmeile dabei aber ignorirt.
Das osficielle Werk von Meißen hat die geographische Meile zu Grunde gelegt, die nur 21, 506 Morgen Quadratfläche hat.
Meine Herren!
Sie sehen, daß in diesem Körper zwei Seelen herrschen, und die vertragen sich nicht mit einander.
Wir stehen ferner vor einer ganz neuen, technisch wichtigen Frage in der Statistik.
Sie wissen, daß vor Kurzem, ich glaube am 10.
Zanuar, in ganz Deutschland das Vieh gezählt worden ist.
Alle diese Tabellen und Nachrichten, auf die wir gespannt sind, werden uns sagen: so und so viel tausend Ochsen, Hammel u. s. w. kommen auf die Quadratmeile.
Za, meine Herren, auf welche Quadratmeile
Auf die geographische
Nein!
Der Bundesrath und hier möchte ich mich an die Herren Zuristen dieses Hauses wenden der Bundesrath hat die Reichsquad r atmeile vorgeschrieben, und nach meiner Auffassung hier einen gesetzlichen Fehler begangen.
Nach Artikel 4 der Maßund Gewichtsordnung ist die Meile einzig und allein als Entfernungsmaß legalisirt.
Der Bundesrath hat aber dekretirt, man erhebe dieses Längenmaß ins Quadrat, multiplicire also 7500 Meter-mit 7500, so werden 5625 Hektare herauskommen, und diese Anzahl von Hektaren ist die Basis für die zukünftige Statistik!
Ja, meine Herren, was sagen Sie dazu
Die Sache ist nicht so einfach, wie man annimmt; sie ist von der größten volkswirthschaftlichen Bedeutung.
Die Einwohnerzahl im Deutschen Reiche ist in unserm rothen Kalender angegeben; sie ist nach der geographischen Quadratmeile festgestellt.
Wollen wir also etwas thun, wogegen ich mich durchaus nicht erklären würde, so wollen wir die geographische Meile, die als deutsche Meile bekannt ist, und deren 5400 auf den Aequator gehen, legalisiren, dann wissen wir wenigstens in Zukunft, was es heißt, wenn von Meile die Rede ist, aber in diesem Zwitterzustand wissen wir es nicht.
Nun hat die mathematisch-physikalische Abtheilung der Akademie der Wissenschaften hier in Berlin gleichfalls vernichtend sich über die 7500-Metermeile ausgesprochen, sie hat gesagt, es wäre ein Unding, auf solch ein unberechtigtes Maß irgend etwas aufzubauen.
Und wenn wir nun in Zukunft alle jene Daten, die ich Ihnen genannt habe, darauf basiren würden, wenn wir in financieller Hinsicht von dieser Meile geschädigt werden, wenn wir in wirthschaftlicher Beziehung einen Nonsens begehen, wenn wir in politischer Hinsicht einen Fehler und wenn wir in technischer Beziehung einen Rückschritt machen, indem wir das Decimalsystem verlassen, dann meine Herren, werde ich Ihnen Gründe genug angeführt haben, für meinen Antrag-zu stimmen.
Und darum bitte ich Sie!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich wünsche den Antrag zu unterstützen.
Zch halte es für eine nicht ganz richtige Maßregel, daß nach der bisherigen Gewohnheit die Meile in die neue Maß- und Gewichtsordnung hineingekommen ist.
Die Meile von 7500 Metern ist überdies weder die alte preußische noch die geographische Meile.
Wenn wir doch einmal den Meter annehmen, meine Herren,.
129 184 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2.
April 1873. so hätten wir wohlgethan, damit zugleich den Kilometer anzunehmen.
Der Kilometer, der ungefähr
Meile ist, ist ohnehin ein genaueres Entsernungsmaß als die Meile oder die Viertelmeile.
Wenn nach Kilometern gerechnet wird in den Ländern, wo er herrschend ist, so giebt das viel genauere Abmessungen, als die nach Wegestunden, bei denen man nie weiß, ob man sie zu Fuß, zu Pferde oder zu Wagen zurücklegen soll, oder nach Meilen.
Ich wünsche also, daß die Meile fortgeschafft wird; der Kilometer ist ja ohnehin in der Maß- und Gewichtsordnung enthalten.
Wenn ich wüßte, daß ich der Unterstützung der Hohen Bundesregiemng gewiß sein könnte, so möchte ich bei der Gelegenheit in der zweiten Lesung noch ein Amendement einschalten, welches sich auf die Fortschaffung des Pfundes zu beziehen hat.
Meine Herren, das Pfund paßt in unser Gewichtssystem nicht hinein, das Pfund hat nur 500 Kilogramm; wenn Sie irgend eine Zahl von Kilo und Grammen als Decimalbruch schreiben, so weiß jeder Mensch, die ganze Zahl sind die Kilo, der Decimalbruch sind die Grammen.
Das können Sie aber bei dem Pfund nicht machen.
Sie können allerdings auch ein Pfund ausdrücken, und ich erlaube mir dafür ein Beispiel anzuführen.
Wenn ich z.
B. schreiben will: 2 Kilo 361 Grammen, so wird geschrieben: 2, ,; wenn ich dies aber in Pfunden ausdrücken will, so muß ich dies mit 2 multipliciren und ich bekomme dann den Bruch 4, 722, aber dann sind der Bruch keine Grammen, sondern Doppelgrammen.
Es entstehen daraus schon mancherlei Schwierigkeiten im Privatverkehr.
Es giebt z.
B. schon einige.
Eisenbahnverwaltungen, welche, wenn ihnen Kolli mit der Bezeichnung nach Kilo zugeschickt werden, die Umschreibung der Frachtbriefe nach Pfunden verlangen.
Der Grund, der mich allein abhält, in dieser Beziehung ein Amendement zu stellen, ist der, daß ich nicht weiß, wie die Hohe Bundesregierung darüber denkt, sonst halte ich dies auch für eine Nachgiebigkeit, die nur auf einem Irrthum beruht.
Weil wir von Hause aus das Kilo haben, hätten wir auch das Pfund beseitigen müssen.
Ebenso bin ich dafür, daß wir die Meile beseitigen und es bei dem Kilo belassen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort; ich schließe sie und frage, ob der Antrag des Abgeordneten Sombart zur Vorberathung in eine Kommission verwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; wir können also zur zweiten Berathung übergehen.
Zch eröffne dieselbe, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und bringe-den Antrag des Abgeordneten Sombart zur Abstimmung.
Er lautet: Gesetz, betreffend die Abänderung der Maß-und Gewichtsordnung für den Norddeutschen Bund.
Vom 17.
August 1868.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen, im Namen des Deutschen Reiches, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages, was folgt: Einziger Paragraph.
Artikel 4 der Maß- und Gewichtsordnung, welcher also lautet: „Als Entfernungsmaß dient die Meile von 7500 Meter ''wird aufgehoben.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, dem ersten Bericht der Kommission für Petitionen (Nummer 28 der Drucksachen).
Es handelt sich darin um zwei Petitionen.
Die eine geht von den Mitgliedern des Hamburg-Altonaer DroguistenVereins aus und ihr Antrag findet sich auf Seite 2 unten; die andere Petition geht von dem Droguisten-Verein zu Leipzig aus, und dessen Antrag steht auf Seite 3.
Der Antrag der Kommission endlich ist auf Seite 5 und 6 des Berichtes zu lesen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zum Eingänge.
-Berichterstatter Abgeordneter vr.
Banks: Meine Herren!
Nur einige Worte gestatten Sie mir zur Einführung des Antrages der Petitionskommifsion.
Der Reichstag hat beschlossen, es solle dem Bundespräsidium überlassen bleiben, eine Verordnung darüber zu erlassen, welche Apothekerwaaren dem freien Verkehre zu übergeben seien.
Aus der Motivirung des desfallsigen Antrages ergiebt sich zur Klarheit, daß bei Fassung dieses Beschlusses die Tendenz des Reichstages dahin ging, man wolle diejenigen Apothekerwaaren, bei denen dies irgend möglich sei, dem freien Verkehr überlassen.
Nun ist eine Verordnung ergangen, und diese Verordnung enthält das gerade Gegentheil der Tendenz des Reichstags.
Dieselbe ist, wie aus den Mittheilungen des Herrn Regierungskommissars hervorgeht, nicht darauf berechnet worden, möglichst viele Waaren dem freien Verkehr zu überlassen, sondern sie ist berechnet worden darauf, möglichsten Schutz dem arzneibedürftigen Publikum zu gewähren, und sie ist in ihrer Wortfassung so gestellt, daß sie in all und jeder Beziehung den höchsten Zweifeln unterworfen ist.
Sie können aus der Verordnung nicht ersehen, weder aus h 1 noch aus tz 2, ob sie sich bezieht auf den Großhandel oder auf den Kleinhandel, und es ist daraus gefolgt, daß die preußische Regierung sich veranlaßt gefunden hat, ein Reskript zu erlassen, in welchem ausgesprochen wird, daß in Preußen der Handel mit Arzneiwaaren su Kros immer frei gewesen sei und auch frei bleiben solle.
Nun, meine Herren, halte ich eine derartige Interpretation der preußischen Regierung gegenüber einer formellen Verordnung der Reichsregierung für ein Unding; meiner Ansicht nach kann eine Reichsverordnung nicht legal interpretirt werden von der Regierung eines Einzelstaates.
Zn anderen Einzelstaaten ist diese Verordnung aufgefaßt, als beträfe sie auch den Großhandel.
Wenn Sie nun aber die Verordnung näher ansehen und dem Wortlaut derselben gemäß lesen wollen, dann kommen Sie zu den allerungeheuerlichsten Geschichten.
Es steht darin also z.
B. daß den Apothekern allein und ausschließlich überlassen werdensoll „dasFeilhalten und Verkaufender in dem anliegenden Verzeichnisse aufgeführten Zubereitungen zu Heilzwecken, Droguen und chemischen Präparaten '', und unter den bezeichneten Dingen finden Sie in dem Verzeichniß unter Anderem „Arzneiweine: viva mockieinutiu ''; und schlagen Sie nun in der Pharmakopöe nach, so finden Sie unter vina insäieing.
Ua: „vinnm gsnsrosum alduru, vlmim Asnsrosnw rubruru und vivum Ksnsrosnm LÜsrrz-uvuirOfi also auf Deutsch „guter Weiß-, Roth- und Sherrywein.
Also wenn jetzt Jemand, weil der Arzt ihm sagt, seines schwachen Magens wegen müsse er guten Rothwein trinken, zu seinem Weinhändler geht und sagt: der Arzt hat mir das verordnet, und der Weinhändler giebt ihm Wein, dann muß der Weinhändler nach dem Wortlaut der Verordnung zweifellos in Strafe genommen werden.
(Große Heiterkeit.)
Das kann nicht die Absicht der Verordnung sein, aber die 185 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2.
April 1873. naturgemäße Folge derselben wäre die, daß dem Weinhändler nur noch gestattet wäre, schlechten Wein seil zu halten.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, so geht die Sache dann weiter.
Wir haben aus den Mittheilungen des Herrn Bundeskommissars gehört, daß diese Verordnung, was man ihr nicht ansehen kann, hauptsächlich darauf berechnet sei, dem Schwindeltreiben mit sogenannten Geheimmitteln, init den marktschreierischen Anpreisungen irgendwelcher ungemein wirksamer Mittel ein Ende zu machen.
Aber das geschieht mit der Verordnung mit nichten; denn es werden diese Geheimmittel nicht verboten, sondern sie werden durch diese Verordnung ein Monopol der Apotheker.
Und, meine Herren, nun möchte ich noch fragen, warum haben Sie denn die neue Gewerbeordnung, wenn nunmehr die Apotheker monopolisirt werden im Feilhalten von derartigen Geheimmitteln
Das scheint mir ein höchst verderblicher Erfolg zu sein, gerade ein Umstand, der einestheil s wohl geeignet ist, die Moralität der Apotheker zu untergraben, und anderntheils wohl geeignet ist, dem Publikum besonderen Schaden zu bringen; denn Niemand wird mir widersprechen können, daß das Publikum den Anpreisungen koncessionirter und approbirter Leute einen besonders hohen Glauben schenken wird, und wer wissen will, wie das in man- chen Apotheken schon gehandhabt wird, nehme die Tagesblätter zur Hand und sehe, wie die marktschreierische Anpreisung sich bereits der Apotheken bemächtigt hat; man findet in denselben ellenlange Plakate, worin die Apotheker ihre Mittel und Geheimmittel anpreisen.
Wenn man dagegen etwas thun will, dann kann man nur Bezug nehmen auf die bestehenden Strafgesetze, und wenn diese gehörig gehandhabt wären, dann würde man den Geheimmittelschwindel, soweit er betrügerisch ist, längst beseitigt haben.
Mit dieser Verordnung beseitigen Sie ihn aber nicht; denn obgleich dieselbe schon ein Zahr besteht, hat sich in dem Geheimmittelschwindel bis jetzt gar nichts geändert.
In zweiter Linie ist diese Verordnung von der höchsten und einer sehr bedenklichen Wichtigkeit gegenüber der Industrie.
Sie finden in diesem Verzeichnisse aufgeführt eine große Anzahl von Gegenständen, die in der Industrie in großen und kleinen Quantitäten gar nicht entbehrt werden können; die Apotheker sind gar nicht in der Lage, den Anforderungen der Industrie Genüge zu leisten, und die Industrie ist nicht in der Lage, die Apothekerpreise zu bezahlen.
Sie finden darin z.
B. einen Stoff „uatrnin nitrieuw, welcher in großen Quantitäten gebraucht wird zum Einpökeln von Fleisch.
Was, glauben Sie, würde der Apotheker sagen, wenn Jemand zu ihm käme und verlangte 500 Tonnen natruva uitrieum
was würde der Konsument sagen, wenn der Apotheker die Rechnung nach seiner Taxe aufstellen wollte, die auf Halb- und.
Viertelgrammen berechnet ist
Das sind Zustände, die nicht in der Absicht der Regierung gekegen haben mögen, die aber daraus folgen müssen; denn sowie Sie von dieser wörtlichen Auslegung der Verordnung abgehen, dann kommen Sie zur reinen Willkür.
Ich hätte die wunderlichen Beispiele, welche aus dieser Verordnung folgen, leicht ergänzen können und werde mir erlauben, wenn von Seiten des Regierungstisches der Versuch gemacht werden sollte, die Verordnung ihrem Wortlaute nach aufrecht zu erhalten, solche Ergänzungen aus der Pharmakopöe beizubringen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundskommissar Stadtgerichtsrath Weymann: 1 Die gegenwärtige Berathung, meine Herren, ist auch nach meiner Ueberzeugung, trotz der Unscheinbarkeit des Gegenstandes, in ihren praktischen Konsequenzen von solcher Erheblichkeit, daß ich nicht Anstand nehme, die ausführlicheren Erklärungen, die ich im Schooße Ihrer Petitionskommission bereits abzugeben die Ehre gehabt habe, im Wesentlichen hier zu ereuern.
Die Petitionen, deren Angriffsziel die kaiserliche Verordnung vom 25.
März vorigen Jahres ist, sind, wie alle gleichartigen bisher, nur von Einer betheiligten Seite ausgegangen.
Schon dieser Umstand, meine ich, wird auffordern, die Wünsche und Darlegungen der Petenten auch da, wo sie den Schein überzeugender Berechtigung und Wahrheit an sich tragen, mit aller Vorsicht zu prüfen.
Die Petitionen stammen aus den Kreisen derjenigen Gewerbtreibenden, deren Interessen im Widerspruch stehen mit einem vermeintlichen Privilegium der Apotheker, von dem aber in Wirklichkeit gar keine Rede ist.
Denn soweit die Apotheker vor anderen Gewerbtreibenden begünstigt erscheinen, ist dieser Vorzug lediglich ein thatsächlicher, gewissermaßen zufälliger, herbeigeführt allein durch die staatlich gebotene Erfüllung höherer Rücksichten, die nebenher, jedoch völlig unbeabsichtigt, auch dem Apothekergewerbe zu Gute-kommen.
Demnach wurzelt die Verordnung vom 25.
März vorigen Jahres ganz und gar im Boden der Gewerbeordnung, im Princip der Gewerbesreiheit.
Denn wie weit man auch den Begriff der Gewerbefreiheit ausdehnen möge, das ist doch jederzeit und allseitig anerkannt worden, daß die Willkür und das Interesse des Einzelnen den Rechten und Interessen der Gesammtheit, dem Volkswohle, mithin ganz insbesondere auch den Interessen der öffentlichen Gesundheispflege weichen muß.
Diese pflichtschuldige Rücksicht hat, wie Ihnen Allen ja bekannt ist, schon in der Gewerbeordnung selbst eine erhebliche Reihe beschränkender Vorschriften entstehen lassen, über deren Nothwendigkeit kaum ein Mangel des Einverständnisses obgewaltet hat.
Dieselben Erwägungen sind auch die Grundlage der Allerhöchsten Verordnung vom 25.
März vorigen Jahres, bei deren Erlaß die Regierung des Reiches es sich gleichzeitig wohl hat angelegen 'sein lassen, die Grenzlinie der kollidirenden Interessen, einerseits des Gemeinwohles, andererseits der in Betracht kommenden Gewerbtreibenden, mit aller Unbefangenheit und Genauigkeit zu normiren.
Diese Linie zu finden ist eine Aufgabe rein technischen Charakters und demgemäß ihre Lösung den kompetenten Autoritäten zugewiesen worden.
Es haben sich hierüber in eingehend motivirten Gutachten zunächst die Kommission für pharmaceutische Angelegenheiten, sodann die technische Deputation für Gewerbe, ferner die wissenschaftliche Deputation für das Medicinalwesen in Berlin und demnächst auch die zuständigen Behörden der größeren damals bereits betheiligt gewesenen Bundesstaaten ausgesprochen.
Das Resultat dieser gründlichen und mannigfaltigen Vorarbeiten sind die der kaiserlichen Verordnung vom 25.
März vorigen Jahres beigefügten Verzeichnisse und L., von denen das erstere die Zubereitungen zu Heilzweckendas letztere eine größere Anzahl Droguen und chemischer Präparate umfaßt.
Das Erstere stimmt, wie ich hervorzuheben habe, fast durchweg mit den Anträgen der techyischen Deputation für Gewerbe überein, welche die Interessen der Gewerbetreibenden zu vertreten berufen ist.
Indessen sind die Gegenstände beider Verzeichnisse dem freien Verkehr nur insoweit entzogen, als sie im Kleinhandel vertrieben werden.
Der Großhandel zwischen Producenten, Kaufleuten, Apothekern und Industriellen wird von dem Inhalt der Verordnung überall nicht berührt.
Schon hieraus ergiebt sich, daß die durch diese Letztere festgesetzten Verkehrsbeschränkungen keineswegs von dem Umfange und der Erheblichkeit sind, wie es auf den ersten Blick erscheinen könnte.
Hierzu kommt, daß die Gegenstände des Verzeichnisses.
nur insoweit dem Verkauf in Apotheken vorhebalten sind, als sie Heilzwecken dienen sollen, abgesehen von dieser Restriktion ist ihr Vertrieb, im Großen und Kleinen, Jedermann gestattet.
Erfolgt hingegen der Verkauf dieser Gegenstände des Verzeichnisses zu Heilzwecken, dann freilich soll es nicht daraus ankommen, ob die Composition aus arzneilich 29 186 13.
Sitzung am 2.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
wirksamen oder aber aus indifferenten Stoffen besteht.
Diese Bestimmung ist von allen Seiten als eine unerläßliche anerkannt und befürwortet worden, weil sonst jede Möglichkeit ausgeschlossen sei, dem zumal in Deutschland so verderblich verbreiteten Unwesen der betrügerischen Anpreisung und Verbreitung sogenannter Geheimmittel wirksam zu begegnen.
Daß dieser Erfolg nicht im vollen Umfange erreicht werden wird, ist allerdings von vornherein gewiß.
Der gleiche Mangel haftet aber jedem Gesetz, wie überhaupt jeder menschlichen Ordnung an und kann keinen entscheidenden Hinderungsgrund abgeben, dem Uebel gesetzlich zu steuern.
Was den h 2 der kaiserlichen Verordnung vom März vorigen Zahres betrifft, so ist geflissentlich nicht unterschieden worden, ob der Verkauf von Gegenständen des Verzeichnisses L. angeblich zu Heilzwecken oder zu andern Zwecken geschieht.
Einmal würde dieses Kriterium der Natur der Verhältnisse nach in der kleinsten Zahl der Fälle thatsächlich festzustellen sein.
Zum Anderen ist jene Unterscheidung in der Allerhöchsten Verordnung selbst bereits getroffen.
Denn das Verzeichniß L. enthält eben nur solche Droguen und chemische Präparate, die ausschließlich oder doch ganz überwiegend medicinischen Zwecken dienen.
Einige derselben finden zwar auch technische Verwendung, dann aber nur im ungereinigten Zustande und aus dieser Rücksicht ist den verbotenen Waaren dieser Art in dem Verzeichniß L. ausdrücklich das Prädikat „gereinigt ''hinzugefügt.
Wenn auf eine Anzahl von Gegenständen des Verzeichnisses L. exemplificirt wird als auf Mittel ganz harmloser Natur, die in jedem-Haushalt angetroffen und verwendet werden, so scheint es mir gerade um so mehr darauf anzukommen, daß derartige Mittel geeignet seien, ihrem Heilzwecke zu entsprechen, daß also die Art ihrer Zubereitung durch sachkundige Apotheker die erforderliche Garantie für einen wirklich heilsamen Gebrauch derselben geben.
Dies eben ist auch der alleinige Grund, weßhalb die Allerhöchste Verordnung vom März vorigen Zahres auf die letzt erwähnten Substanzen sich ebenfalls erstreckt.
Ich meine sonach, aus guter Ueberzeugung dem Hohen Reichstage empfehlen zu können, über die vorliegenden Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Wenn ich auch dem Herrn Vertreter des Bundesraths zugestehe, daß die besten Autoritäten zu Rathe gezogen sind für die fragliche Verordnung, so muß ich doch trotz allen Respekts vor diesen Autoritäten sagen, daß auch mir diese Bervrdnüng sehr wohl einer Revision bedürftig zu sein scheint.
Wir sind hier bei diesem Gegenstände in derselben üblen Lage, in der wir uns bei den verschiedensten Gegenständen schon befunden haben, die daraus hervorgeht, daß wir unsere Gesetzgebung stückweise vorgenommen haben und daß wir deßhalb nie etwas ganz komplett fertig machen können.
Wir hätten bei der GewerbeOrdnung die Frage mit den'Apothekern reguliren müssen; wenn das geschehen wäre, so würde sich daran ganz von selbst die Frage über den Handel mit giftigen Substanzen und die Frage über den Handel mit Geheimmitteln eingeschlossen haben.
Alle diese drei Punkte kommen nämlich bei näherer Untersuchung der vorliegenden Frage mit zur Sprache und kompliciren sie.
Wie die Dinge nun aber jetzt liegen, so glaube ich doch, daß Ihre Petitionskommission Ihnen den richtigen Rath gegeben hat, wenn sie Ihnen vorschlägt, die Verordnung dem Bundesrath zur Revision zu überreichen.
Aber da muß ich hinzufügen: wenn wir nicht jetzt schnell die Apothekerfrage reguliren, d. h. im Sinne der Freiheit, daß jeder fach- und sachverständige Mensch, der die Mittel nachweist, eine Apotheke gut einzurichten und zu führen, eine Apotheke anlegen kann, so werden alle derartigen Verordnungen ihren Zweck verfehlen und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Einsicht und das Billigkeitsgestihl die Behörden abhalten wird, sie streng durchzuführen.
Denn so lange die Zahl der Apotheken so beschränkt ist, wie gegenwärtig, so lange erschwert man es dem Publikum, die Heilmittel, die es zu haben wünscht, möglichst schnell, möglichst leicht, möglichst gut und zu möglichst billigen Preisen zu bekommen.
Wenn der Herr Vertreter des Bundesraths uns hier dm Schutz des Publikums gegen Vergiftungen vorgeführt hat, so bin ich zwar gewiß der Meinung, daß dieser Schutz in Anwendung gebracht werden muß, möchte aber doch wünschen, in dieser Beziehung zuerst mit den Geheimmitteln zu beginnen.
Dagegen bin ich durchaus nicht der Meinung, daß dieser Schutz in der Weise ausgeführt werden soll, daß das Publikum verhindert wird, sich leicht bequem, und billig die ihm nothwendigen und ganz harmlosen Mittel zu verschaffen.
Nun sind in der Liste L eine Reihe von Stoffen aufgeführt, bei denen in der That von Gefahr für Leben und Gesundheit gar nicht die Rede sein kann, ja es ist sehr interessant, in Bezug auf die Wirkung, welche die Beschränkung des Apothekergewerbes ausübt, zu sehen, daß eine Reihe von Stoffen sich darin finden, die nur dadurch in andere Kreise sich verbreitet haben, weil der Apotheker, gut situirt, wieder ist, nicht die Aufmerksamkeit auf den Vertrieb solcher Artikel zu richten nöthig hat, die er unter anderen Umständen, wenn er es nöthig hätte, darauf richten würde.
Zch nehme als Beispiel die ganz harmlosen Pomaden, Haarfärbungsmittel und solche Sachen, die, wenn sie von einer sachverständigen Hand bereitet werden, durchaus unschädlich sind, die aber, wenn sie nicht gut vorräthig gehalten werden, einmal den Schwindel mit Geheimmitteln fördern, dann aber auch es schwierig machen für das Publikum, die Dinge leicht zu haben.
Zu dem genannten kommen noch Zahntinkturen, Zahnpulver u. s. w., genug alle die Sachen, die zu den Toilettegegenständen gehören, die ln anderen Ländern, wo das Apothekergewerbe frei ist, sehr gute und gangbare Artikel der Apotheken bilden, die aber hier, wie die Dinge einmal liegen, in anderer Weise feil geboten werden.
Freilich geben sich jetzt selbst Apotheker dazu her, aus Bequemlichkeit und Gewinnsucht den elendesten Schund von Geheimmitteln, den sie als solchen kennen, selbst seil zu bieten.
Ich fürchte, daß wir auch bei der Apothekergesetzgebung nicht bei der bloßen Freigebung des Gewerbes in dem von mir bezeichneten Sinne stehen bleiben können, sondern daß entweder unsere Gesetzgebung für die Bestrafung des Nachtheils, der den Leuten durch falsche Anpreisungen zugefügt wird, einen Schritt weiter thun muß, oder daß wenigstens unsere Gerichtshöfe eine andere Interpretation unserer Gesetze annehmen müssen, um einem wichtigen Bedürfniß der Gesellschaft gerecht zu werden.
Dazu gehört, daß wir eine Reihe von den Gegenständen, die als Geheimmittel angeboten werden, unter die Gifte rechnen, was durch ihren Inhalt vollständig gerechtfertigt wird, und daß wir uns endlich entschließen, dis Lüge in den öffentlichen Ankündigungen und im Geschäftsverkehr als solche zu strafen, d. h., daß1die1Lüge1nicht1blos dadurch strafbar wird, daß1sie1dem1Lügner einen ganz unrechtmäßigen Gewinn verschafft, oder dadurch, daß der Getäuschte den Schaden nachweist, sondern daß der Gerichtshof, wie der englische Richter, Jemanden kor kal86 prstsnssZ verurtheilt, weil er eine Sache für etwas anderes ausgegeben hat, als verlangt ist und als er weiß, daß sie ist.
Wenn wir das erlangen, dann kann sich der Herr Vertreter des Bundesraths vollständig beruhigen, daß nicht ein hinreichender Schutz für das Publikum bei voller Freiheit gewährt ist; dann liegt die Hülfe bei den Getäuschten und Geschädigten selbst und es wird nicht fehlen, daß davon Gebrauch gemacht wird, weil dann der Nachweis überall leicht und einfach zuzuführen ist.
Wir werden bei den verschiedensten Gegenständen auf diesen Punkt zurückkommen müssen, daß wir die Strafe kor tulso xrstsusss 187 Deutscher Reichstag.
13. einführen müssen, wir mögen uns mit dem Aktiengesetz und der Beurtheilung eines Prospektes eines neuen Aktienunternehmens beschäftigen oder mit dem Gesetze über den Vertrieb von Geheimmitteln, mit einem neuen Mittel gegen den Bandwurm oder gegen die Lungenschwindsucht.
Wir werden, wie gesagt, immer auf diesen Punkt kornmen, daß wir die Lüge bestrafen müssen, die Lüge an sich, ohne daß es dem Geschädigten erst auferlegt wird, einen langen und umständlichen Beweis zu liefern, worin der Schaden besteht, den er erlitten.
Was nun den vorliegenden Gegenstand betrifft, so wiederhole ich den Rath, den ich mir schon im Eingang zu geben erlaubt habeden Antrag auf Verweisung an den Bundesrath anzunehmen, d. h. die Verordnung dem Bundestrath noch einmal zur Erwägung vorzulegen, um mindestens auf beiden Lfften, sowohl auf der Liste als L eine Reihe von unnöthigen Beschränkungen zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Jacobi.
Abgeordneter Jaeobi: Meine Herren!
Ich habe die Absicht, den Antrag der Kommission ebenfalls mit einigen Worten zu unterstützen.
Die betreffende Bestimmung der Gewerbeordnung, um deren Ausführung es sich handelt, wurde damals vom Reichstage in der ausdrücklich erklärten Absicht angenommen, den freien Verkehr dm Apothekerwaaren gegenüber dem bisherigen Zustande zu erweitern.
Es ist aber das Gegentheil davon geschehen.
Es sind sehr viele Artikel, die seit mehr oder weniger langer Zeit in allen Läden zu haben waren, ausschließlich für die Apotheker reservirt worden.
Ich bin heute auf dem Wege zum Reichstage in eine Apotheke gegangen, deren Besitzer ich als einen sehr vorurtheilsfreien Mann kenne.
Zch habe ihm das Verzeichniß der Artikel unter ö. der Verordnung vom 25.
März vorigen'Jahres, von denen heute bisher noch weniger die Rede gewesen ist, vorgelegt, nämlich derjenigen Droguen und chemischen Präparate, 'deren Verkauf an das Publikum ausschließlich den Apothekern gestattet sein soll.
Ich habe meinem Gewährsmann das Verzeichniß vorgelesen und ihn gebeten, einmal selbst sich darüber zu äußern, wie viele Artikel er bei flüchtiger Durchsicht als solche bezeichnen könne, welche, wie sie bisher von Jedermann verkauft werden konnten, auch in Zukunft ohne alles gesundheitspolizeiliche Bedenken dem freien Verkehr überlassen werden durfte.
Der Mann hat mir ein Verzeichniß von dreißig Artikeln aufgeschrieben, ich habe es hier in Händen, und ohne Sie mit dessen ganzem Inhalt behelligen zu wollen, will ich mir nur gestatten, einiges Wenige aus demselben anzuführen.
Es stehen darin: Zittwer-Samen, Sennesblätter, Süßholzwurzel, Althea, Rhabarber u. s. w., lauter Artikel, welche Sie bisher in jedem beliebigen Laden kaufen konnten, und ich bin in der That erstaunt, wie die Regierung geglaubt hat, es sei im Interesse der Gesundheitspflege zum Schutz des Publikums dringend geboten, derartige Artikel dem freien Verkehr zu entziehen, und den Apothekern vorzubehalten.
Wir Alle haben in unserer Jugend wohl um ein paar Pfennige oder Kreuzer Süßholz vom Krämer geholt, und mag 's uns im Augenblicke mehr oder weniger gut oder schlecht bekommen sein, jedenfalls haben wir, wie Figura zeigt, keinen weiteren Schaden davon genommen; ich glaube, das kann auch in Zukunft der Jugend unverschränkt bleiben.
Meine Herren!
In der von mir angefochtenen Beziehung ist die fragliche Verordnung ganz unnatürlich und unhaltbar; gehen Sie hier in Berlin vor das Schaufenster des ersten besten Droguenhändlers, so können Sie auf den ersten Blick vielleicht schon sechs oder mehr Kontraventionsquellen wahrnehmen.
In einigen Gegenden Deutschlands allerdings scheint man eine förmliche Hetze gegen die Droguisten vorgenommen zu habendes schreibt mir Jemand aus Sachsen, daß die Apotheker sich veranlaßt gesehen hätten, eine allgemeine DroSitzung am 2.
April 1873. guisten-Verfolgung in Deutschland ins Werk zu setzen, und fügt hinzu, ein Apotheker hätte sich in der Pharmaceutischen Zeitung dahin ausgesprochen, daß die Reichsregierung durch diese höchst wohlthätige Verordnung den Apothekern Millionen in den Schooß werfe.
Dazu ist doch in der That die allergeringste Veranlassung.
Um so empfindlicher wird sich die Durchführung dieser Verordnung dem Publikum bemerklich machen.
Denken wir doch an die Orte, wo keine Apotheken sind, und wo man gewohnt ist, diese unschuldigen Artikel aus dem ersten besten Laden zu entnehmen; wollen wir die Bewohner dieser Orte nöthigen, in Zukunft meilenweit nach einer Apotheke zu schicken
Sie müssen sich vergegenwärtigen, daß wir in Preußen nicht nur an kleinen Orten keine Apotheken haben; nein!
nach der neuesten Mittheilung in der Zeitschrift des statistischen Bureaus sind in Preußen fünfzehn Orte mit 6 bis 11, 000 Einwohnern, die keine Apotheke haben.
Vergegenwärtigen Sie sich Berlin, hier handelt es sich freilich nur darum, einige Straßen weiter zu gehen, es ist aber dafür hier die Zeit ein sehr kostbarer Gegenstand.
Ich möchte daran erinnern, wie viel Apotheken in Berlin nicht vorhanden sind, sondern fehlen!
Die von mir eben namhaft gemachte Quelle kommt darauf hinaus, daß in Berlin mindestens 32 Apotheken fehlen, selbst wenn man den für Berlin ganz unzulässigen Maßstab von 10, 000 Einwohnern auf eine Apotheke zu Grunde legt.
Hamburg hat gesetzlich einen ganz anderen Maßstab festgestellt, nämlich auf 6000 Einwohner eine Apotheke; wir würden, wenn wir diesen Maßstab auch für Berlin annehmen, 50 und mehr Apotheken in Berlin zu wenig haben.
Meine Herren!
Mir ist das Vorgehen der Reichsregierung um so bedenklicher, als sie durch diese Erweiterung der ausschließlich den Apothekern vorbehaltenen Artikel auch den Ertragswerth der Apotheken erhöht, und wenn nun, wie mir sehr angezeigt zu sein scheint, die Apotheker-Gesetzgebung sich in der Richtung der pharmaceutischen Gewerbefreiheit bewegen wird, das Reich oder die einzelnen Länder dadurch erheblich schädigt, daß sie-den Anspruch der Apotheker auf Abfindung steigert.
Denn gewisse Entschädigungen von Apotheken würden bei jener Reform der Gesetzgebung nicht zu vermeiden sein, mindestens derjenigen, welche ein ausschließliches reales Apothekerrecht besitzen.
Um so seltsamer ist es, daß die Staatsregierung durch die Erweiterung der Apothekerprivilegien deren künftige Ablösung erschwert.
Diese Erwägungen, meine Herren, bestimmen mich. Ihnen dringend zu empfehlen, daß Sie dem Antrage Ihrer Kommission beitreten.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über diese Petitionen.
Der Herr Referent will sich auch nicht mehr äußern.
Ein Antrag aus dem Hause, der dem Kommissionsantraga widerspräche, liegt nicht vor; ich kann also nur den Kommissionsantrag zur Abstimmung bringen.
Er lautet: die Petitionen II.
Nummer 76 und Nummer 187 der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen in dem Sinne, daß die Verordnung vom 25.
März 1872 einer Revision dahin zu unterziehen sei: 1 ''1.
1 daß das Verzeichniß zu H 1 im Interesse des freien Verkehrs mit gesundheits-unbedenklichen Stoffen abgeändert, 2.
1 daß das Privilegium der Apotheker in K 2 auf den Kleinverkehr mit dem Publikum mit gesundheitsgefährlichen Stoffen zu Heilzwecken beschränkt werde.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
188 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2.
April 1873.
Die große Majorität des Hauses hat sich dafür entschieden.
Die Abgeordneten Dr. Weigel, Schmidt (Stettin) und von Below beantragen die Vertagung.
Ich glaube, der Antrag empfiehlt sich.
Wenn ich recht übersehe, würde die vierte Nummer eine ziemlich ausführliche Diskussion veranlassen.
Wenn mir nicht widersprochen wird, sehe ich die Vertagung als beschlossen an, und möchte nun meinen Vorschlag über die neue Tagesordnung machen.
Der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf zu Münster (Hannover): Es möchte im Interesse sehr vieler Mitglieder des Hauses, namentlich der entfernter wohnenden Mitglieder liegen, und es liegt auch in meinem Interesse als Vorsitzender einer Kommission des Herrenhauses, (Hört!)
zu wissen, wann der Herr Präsident die Sitzungen vor Ostern zu schließen, und wann er sie nach Ostern wieder zu eröffnen gedenkt.
Ich erlaube mir deshalb an den Herrn Präsidenten die Anfrage zu stellen, ob er geneigen wolle, uns über seine Ansicht und Absicht einige Worte zu sagen.
Präsident: Was ich für einen Vorschlag darüber an das Haus richten wollte, darüber darf ich mich ja heute schon aussprechen; ein Beschluß darüber kann freilich erst am Ausgang der betreffenden Sitzung gefaßt werden.
Ich halte nach allseitigen Erkundigungen, die ich im Hause eingezogen habe, für durchaus räthlich, die Dauer der Osterferien nicht unter vierzehn Tagen festzusetzen.
(Sehr richtig!)
Wenn das Haus sich damit zu seiner Zeit einverstanden erklären sollte, dann fragt es sich nach dem torminus a guo, und da war ich ursprünglich der Meinung, daß wir mit dieser Woche schließen sollten.
(Ruf: Freitag!)
Ich werde den Herren hernach wegen der morgenden Tagesordnung meinen Vorschlag machen, und hatte mir gedacht, daß für den Freitag die Interpellation des Abgeordneten Lasker den Hauptgegenstand der Verhandlung abgeben sollte.
Nun ist mir zwar von verschiedenen Seiten suppeditirt worden, die Vorbereitungen für die zweite Berathung des Münzgesetzes könnten möglicherweise am Freitag zum Abschluß gebracht werden, so daß ich im Stande wäre, Ihnen diese zweite Berathung des, Münzgesetzes für die Sonnabendsitzung vorzuschlagen.
(Widerspruch.)
Aber, meine Herren, ich trage großes Bedenken, das zu thun.
Einmal ist doch keine Sicherheit dafür, daß die Vorbereitungen bis zum Freitag Abend wirklich zum Abschluß zu bringen sind; dann aber meine ich, daß die zweite Berathung des Münzgesetzes in Einer Sitzung nicht ausgetragen werden kann, (Zustimmung.)
daß wir also außer dem Sonnabend den Montag dafür verwenden müßten, und es ist mir zweifelhaft, ob wegen dieser Einen Sitzung ein beschlußfähiges Haus noch in die nächste Woche hinein zu erhalten wäre.
Das brachte mich zu dem Gedanken, daß, wenn die Herren meine morgende Tagesordnung genehmigen und wir am Freitag die Interpellation des Abgeordneten Lasker haben begründen und vielleicht diskutiren hören, es sich empfehlen möchte, mit dem Freitag zu schließen, (Sehr gut!)
die Ferien auszudehnen von Sonnabend dem 5. bis einschließlich Sonntag den 20., also daß das erste Plenum nach dem Fest am Montag den 21. stattfände.
Für das nächste Plenum schlage ich Ihnen den morgenden Tag vor, rathe die Sitzung um 1 Uhr zu beginnen und bringe für die Tagesordnung in Vorschlag: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung (die zweite Berathung des Gesetzes, betreffend das Posttaxwesen); 2.
1 eine rückständige Wahlprüfung der ersten Abtheilung; 3.
1 den mündlichen Bericht der GeschäftsordnungsKommission über den Zweifel, den der Abgeordnete Fürst von Pleß an der Fortdauer seines Mandats geäußert hat; 4.
1 (natürlich wenn nicht 15 Mitglieder widersprechen) die dritte Berathung des Antrages Lasker; 5.
1 (unter derselben Voraussetzung) die dritte Berathung des Antrages Sombart; endlich, 6.
1 den zweiten Petitionsbericht (Nummer 13 der Drucksachen), der sich über den Impfzwang ausspricht.
1'Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Ich habe dem Herrn Präsidenten vorhin in der Weise verstanden, daß er den Vorschlag bezüglich der Ferien, den er gemacht hat, der Aeußerung des Hauses hat unterbreitet wissen wollen, wenn die morgende Tagesordnung festgestellt sein würde.
1.
Präsident: Die Erörterung des Hauses, habe ich mir gedacht, sollte erst eintreten, wenn es sich um den zu fassenden Beschluß handelt; das Haus kann die Tagesordnung immer nur für die nächste Sitzung feststellen.
Abgeordneter Dernburg: Ich weiß nicht, ob es mir gestattet sein möchte, meine Ansicht über die Ferien, welche wohl auch die Ansicht vieler Mitglieder aus Süddeutschland sein dürfte, vorzutragen.
1, Präsident: Ich denke, wir sollten das bis dahin lassen, daß das Haus sich über die Frage definitiv schlüssig macht.
Ich frage nochmals, ob ein Widerspruch gegen die morgende Tagesordnung erhoben wird, und schließe, da ein solcher nicht laut wird, die heutige Sitzung.