Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum ist der Abgeordnete von Mankowski in das Haus eingetreten und durch das Loos der 6.
Abtheilung überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind Krankheits halber die Abgeordneten Graf von Spee, Freiherr von Bunsen, Dr. Techow, Krieger (Lauenburg) entschuldigt.
Dem Abgeordneten von Swaine, der seine erkrankte Gattin nach Hause begleiten muß, habe ich einen viertägigen Urlaub bewilligt; ebenso dem Abgeordneten Dr. Schwarze Krankheits halber, und dem Abgeordneten Dr. Hoffmann, der ein ärztliches Attest über seinen Zustand beigebracht hat.
Die Leiche unseres verstorbenen Kollegen, des Pfarrers Decker, ist gestern'bereits in die Heimäth abgeführt; morgen um 9 Uhr findet für denselben in der St. Hedwichskirche Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
ein Trauergottesdienst statt.
Zch setze die verehrten Mitglieder des Hauses davon in Kenntniß.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den nach dem Gesetze vom 8.
Juli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädigung (Nummer 187 der Drucksachen) auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nummer 216 der Drucksachen).
Ein Amendement ist unter Nummer 218 in den Händen der Mitglieder.
Berichterstatter der Budgetkommission ist der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Der Abgeordnete Dr. Lasker hat zur Geschäftsordnung das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Darf ich den Herrn Präsidenten bitten, den Antrag, den ich in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Richter zu tz 2 gestellt habe, diskutiren zu lassen, nachdem über das Münzgesetz verhandelt worden ist, oder gleichzeitig mit der Verhandlung desselben
Der Zusammenhang ist klar und darf ich dies wohl nicht weiter erörtern.
Präsident: Zch habe keinen Zweifel über den inneren Zusammenhang der Sache und werde, wenn nicht widersprochen wird, annehmen, daß die Diskussion und die Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Lasker und Richter (Nummer 218) erst nach Erledigung der Diskussion über das Münzgesetz eintreten soll.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den nach dem Gesetze vom 8.
Zuli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädigung, ist in erster Berathung der Budgetkommission zur weiteren Vorberathung überwiesen worden.
Die Budgetkommission hat sich ihrer Aufgabe in zwei Sitzungen entledigt und hat mich mit der Berichterstattung beauftragt.
Der Gesetzentwurf behandelt, wie den Herren bekannt ist, zweierlei Gegenstände.
Er disponirt im Ganzen über die einstweilen reservirten I V Milliarden Franken, und bestimmt in seinem tz 1 eine Reihe von Summen, welche zur sofortigen Verwendung dem Reichskanzler überwiesen werden sollen.
Zn seinen tztz 2 uüd 3 disponirt er über die Verwendung des übrig bleibenden Restes.
Was nun die sofort dem Reichskanzler zu überweisenden Summen betrifft, so mache ich zunächst darauf aufmerksam, daß die unter Nummer 1 aufgeführten 18, 019, 390 Thaler für Marinezwecke bei dem Marineetat erledigt sind, und die Budgetkommission bei dieser Gelegenheit sich mit der Summe, welche bei Gelegenheit des Marineetats unverändert angenommen worden ist, nicht mehr befaßt hat.
Zch kann Ihnen also nur im Namen der Budgetkommission bei dieser Position die Annahme vorschlagen.
Von den übrigen Punkten unter Nummer 2 bis 9 haben dagegen einige die Zustimmung Zhrer Budgetkommission nicht gefunden.
Zch habe in der gedruckten Vorlage, die die Budgetkommission Zhnen gemacht hat, diese Punkte aufgeführt, und ich erlaube mir, dieselben aus dem 8 1 jetzt durchzugehen.
Es ist zunächst die Nummer 4, wo gefordert werden für das Retablissement des für die Verwaltung des Reichsheeres erforderlichen Kriegskarten Bestandes 261, 000 Thaler.
Von dieser Summe sollen nach den Motiven in den Zähren 1873 und 1874 235, 000 Thaler zur Verwendung kommen, 189 13401Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873. und Ihre Budgetkommission glaubte, in Konsequenz der analogen Beschlüsse, welche bei dem Gesetz über die dreieinhalb Milliarden gefaßt waren, auch hier Ihnen vorschlagen zu müssen, in den Tenor des 'Gesetzes nur diejenigen Beträge aufzunehmen, welche während der Dauer der Pauschquantums, also in den Zähren 1873 und 1874, zur Verwendung kommen sollen.
Sie schlägt Ihnen daher vor, einzuschalten die Worte „für die Jahre 1873 und 1874 '', und als aufzunehmende Summe nicht 261, 000 Thaler zu nennen, sondern 235, 000 Thaler.
Aehnlich liegt das Verhältniß bei Nummer 7 des § 1: „zur vollständigen Einrichtung der Artilleriewerkstatt in Straßburg 300, 000 Thaler.
Auch hier beantragt die Budgetkommission, die Worte zu inseriren, für die Zahre 1873 und 1874.
Die auszuwerfende Summe ist indessen nicht verändert, weil wahrscheinlich diese Summe innerhalb-dieser zwei Zahre zur Verwendung kommen wird.
Nur wenn ein Betrag nicht verwendet werden sollte, würde dieser demnächst im Etat in Einnahme zu bringen sein.
Ein weiterer Punkt betrifft die Nummer 3 des tz 1 in Verbindung mit dem am Schluffe des Paragraphen angeführten zweiten Alinea.
Unter Nummer 3 des § 1 wird gefordert: für Errichtung des Reichstagsgebäudes 8, 000, 000 Thaler, und das Schlußalinea des Paragraphen bestimmt, es solle der Fonds von acht Millionen Thaler bis zur gesetzlichen Verfügung darüber nach den Bestimmungen des Artikel III des Gesetzes, betreffend die Geldmittel zur Umgestaltung und Ausrüstung von deutschen Festungen, vom 30.
Mai a. e. zinsbar angelegt werden, und die Zinsen dem Fonds fiir den Bau des Reichstagsgebäudes zuwachsen.
In Bezug auf diesen Fonds wurden einige Anstände in der Budgetkommission erhoben.
Man war theilweise nicht gesonnen, die Zinsen unbedingt zuwachsen zu lasten.
Mindestens war man aber der Ansicht, daß dafür gesorgt werden müsse und diese Ansicht fand die Majorität der Kommission —, daß die Zinsen dieses Fonds jährlich auf den Etat gebracht werden müßten.
Es wurde auch ein dahin zielender Antrag ausdrücklich in der Budgetkommission gestellt; er wurde aber schließlich zurückgezogen, nachdem der Antrag, dessen Annahme Ihnen die Budgetkommission jetzt vorschlägt, angenommen worden war, nämlich am Schluffe des ersten Satzes des letzten Alinea dieses Paragraphen hinter den Worten „zinsbar anzulegen, die Worte einzuschalten „und zu verwalten.
Es bestimmt nämlich der betreffende Artikel III des Gesetzes über den Festungsbaufonds vom 30.
Mai 1873 in seinem letzten Alinea, daß die Zinseneinnahmen des Fonds, welche für jedes Zahr zu veranschlagen und auf den Reichshaushalts-Etat zu bringen sind, nach Maßgabe des letzteren zur Bestreitung der gemeinschaftlichen Ausgaben dienen sollen, so daß also durch die Ihnen vorgeschlagene Bestimmung, daß nicht nur die Belegung, sondern auch die Verwaltung dieses Parlamentsbaufonds nach Analogie des Festungsbaufonds erfolgen solle, auch den in der Budgetkommission ausgesprochenen Wunsche wegen der Zinsen Rechnung getragen ist.
Ich will nur nachrichtlich noch bemerken, daß von einer Seite in der Budgetkommission beantragt war, statt dieses Zuwachses der Zinsen im Ganzen eine Summe von zehn Millionen Thaler zu reserviren, daß dieser Antrag aber die Majorität nicht fand.
Unter Nummer 4 der gedruckten Vorlage zum mündlichen Bericht ist die Schlußsumme, welche zu reserviren ist, verändert; es ist dies jedoch eine rein rechnungsmäßige Operation, gegen die wohl keine Bedenken obwalten werden.
Zch komme nun auf den wesentlichsten Punkt, nämlich auf die Nummer 9 im § 1, welche die Budgetkommission einstimmig abgelehnt hat und wo sie Ihnen also vorschlägt, diese Summe in vier Posten, welche zusammen den Betrag von 1, 010, 349 Reichsthaler ausmachen, abzusetzen.
Es betrifft das einen Zuschuß zu dem Pauschquantum der preußischen Militärverwaltung inklusive der unter ihrer Verwaltung stehenden anderen Kontingente einerseits und der bayerischen Militärverwaltung andrerseits.
Dieser Zuschuß wird gefordert auf Grund der Ausführung, daß bei der Bewilligung des Pauschquantums die Militärverwaltung darauf gerechnet habe, daß die Okkupation in Frankreich bis zum nächsten Frühjahr dauern würde, und also so lange die dort stehenden Truppen und das sind nur Truppen der preußischen und der bayerischen Kontingente daß bis dahin die dort stehenden Truppen aus französischen Mitteln verpflegt werden würden.
Nun sei durch die letzten Verträge mit Frankreich die Räumung der französischen Provinzen beschleunigt; in Folge dessen sei in dieser Beziehung der zu erwartende Einnahmebetrag der Militairverwaltung entgangen und es sei nunmehr billig, daß aus der französischen Kriegskostenentschädigung den betreffenden Kontingentsverwaltungen dieser Betrag ersetzt werde.
Dieser Deduktion gegenüber wurden in der Budgetkommission hauptsächlich von zwei Gesichtspunkten aus Einwendungen erhoben.
Die eine Einwendung war die: es sei allerdings zuzugeben, daß die Militärverwaltung auf diese Einnahme bei der Annahme des Pauschquantums gerechnet habe, andrerseits habe die Militärverwaltung aber auch auf Ausgaben gerechnet, welche sie nicht gemacht habe.
Sie habe nämlich damals darauf gerechnet, daß das elsaß-lothringische Kontingent bereits im Herbst 1872 zur Einstellung kommen würde und die Cadres der deutschen Armee um eine entsprechende Zahl von Mannschaften verstärkt werden müssen.
Dieser Fall sei aber nicht eingetreten, sondern es sei das elsaß-lothringische Kontingent erst mit dem Zahre 1873 zur Einstellung gelangt und auch damals nicht in der etatsmäßigen Stärke, sondern in einem geringeren Prozentsatz.
Hierdurch seien an den Ausgaben Ersparnisse entstanden, deren Gesammtbetrag sich höher- belaufe, als.
die Summe der durch die frühere Räumung Frankreichs ausgebliebenen Einnahmen, und wenn die Militärverwaltung einerseits Ersatz für diese Einahme zu Gunsten des Pauschquantums verlange, so müsse sie sich andrerseits die nicht gemachten Ausgaben zum Schaden anrechnen lassen.
Eine weitere Ausführung geschah von dem Standpunkte derjenigen Staaten aus, welche in Frankreich keine Okkupationstruppen stehen haben, also namentlich Württembergs und Sachsens.
Es wurde von dieser Seite ausgeführt, daß der Vortheil, welcher der preußischen und der bayerischen Kontingentsverwaltung dadurch erwachsen sei, daß ihre in Frankreich stehenden Truppen von Frankreich verpflegt werden müssen, ein Vortheil gewesen sei, welcher ausschließlich diesen beiden Kontingentsverwaltungen zu Gute gekommen sei, während die übrigen Kontingentsverwaltungen, namentlich die württembergische und die sächsische gezwungen seien, ihre militärischen Ausgaben aus dem gleichen Pauschquantum ohne eine derartige extraordinäre Einnahme von Anfang an zu bestreiten.
Wenn nun der Vortheil, den die preußische und die bayerische Kontingentsverwaltung erwartet hatten, schließlich nicht so hoch ausgefallen sei, als man erwartet habe, so sei es doch unbillig, daß diejenigen Staaten, welche diesen Vortheil von Anfang an nicht genoffen hätten, nun ihrerseits dazu beitragen sollen, daß den erstgenannten Staaten dieser Ausfall ersetzt würde, und sie müssen dazu beitragen, wenn aus der Kriegskontribution in der hier vorgeschlagenen Weise jenen erstgenannten Staaten diese Summe ersetzt und dadurch nicht zur Vertheilung kommen würde.
Diese Gründe wurden in der Kommission für durchschlagend erachtet, und ich habe Zhnen deswegen im Namen der Budgetkommission vorzuschlagen, die ganze Nummer 9 des tz 1 mit den dort ausgeworfenen Summen zu streichen und demgemäß statt der Nummer 10 die Zahl 9 einzureihen.
Zch will gleich nachrichtlich bemerken, daß in Bezug auf diese Nummer 9 in der Budgetkommission später ein Antrag gestellt wurde, diese Summen, wenn sie auch jetzt nicht gezahlt werden sollten, doch zu reserviren, daß dieser aber die Majorität nicht fand.
1341 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873.
Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob ich über § die Beschlüsse der Budgetkommission zu tztz 2 und 3 sofort referiren soll
Präsident: Das wollen wir noch aussetzen bis zu tz 2.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Ich sehe, daß ich noch einen kleinen Punkt übersehen habe, den ich nachholen möchte.
Es schlägt Ihnen nämlich die Budgetkommission noch einen Zusatz am Schlüsse des 8 1 vor: Die Verwendung des unter Nummer 8 ausgeworfenen Betrages es ist dies der Betrag für die Kosten, welche durch Bewilligung der Zulagen an die Truppen in Elsaß-Lothringen für das Jahr 1873 erwachsen also: Die Verwendung des unter Nummer 8 ausgeworfenen Betrages erfolgt nach Maßgabe der Anlage.
Die den Offizieren und servisberechtigten Militärbeamten durch Gesetz vom.






1873 gewährten Wohnungsgeldzuschüsse kommen auf die unter I und II der Anlage gewährten Zulagen in Anrechnung und sind hier als Ersparnisse nachzuzuweisen.
Es handelt.
sich hierbei um Feldzulagen und Theuerungszulagen, welche den Truppen in Elsaß-Lothringen weiter gewährt werden sollen, wie sie ihnen bisher auf Grund früherer Gesetze gewährt worden sind.
Die Nachweisung darüber, in welcher Weise diese Summe zur Verwendung kommen soll, ist bei der Vorlage in einer besonderen Anlage L auf Seite 23 der Nummer 187 der Druckschriften gegeben worden, und Ihre Budgetkommission hielt es für zweckmäßig, in dem Tenor des Gesetzes ausdrücklich auszusprechen, daß diese Anlage für die Verwendung der geforderten Summen entscheidend sei.
Sie schlägt Ihnen aber außerdem vor, in Bezug auf die beiden ersten Positionen dieser Anlage, nämlich auf die Zulage für die nicht regimentirten Offiziere und Beamten und für die regimentirten Offiziere und Beamten in Elsaß-Lothringen diejenigen Summen anzurechnen, welche den Offizieren und Beamten auf Grund des augenblicklich in Berathung befindlichen Servis- oder Wohnungsgeldzuschuß Gesetzes gewährt werden sollen.
Seitens der Reichsregierung ist in der Kommission ausdrücklich erklärt, daß dies die Absicht sei, und sie also nichts einzuwenden habe gegen die Aufnahme einer derartigen Bestimmung in das Gesetz.
Präsident: Nachdem der Herr Referent nun seinen Vortrag über tz 1 beendet hat, und wir zu der Diskussion desselben übergehen können, schlage ich vor, diese Diskussion in den einzelnen Nummern des Paragraphen vorzunehmen, woneben wir uns, glaube ich, die Anlagen Nummer I und II zu erörtern ersparen können.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Ich möchte eine allgemeine Bemerkung zu § 1 machen, die aber sehr kurz abgemacht werden kann; ich würde außer Stande sein, die allgemeine Bemerkung zu machen, wenn gleich auf die einzelnen Nummern übergegangen würde.
Präsident: Ich bitte, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist bei Beginn der Session uns eine Mittheilung darüber gemacht worden, welche Summen sich von den Milliarden noch im Besitz des Herrn Reichskanzlers befinden, und wie diese Summen angelegt sind.
Seitdem find dreiviertel Milliarden weiter j von Frankreich eingezahlt worden, es sind seit der Zeit nahezu drei Monate verflossen.
Es würde wohl allseitig von Interesse sein, zu erfahren, wie sich die Sache heute stellt.
Das Verlangen ist bereits in der Kommission hervorgetreten, es war aber zufällig in diesem Stadium der Berathung der Vertreter der Civilverwaltung nicht anwesend, im Drange der Geschäfte hat man dann vergessen, auf die Sache zurückzukommen.
Sollten die Zahlen nicht gegenwärtig sein, so möchte ich wünschen, daß sie doch entweder schriftlich dem Reichstage noch mitgetheilt werden, oder daß ihre Mittheilung bei der dritten Lesung erfolgt.
Soweit ich die Operation verstehe, ist gegenwärtig nahezu eine halbe Milliarde bei der Preußischen Bank deponirt und figurirt in der Bilanz unter dem Posten der Guthaben der Staatskasse.
Ich habe gegen diese Deponirung nichts-einzuwenden auch nichts gegen die Art, wie die Bank diese Summen verwendet, um den Notenumlauf vorübergehend zu beschränken, ich glaube, daß dies der Situation des Geldmarktes vollständig entspricht.
Es wäre mir aber von Interesse zu erfahren, ob die Bank das Guthaben verzinst, oder ob es einfach ihr zinslos überlassen ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichs-Kanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichs-Kanzleramts Staatsminister Dr. Delbrück: Ich werde jedenfalls bei der dritten Lesung die von dem Herrn Vorredner gewünschte Auskunft geben.
Ich bin leider im Augenblick, da ich nicht darauf vorbereitet war, nicht im Besitz der Zahlen.
Präsident: Wir gehen, zu den einzelnen Nummern des tz 1 über.
Ich werde sie einzeln aufrufen und besonders diejenigen zur Erörterung stellen, bei denen der Kommissionsvorschlag von der Regierungsvorlage abweicht.
Eine solche Abweichung ist nicht vorhanden in Ansehung der Nummern 1 bis 3.
Nummer 4 schlägt die Kommission vor, in folgender Fassung anzunehmen: Für das Retablissement des für die Verwaltung des Reichsheeres erforderlichen Kriegskartenbestandes für die Jahre 1873 und 1874 235, 000 Thaler.
Nimmt dazu Jemand das Wort
oder darf ich den Antrag der Kommission für von dem Hause angenommen erklären
Er ist angenommen.
Auf Nummer 5 bezieht sich kein Kommissionsantrag, ebenso wenig auf Nummer 6.
Nummer 7 schlägt die Kommission vor in folgender Fassung anzunehmen: Zur vollständigen Einrichtung der Artilleriewerkstatt in Straßburg für die Jahre 1873 und 1874 300, 000 Thaler.
Auch hier wird kein Widerspruch gegen den Kommissionsvorschlag erhoben; er ist angenommen.
Zu Nummer 8 bringt die Kommission keinen Abänderungsvorschlag.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generalmajor von Voigts-Rhetz hat dazu das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, als die Frage auftauchte, wie zu verfahren sei, bei den Lokalzulagen, die in Elsaß-Lothringen für die Truppen gezahlt wurden, war es wesentlich maßgebend für die Kommission bei der Berathung dieser Position 8, daß der tz 7 des WohnungsGeldzuschußgesetzes die Lokalzulagen für sämmtliche Beamte fortfallen ließ.
Es lag in der Gerechtigkeit und Billigkeit, daß in Elsaß-Lothringen auch für die Offiziere und Beamten der gleiche Maßstab angelegt wurde, und also auch hier diese Zuschüsse wegfallen müssen.
Wenn das Wohnungs-Geldzuschußgesetz zu Stande kommt und der tz 7 würde gestrichen, d. h. die Lokalzulage für die übrigen Civilbeamten bleiben aufrecht erhalten, dann würde es nöthig sein, in der Position 8 eine Aenderung eintreten zu lassen.
Ich ISS'1342 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873. bemerke und möchte es nur anzeigen, daß eventuell also hier in der dritten Lesung ein bezüglicher Antrag eingebracht werden würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich wünsche, wenn zur dritten Lesung ein bezüglicher Antrag eingebracht wird, daß uns auch gleich eine Specialisirung gegeben wird, wie viel die Offiziere und militärischen Beamten in Elsaß-Lothringen erhalten.
Es ist doch nicht unsere Absicht, in inöniturn Bewilligungen zu machen.
Im Z 10 des Servisgesetzes finden Sie, daß die Reichs-Eisenbahnbeamten in Elsaß-Lothringen ausgeschlossen sind von der Serviszulage.
Als ich Erkundigungen anstellte, warum nicht diese Beamten in die Bewilligung des Servises mit eingeschlossen werden, wurde erwidert, weil die Eisenbahnbeamten ohnehin schon dort einen sehr erheblichen Gehalt beziehen.
Wenn angenommen wird, daß die dortigen Civilbeamten Serviszulage nicht erhalten, weil das Gehalt schon in genügender Höhe normirt ist, so wird bei den Offizieren, die nur vorübergehend dort sind, derselbe Grund vorhanden sein, daß man ihnen keine Serviszulagen macht für die Zeit, in der schon ohnehin ihr dortiges Einkommen reichlich normirt ist.
Nach der Schablone wollen wir doch das Geld nicht weggeben.
Es ist uns gesagt worden, die Ersparung der Ortszulagen für die Civilbeamten sei nicht von g oßer Bedeutung und außerdem müssen diese Zulagen ihrer Natur nach bestehen bleiben neben dem Servis.
Jetzt soll aus dem Wegstreichen des tz 7 des Servisgesetzes folgen, daß den Militärbeamten in Elsaß-Lothringen neben sehr großen Kompetenzen noch der Servis gegeben werde, während den Reichs-Eisenbahnbeamten dieser Servis nicht gegeben wird, weil sie ohnehin schon hohe Gehälter haben.
Wenn die Regierung in der dritten Lesung bei dem Hause die Wegstreichung dieser Klausel durch ein Mitglied des Reichstages wird anregen lassen, so bitte ich, daß sie das betreffende Mitglied mit Material versehe, damit dieses uns die Gesammtbezüge der betreffenden Offiziere erläutern und wir sehen können, ob ein Bedürfniß vorhanden ist, ihnen nebenher Servis zu geben.
Präsident: In der zweiten Berathung wird zu Nummer 8 kein Antrag gestellt.
Nummer 9 schlägt die Kommission vor zu streichen.
Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich freue mich, daß weder von Seiten der Regierung, noch aus der Mitte des Hauses der Versuch gemacht wird, in irgend einer Form die Bewilligung dieser Summe anzuregen.
Ich möchte aber, daß das Höhe Haus Kenntniß davon nehme, in welcher Weise diese Bewilligung gefordert war, um zu zeigen, welche Art von Auslegungen über das Pauschquantum in der Kriegsverwaltung stattfindet.
Als das Pauschquantum bewilligt wurde, machte die Regierung in den Motiven eine Rechnung auf, in der sie unter vier Buchstaben ich 0, I) auseinandersetzte, welche Ersparnisse sie für die Jahre 1872 und 1873 gegen gewöhnliche Jahre gewinne, um daran zu zeigen, daß sie im Stande sei, mit der Pauschquantumssumme für- diese Jahre auszukommen, während sie für spätere Jahre vielleicht Mehrforderungen würde eintreten lassen müssen.
An dieser Stelle interessiren zwei der erwähnten Buchstaben; unter dem einen (L) war angeführt, daß ungefähr -6- oder 700, 000 Thaler dadurch gespart würden, daß nicht das volle Kontingent von Elsaß-Lothringen eingezogen wird, sondern nur ein kleinerer dort genannter Theil ich glaube, es waren für 1873 zwei Drittel des genannten Kontingents.
Unter Nummer I) wurde angeführt, daß erspart würde an demjenigen, was die Truppen, die in Frankreich noch gegenwärtig vorübergehend garnisoniren, an Provisionen dort beziehen und demgemäß zu Hause keine Provisionen gebrauchen.
Nun liquidirt die Regiemng, nachdem ein Bertrag mit Frankreich geschloffen ist, wonach unsere Truppen früher von dort zurückkehren, einen Ausfall des Ersparnisses beim Buchstaben O, weil vom August ab die Truppen nicht mehr in Frankreich provisionirt werden, sondern an den Provisionen zu Hause Antheil nehmen.
Man mag nun über diesen Punkt denken, wie man wolle, so ist doch diese Nachliquidation unvereinbar damit, daß beim Buchstaben L thatsächlich eine viel größere Ersparniß eingetreten ist, 1 als die Regierung im Jahre 1871 veranschlagt hat, indem sie weit zurückgeblieben ist hinter der Einziehung der Rekrutenzahl, welche sie bei der damaligen Bewilligung des Pauschquantums für Elsaß-Lothringen in Aussicht genommen hatte, so daß, wenn damals der heutige Zustand bekannt gewesen wäre, nicht 6- bis 700, 000 Thaler, sondern ein weit höherer Betrag hätte abgesetzt werden müssen.
Es ist also der Regierung mit Recht entgegengehalten worden, daß, wenn auf der einen Seite ein Ausfall an den Ersparnissen angerechnet wird, auf der anderen Seite auch die Mehrersparnisse angerechnet werden müssen.
Wir1haben1aber1die gesammte Berechnung für unthunlich gehalten, weil, wenn einmal Zulagen zum Pauschquantum nicht durch neu hervortretende Forderungen, sondern mit der Behauptung, daß man mit der alten Summe nicht auskommen könne, hervortreten, dann der gesammte Etat durchstudirt, aufs Neue berathen Und vielleicht auch neu bewilligt werden müsse.
Wir halten ferner der Forderung entgegen: wenn das preußische Kontingent und das bayerische Kontingent mit der Pauschquantumssumme nicht auskommen können, so liegt es ebenso mit dem sächsischen und dem württembergischen Kontingent, und es wäre im höchsten Grade unbillig, eine Million Nachschliffe an Bayern und Preußen zu geben, nicht aber an die anderen Kontingente.
Diese Forderung war sehr charakteristisch, wie sehr die Begriffe über Liquidationen und Bewilligungen ins Unklare gerathen, wenn man ein Pauschquantum bewilligt, und wir haben uns gefreut, daß in der Kommission dieser Posten einstimmig abgesetzt wurde.
Ich hebe dies hervor, damit nicht später bei dem tz 2 oder 3 die Versuche einiger Freunde dieses Postens wiederholt werden, welche in der Budgetkommission gemacht waren, daß zwar diese Summe nicht bewilligt, aber reservirt werde für etwaige Nachforderungen der beiden Kontingente.
Soweit ich die Thatsachen vorgetragen habe, wird wohl das Haus in der Lage sein zu beurtheilen, daß weder für die Bewilligung noch für ein Reservat auch nicht der entfernteste Gmnd vorliegt.
Präsident: Widerspruch aus dem Hause gegen den dritten Antrag der Kommission in Nummer 216: Die Nummer 9 des ß 1 zu streichen, wird nicht erhoben.
Zu Nummer 10 liegt kein Antrag der Ksinmission vor, das Haus ist mit der Nummer einverstanden.
Die Berichtigung der Gesammtsumme, die die Kommission dann vorschlägt, ist eine einfache Folge der früheren Beschlüsse: statt 42, 337, 656 Thlr.
muß es heißen: 41, 301, 207 Lhlr.
Demnächst schlägt die Kommission eine Einschaltung und einen Zusatz zu dem letzten Alinea des tz 1 vor.
Die Einschaltung soll hinter den Worten: „zinsbar anzulegen ''durch die Einfügung der Worte: „und zu verwalten, erfolgen— und am Schluß des Paragraphen soll Hinzugefügtwerden: Die Verwendung des unter Nummer 8 ausgeworfenen Betrages erfolgt nach Maßgabe der Anlage.
Die den Offizieren und servisberechtigten Militärbeamten durch Gesetz vom 1 .1. 1873 gewährten Wohnungsgeldzuschüsse kommen auf die unter I und II der Anlage gewährten Zulagen in Anrechnung und sind hier als Ersparnisse nachzuweisen.
1343 Deutschs« Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873.
Auch dazu wird das Wort nicht verlangt, ich werde daher den 8 1 mit dieser Einschaltung und mit dem Zusatz der Kommission sür angenommen erklären, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Wir kommen zu § 2, in Ansehung dessen die Berechnung und Abstimmung über den Antrag Lasker-Richter (Nummer 218) bis zum Münzgesetz ausgesetzt ist.
Inzwischen haben die Abgeordneten Mosle und von Benda zu § 2 folgenden Antrag eingebracht: Der Restbestand des nach Artikel VI des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 reservirten Theils der französischen Kriegskostenentschädigung wird, insoweit über denselben nicht durch besondere Reichsgesetze verfügt worden ist, für die Zwecke der Kaiserlichen Marine fernerweit reservirt und ist nach den Bestimmungen des Artikels III des Gesetzes, betreffend die Geldmittel zur Umgestaltung und Ausrüstung der deutschen Festungen vom 30.
Mai d. Z., zinsbar anzulegen und zu verwalten.
Ich weiß nicht, ob die Herren Antragsteller die Diskussion über diesen ihren Antrag jetzt wünschen, oberste aussetzen wollen, bis die Diskussion über den Zusatzantrag Lasker-Richter stattfinden wird.
Abgeordneter Mosle: Ach bin damit einverstanden, daß die Diskussion ausgesetzt wird.
Präsident: Nun hat der Herr Referent zu tzH 2 und 3 und zu der Resolution, die nach seiner Auffassung in eine Debatte zusammenzufassen sein werden, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Giiltz: Ach gebe anheim, ob nicht nachher auch diese Verhandlung und Beschlußfassung auszusetzen sein wird, bis über den Antrag Lasker Beschluß gefaßt ist.
Das wird die Meinung des Herrn Präsidenten ergeben, nachdem ich meinen Vortrag gehalten habe.
Die tztz 2 und 3 des Gesetzes disponirm über denjenigen Rest der IV Milliarden, welcher übrig bleibt nach Abzug der im tz 1 ausdrücklich aufgeführten Summen.
Die Gesetzesvorlage der verbündeten Regierungen will diesen Restbetrag in der in den tztz 2 und 3 angegebenen Weise unter die Einzelstaaten vertheilen.
Zn Ihrer Budgetkommission tauchten dem gegenüber verschiedene anderweitige Vorschläge auf, von denen indessen keiner die Majorität Ihrer Kommission gefunden hat.
Derjenige Antrag, welcher am weitesten ging, ging darauf, die ganze Summe für Reichszwecke ohne nähere Bezeichnung zu reserviren.
Ach erlaube mir diesen Antrag zu verlesen.
Er lautet: Der Restbestand des nach Artikel VI des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 reservirten Theils der französischen Kriegskostenentschädigung wird auch fernerhin zur Verwendung für die Zwecke des Reichs aufbewahrt und bis zur gesetzlichen Verfügung hierüber nach den Bestimmungen des Artikel 3 des Gesetzes über den Festungsbau rc.
verzinsbar angelegt.
Dieser Antrag wollte also die gesammte Restsumme reserviren für Reichszwecke ohne nähere Angabe.
Ein zweiter Antrag ging dahin, die Restsumme für Marinezwecke zu verwenden.
Ein dritter Antrag ging dahin, nicht die ganze Summe, sondern eine Summe von 30 Millionen zu verwenden für den Bau eines Nordostseekanals.
Hierin befindet sich dieser Antrag in Uebereinstimmung mit einer mir vorliegenden Petition des Vorsteheramts der Kaufmannschaft in Danzig, welche in Bezug auf Petitionen in der gleichen Richtung aus früheren Zähren beantragt, eine'Summe für den Nordostseekanal aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu reserviren.
Sodann habe ich bereits vorher erwähnt, daß von einer Seite beantragt war, diejenige Summe zu reserviren, welche unter Nummer 9 des ß 1 abgesetzt worden war, damit, wenn später das Bedürfniß für diese Summe nachgewiesen würde, die Summe vorhanden sei.
Keiner dieser Anträge hat, wie erwähnt, die Majorität gefunden.
Die Diskussion über diese sämmtlichen Punkte ist in der Kommission gleichzeitig geführt worden, und es haben sich dabei hauptsächlich zwei gegensätzliche Anschauungen ausgesprochen, die ich kurz hier anführen möchte, indem ich voraussetze, daß die Debatte im Hause zur näheren Enwicklung der Anschauungen in dieser Beziehung führen wird.
Die eine Anschauung ging davon aus, daß die 1 'r Milliarden ein Theil der dem Reiche gehörigen Kriegskostenentschädigung seien, daß diese I V Milliarden ursprünglich ausdrücklich für Reichszwecke reservirt worden seien, und daß es deswegen nicht angemessen scheine, jetzt einen Restbetrag dieser Milliarden unter die Einzelstaaten zu vertheilen, während es doch unzweifelhaft sei, daß!
das Reich für die eigenen Bedürfnisse im nächsten Zahre bedeutende Summen aufzuwenden haben würde, und es könne sich daher nicht empfehlen, die Deckungsmittel für solche Summen jetzt fortzugeben und demnächst wieder von den Einzelstaaten einzufordern.
Von der anderen Seite wurde dagegen ausgeführt, daß es im Zahre 1872, als diese I V Milliarden reservirt worden seien, ausdrücklich in der Absicht gelegen habe, nur solche Zahlungen direkt daraus zu leisten, über welche Vereinbarung mit dem jetzigen Reichstag zu Stände kommen könne.
Es sei entschieden richtig, den Rest dieser Summen auf die Einzelstaaten zu vertheilen, und es empfehle sich dies um so mehr, als die Einzelstaaten ihrerseits zum großen Theil wenigstens auf den Eingang eines Theils der französischen Kriegskontribution in ihren Kassen gerechnet hätten und in große financielle Verlegenheiten kommen würden, wenn diese Hoffnung nicht realisirt werden sollte.
Zch glaube, daß die kurze Anführung der beiderseitigen Gesichtspunkte für den Referenten hier genügend ist, indem ich natürlich bereit bin, nähere Aufklärung zu geben, falls sie gefordert wird.
Zch kann also im Namen der Kommission Ihnen nur vorschlagen, die tztz 2 und 3 des Gesetzes unverändert anzunehmen.
Zch komme nun zu der Resolution, die Zhre Kommission Ihnen vorschlägt; Sie finden dieselbe auf puZina D der Nummer 216.
Die Resolution verlangt Ermittelungen von Seiten des Herrn Reichskanzlers darüber, ob und welche Summe Bayern, Württemberg, Baden und Sädheffen dadurch entgeht, daß Anschaffungen über das nach den früheren Normen des Norddeutschen Bundes gebotene Retablissement hinaus zu bewirken sind, und andrerseits darüber, ob und wie weit diese Benachtheiligungen durch anderweite besondere Berücksichtigungen jener Staaten kompensirt worden sind.
Es wurde nämlich in Zhrer Kommission hervorgehoben, daß diese genannten Süddeutschen Staaten Bayern, Württemberg, Baden und Südhessen dadurch financiell benachtheiligt seien, daß sie bei dem Retablissement ihrer Truppen jetzt am Schluffe des Feldzuges durch Anschaffung der neuen Geschütze, durch Anschaffung der neuen Gewehre und durch den verstärkten Präsenzstand, wenn ich mich recht entsinne, sehr viel bedeutendere Ausgaben hätten, als sie früher gehabt haben würden, wenn das Retablissement einfach nach den früheren Normen des Norddeutschen Bundes ausgeführt worden wäre.
Es wäre unter diesen Retablissementskosten, die sie aufzuwenden hätten, ein Tbeil der Kosten, die eigentlich Etablissementskosten wären, und es sei billig, daß den betreffendem Staaten diese Kosten aus der französischen Kriegskontribution entschädigt würden.
Es wurde Anfangs sogar ein direkter Antrag gestellt von einer Seite in der Kommission.
Es wurde nämlich ein Zusatz zu tz 1 beantragt, der lautete: Ferner ist aus den reservirten I V Milliarden Franken Bayern, Würtemberg, Baden und Südhessen diejenige Summe in noch festzustellenden Be1344 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873. trägen zu ersetzen, welche den genannten Staaten dadurch entgeht, daß Anschaffungen über das nach den früheren Normen des Norddeutschen Bundes gebotene Retablissement hinaus zu bewirken sind, und der betreffende Mehraufwand nicht auf die Kriegskostenentschädigung angewiesen worden ist.
Es wurde im Verlauf der Diskussion hervorgehoben, daß nach einem Ueberschlag sich die Gesammtsumme dieses Mehraufwandes für Bayern beispielsweise auf 400, 000 Thaler beläuft.
Die Kommission konnte sich nicht überzeugen, daß die Verhältnisse so klar liegen, um einen derartigen Antrag zu rechtfertigen.
Sie erkannte aber andrerseits an, daß eine Aufklärung dieses Punktes wünschenswerth sei, daß aber dabei zugleich festzustellen sein würde, ob nicht dieselben Staaten financiell dadurch eben so hohe Vortheile bekommen hätten, daß der Maßstab für die Vertheilung der französischen Kriegskostenentschädigung unverhältnißmäßig günstig für diese Staaten gegriffen worden sei, und in diesem Sinne ist die Resulution abgefaßt, deren Annahme ich Ihnen im Namen der Kommission zu empfehlen habe.
Präsident: Ich stelle anheim, da wir die Abstimmung über tz 2 mit dem Zusatz des Abgeordneten Dr. Lasker und über tz 3 bis nach dem Münzgesetze aussetzen wollen, bis dahin auch die Diskussion auszusetzen.
Dagegen, scheint mir- die Resolution könnte schon jetzt zur Erörterung und Entscheidung kommen, und wenn das Haus mir darin beitritt, so gebe ich dem Herrn Bundesbevollmächtigten für Württemberg, Obersteuerrath Wintterlin, das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath Wintterlin: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen Namens und im Auftrage der württembergischen Regierung mit wenigen Worten die Annahme dieser Resolution Ihrer Budgetkommission empfehle.
Die Württembergische Regierung hat im Bundesrathe ich glaube das in diesem Hohen Hause sagen zu, dürfen die Ansicht vertreten, daß verfassungsmäßig die Kosten für die Ausrüstung des deutschen Heeres mit Gewehren und Geschützen nach ganz neuen Systemen und der Aufwand für die durch diese Ausrüstung bedingten Einrichtungen, Neuformationen und Bauten als gemeinschaftliche Sache des Deutschen Reichs anzusehen und deshalb aus gemeinschaftlichen Mitteln des Reiches zu bestreiten seien.
Wenn diese Ansicht der württembergischen Regierung nach den Beschlüssen des Bundesraths und nach Beschlüssen in dieseyr Hohen Hause nicht für richtig erkannt wird, oder wenn dieselbe wenigstens bezüglich ihrer Ausführung nicht für opportun angesehen wird, so hat das um auf die pekuniäre Seite einzugehen für Württemberg die Folge, daß Württemberg auch sein Retablissement im weiteren Sinne aus eigenen Mitteln bestreiten muß.
Meine Herren, ich glaube hier die Frage, ob Württemberg verfassungs- oder konventionsmäßig verpflichtet wäre, sein Retablissement im weiteren Sinne gerade nach denselben Grundsätzen einzurichten, wie solche für das norddeutsche Retablissement aufgestellt worden sind, bei Seite liegen lassen zu dürfen; es wird an der Anführung der Thatsache genügen, daß Württemberg bereits auch sein Retablissement im weiteren Sinne nach denselben Grundsätzen, wie sie für die Staaten des vormaligen Norddeutschen Bundes aufgestellt worden sind, berechnet und aufgestellt hat.
Dieses Retablissement im weiteren Sinne wird für Württemberg einen Betrag von nahezu 4 Millionen Thaler ausmachen.
Wenn diese Kosten nach der Ansicht der württembergischen Regierung gemeinschaftlich aus Reichsmitteln getragen worden wären, so hätte Württemberg daran nur nach dem Matrikularfuße Äntheil zu nehmen.
Nun sollen aber diese Kosten von Württemberg allein getragen werden, während Württemberg nach dem Gesetze vom 8.
Juli 1872 über die französische Kriegsentschädigung nur einViertel seines Antheils nach demMatrikularfuß und drei Viertel nach den sogenannten Leistungen im Krieg erhält.
Meine Herren, ich glaube, es ist dadurch an und für sich wenigstens einleuchtend dargethan, daß Württemberg nach den Beschlüssen des Bundesraths und nach den Beschlüssen in diesem Hohen Hause über das Retablissement vernachtheiligt wird.
Dieser Nachtheil berechnet sich für Württemberg auf ungefähr 800, 000 Thaler.
Bei dieser Sachlage, meine Herren, ist es gewiß wenigstens gerechtfertigt, wenn, wie Ihre Budgetkommission vorschlägt, der Herr Reichskanzler ersucht wird, Ermittelungen darüber eintreten zu lassen, ob nicht durch die fraglichen Beschlüsse über das Retablissement eine Vernachtheiligung einzelner Staaten, worunter auch Württemberg ist, eintritt.
Wenn diese Ermittelungen erfolgen, so wird die Württembergische Regierung in der Lage sein, ihrerseits ziffermäßig nachzuweisen, daß wirklich eine solche Vernachtheiligung für Württemberg eintritt.
Würden den betreffenden Staaten, speciell Württemberg, Kompensationsansprüche entgegengehalten werden können, welche begründet sind, so versteht es sich von selbst, daß denselben nicht aus dem Wege gegangen werden wird.
Meine Herren, bieten Sie Ihrerseits durch die Annahme dieser Resolution die Hand, daß solche Ermittelungen veranlaßt werden und daß den zu erhebenden Ansprüchen, wenn sie begründet erfunden werden, Rechnung getragen und daß solche Ansprüche aus Reichsmitteln vergütet werden.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu der Resolution das Wort; ich bringe dieselbe zur Abstimmung.
Sie geht dahin: 1« Den Herrn Reichskanzler aufzufordern, Ermittelungen eintreten zu lassen einerseits darüber, ob und welche Summe Bayern, Württemberg, Baden und Südhessen dadurch entgeht, daß Anschaffungen über das nach den früheren Normen des Norddeutschen Bundes gebotene Retablissement hinaus zu bewirken sind und der entsprechende Mehraufwand nicht auf die Kriegsentschädigung angewiesen worden ist; andererseits darüber, ob und wie weit eventuell solche Benachtheiligungen durch besondere Berücksichtigungen kompensirt werden, welche den genannten Staaten anderweitig bei Vertheilung der Kriegsentschädigung und den damit zusammenhängenden financiellen Auseinandersetzungen zu Theil geworden sind.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die dieser Resolution zustimmen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Damit ist, abgesehen von den vorbehaltenen tzh 2 und 3, die erste Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu Nummer 2, dem mnndliche« Bericht der VI.
Kommission, betreffend die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Jahres 1872, respektive die innerhalb dieses Jahres vorgekommenen Etatsüberschreitungen, in Verbindung mit der Denkschrift, betreffend die durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßten oder damit im Zusammenhange stehende »außerordentlichen Ausgaben und Einnahme« für das Jahr 1872.
Das Wort hat der Berichterstatter der Kommission, der Abgeordnete von Kardorff.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Durch Beschluß des Reichstags ist Ihrer sechsten Kommission, der Kommission für die Revision der Rechnungen, eine Uebersicht der ordentlichen Einnahinen und Ausgaben des Reiches, sowie der nachträglichen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben für das Jahr 1872 zur Prüfung überwiesen worden.
Ich darf von vornherein bemerken, daß sich 1345 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873. diese Arbeit die Kommission sehr gefördert und erleichtert sah durch die ausführliche, klare, übersichtliche Art und Weise, in welcher die Etatsüberschreitungen motivirt und erläutert waren.
Ich darf im Allgemeinen zu den Etatsüberschreitungen bemerken, daß ein Theil derselben seinen natürlichen Grund darin fand, daß in der Zeit, als das Budget für das Jahr 1872 berathen wurde, es nicht möglich war wegen des Uebergangsstadiums, in dem damals das Deutsche Reich noch immerhin sich befand, die einzelnen Etats so genau zu sixiren, wie es auf Grund lange gemachter Erfahrungen sonst möglich ist.
Es trat dies namentlich hervor bei der Eisenbahnverwaltung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Dort fehlten vollständig die Erfahrungen, wie die Etatssätze anzunehmen seien, und es trat hinzu die auf Grund eines inzwischen erlassenen Gesetzes erfolgte Uebernahme der Wilhelm-Luxemburger Bahn, die wiederum eine Verschiebung der Etatspositionen, eine Abänderung derselben und bedeutende Etatsüberschreitungen zur Folge haben mußte.
Ein anderer Theil der Etatsüberschreitungen ist dem Umstande zuzuschreiben, daß der Reichstag selbst die Ausdehnung und Erweiterung einzelner Verwaltungsbranchen gewünscht hat und diese Branchen demgemäß erweitert worden sind.
Ich erinnere namentlich an das Konsulatswesen.
Es lag im Wunsche des Reichstages, dein Konsulatwesen eine größere Ausdehnung zu geben und eine größere Beachtung zu schenken als bisher geschehen war.
Es hat dies zu Ueberschreitungen geführt, die gewiß vom Reichstage nicht werden beanstandet werden.
Ein dritter Theil der Etatsüberschreitungen beruht, wie beispielsweise die Pensionen für schleswig-holsteinische Offiziere, auf inzwischen erlassenen gesetzlichen Bestimmungen.
Einem andern Theile wieder, und das betrifft namentlich die Etatsüberschreitungen, die bei der Postverwaltung vorgekommen sind, stehen entsprechende Einnahmen gegenüber.
Bei der Postverwaltung wurde der Betrieb bedeutend erweiterte, es wurden neue Postanstalten gegründet, das Postpersonal vermehrt.
Die natürliche Folge war auf der einen Seite Etatsüberschreitungen, auf der andern Seite entsprechende Mehreinnahmen.
Ein ähnliches Verhältuiß findet bei der Wechselstempelsteuer statt, wo ebenfalls bedeutende Mehreinnahmen figurireu, aber auch natürlich in Folge der erwachsenen Betriebskosten auch Etatsüberschreitungen vorgekommen sind.
Wir ersehen aus der Uebersicht, gewiß zu Aller Freude, daß die Einnahmen des Jahres 1872 sich ja sehr günstig gestellt haben, da sie gegenüber den ursprünglichen Etats ein Mehr von über 14 Millionen betragen, denen eben dann Etatsüberschreitungen in Höhe von 3 Millionen Thalern und darüber gegenüberstehen.
Ich bemerke, daß die Kommission jede einzelne Etatsüberschreitung sorgfältig geprüft und bei keiner derselben etwas zu erinnern gefunden hat, vielmehr die Genehmigung derselben beantragt.
Es haben aber außer den 3, 169, 759 Thalern, welche in der Uebersicht der Einnahmen und Etatsüberschreitungen pro 1872 verzeichnet stehen, noch zwei weitere Etatsüberschreitungen der Kommission zur Prüfung vorgelegen, und die Kommission beantragt ebenfalls die Genehmigung derselben.
Die erste betrifft eine kleine Etatsüberfchreitung im Reichstagsetat.
Der Reichstagsetat ist an und für sich nicht erreicht worden, es ist vielmehr dabei eine Ersparniß von 5000 Thaler eingetreten.
Da indessen die Bewilligung auf Grund einzelner Titel erfolgt ist, hat die Oberrechnungskammer bei einem dieser Titel ein Monitum gezogen.
Es waren nämlich bewilligt für die Feuerversicherung 200 Thaler und dieser Betrag hat um 145 Thaler überschritten werden müssen wegen der besonderen Feuergefährlichkeit dieses unseres Gebäudes, in dem wir gegenwärtig tagen.
Die Kommission beantragt die Genehmigung dieser 145 Thaler.
Eine weitere Etatsüberschreitung ist der Kommission zugewiesen worden aus den Verhandlungen der Budgetkommission.
In dem Gesetze, betreffend die Regelung des Haushalts pro 1872, war nämlich ein Posten ausgeworfen von circa 500, 000 Thalern für den Neubau eines Reichspostgebäudes.
In den Verhandlungen der Budgetkommission wurde ermittelt, daß von dieser Summe eine Summe von 161, 333 Thaler als Etatsüberschreitung abzusetzen war, und diese Summe wurde der VI.
Kommission zur Prüfung überwiesen.
Die Kommission hat diese Prüfung eintreten lassen und sich überzeugt, daß materielle Bedenken auch gegen diese Etatsüberschreitung nicht vorlägen.
Es wurde von Seiten der Reichspostverwaltung darauf hingewiesen, daß von vornherein die ersten Bewilligungen für dieses Postgebäude nicht auf Grund eines speciellen Kostenanschlages erfolgt seien, sondern nur auf Grund eines allgemeinen Kostenüberschlages, daß dieser Kostenüberschlag später nicht habe inne gehalten werden können, weil das acquirirte Grundstück eine größere Bebauungsfläche dargeboten habe und gegenwärtig durch den Hinzutritt der reichsländischen Postverwaltung die ausgiebige Benutzung dieser Bebauungsfläche unumgänglich nothwendig geworden sei.
Die Kommission glaubt, die Richtigkeit dieser Ausführungen anerkennen zu müssen und beantragt gleichmäßig, daß der Reichstag diese Etatsüberfchreitung genehmigen wolle.
Es beträgt also die Summe derjenigen Etatsüberschreituugen, welche die Kommission dem Reichstage zur Genehmigung vorschlägt, 3, 331, 237 Thaler 19 Silbergroschen 8 Pfennig.
Ich darf noch hinzufügen, daß die Form, in der der Antrag durch die Kommission dem Reichstage vorgelegt wird, abweicht von derjenigen Form, in welcher im vergangenen Jahre oder in früheren Jahren die Etatsüberschreitungen vom Hause genehmigt sind.
Es ist dort nämlich die Genehmigung ertheilt worden unter der Form: vorbehaltlich derbeider definitiven Rechnungslegung sich etwa nach ergebenden Erinnerungen vorläufig zu genehmigen.
Ich muß gestehen, daß ich diese Form meinerseits nicht für sehr richtig halte.
Das Recht der Kontrole, das Recht des Reichstags, die Rechnungslegung 'entgegenzunehmen, kann ihm nie verkümmert werden, und ich meine, wir sollten sehr vorsichtig darin sein, und nicht ein Präjudiz schaffen, jedesmal bei Genehmigung der Etatsüberschreitungen es ausdrücklich erwähnen zu müssen, daß wir uns dieses Recht vorbehalten; denn es ist wso voto ein selbstverständliches.
Ich bitte daher, dem Antrage in der allgemeinen Form, in welcher die Kommission die Genehmigung der Etatsüberschreitungen Ihnen vorgeschlagen hat, ihre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Ich darf vielleicht noch hinzufügen, daß in Betreff der Denkschrift vom 10.
Juni 1873 die Kommission beantragt, anzuerkennen, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den Bestimmungen der Gesetze vom 21.
Juli und 20.
November 1870, sowie des Gesetzes vom 26.
April 1871 genügt worden sei.
Der Herr Abgeordnete Dickert wird bezüglich dieses Punktes noch als Referent einige Worte hinzufügen.
Präsident: Der Abgeordnete Dickert hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dickert: 1 Meine Herren!
In dem Gesetze vom 21.
Juli 1870, in welchem der Regierung des Norddeutschen Bundes ein Kredit von 120 Millionen zur Deckung der Kriegskosten bewilligt ist, steht im H 6 die Bestimmung ausgesprochen, daß über die Ausführung dieses Gesetzes dem Reichstage bei seiner nächsten Zusammenkunft Rechenschaft gegeben werden solle, und diese Bestimmung ist dann in die anderen ähnlichen Kreditgesetze vom 29.
November desselben Jahres und vom 26.
April des Jahres 1871 unverändert aufgenommen.
Demgemäß hat das Reichskanzler-Amt sich veranlaßt gefühlt, im vorigen Jahre dem Reichstage in Form einer Denkschrift einen genauen Nachweis zu geben sowohl über die Einnahmen, welche auf Grund jener Gesetze dem Norddeutschen Bunde 4 13461 Deutscher Reichstag: 59.
Sitzung am 23.
Zum 1873. zugeflossen, als auch über die Ausgaben, welche für denselben durch den Krieg veranlaßt waren, die letzteren jedoch nur insoweit, als sie in den Jahren 1870 und 1871 zur definitiven Verrechnung gekommen sind.
Sie aber haben darauf in der Sitzung am 12.
Zuni dieses Zahres auf Vorschlag des Herrn Präsidenten einstimmig beschlossen: daß durch, die Vorlegung dieser Denkschrift den Bestimmungen der Gesetze vom 21.
Zuli und 20.
November 1870 und vom 26.
April 1871 genügt sei.
Die Kommission, meine Herren, der Sie in diesem Zahre die ganz ähnliche Vorlage über denselben Gegenstand überwiesen haben, schlägt Ihnen nun vor, dasselbe Verfahren, welches Sie im vorigen Zahre eingeschlagen haben, auch diesmal zu beobachten, d. h. denselben Beschluß, wie er im vorigen Zahre gefaßt war, einfach zu wiederholen und sich einer eingehenden Diskussion über den Gegenstand selbst bis dahin zu enthalten, daß uns bei der Rechnungslegung eine genügende Grundlage für eine solche Diskussion geboten werden wird.
Die Kommission ihrerseits hat es nicht für angethan gehalten, eine solche eingehende Erörterung in ihrer Mitte zu veranlassen.
Denn, meine Herren, die Denkschrift, welche uns vorgelegt ist, ist eben keine Rechnung, und es war daher eine rechnungsmäßige Prüfung derselben unmöglich, um so unmöglicher, als wir ja in diesem Falle ein Etat-Soll der Natur der Sache nach nicht haben können, und darum um so mehr Werth auf die Bemerkungen des Rechnungshofs legen müssen, die hier doch fehlen.
Aber, meine Herren, auch abgesehen von einer solchen strengeren Prüfung der einzelnen Zahlenangaben, schien es uns auch thunlich, eine Untersuchung darüber anzustellen, ob nach allgemeinen Grundsätzen die angeführten Ausgaben mit den Zwecken, zu denen sie bewilligt sind, in genügendem Einklänge stehen.
Denn, meine Herren, ich betone ausdrücklich, es bezieht sich auch die Denkschrift, welche für das Jahr 1872 von dem Reichskanzler-Amte vorgelegt ist, lediglich auf diejenigen Ausgaben, welche in mehr oder weniger zufälliger Weise in dem Zahre 1872 zur definitiven Berechnung gekommen sind.
Es ist also in der vorliegenden Denkschrift keineswegs ein Nachweis der Gesammtausgaben gegeben, vielmehr kann es in den Berichten, die wir in dem nächsten und den folgenden Zähren zu erwarten haben, vorkommen, daß nicht blos die Gesammtsumme, wie ja unzweifelhaft ist, sondern auch die einzelnen Positionen dieser Vorlage wesentlich verstärkt werden.
Es ist daher ein Urtheil über die Höhe derselben jetzt nicht festzustellen.
Endlich aber haben sich auch in Betreff der Einnahme die Verhältnisse durch das Gesetz vom 8.
Juli 1872, nach welchem bekanntlich eine namhafte Zahl von Kriegskosten auf das Reich übernommen sind, und andererseits den einzelnen Staaten und dem Norddeutschen Bunde bedeutende Summen zur Deckung ihrer besonderen Kriegskosten überwiesen sind, inzwischen so wesentlich geändert, daß auch die Untersuchung gegenstandslos gewesen sein würde, ob denn nun die der Regierung des Norddeutschen Bundes gewährte Summe von zusammen 340 Millionen zur Deckung dieser Kosten ausreichen wird, oder nicht.
1 Es wäre sonach nur noch übrig geblieben, der Anregung Folge zu geben, welche im vorigen Zahre bei Gelegenheit der Berathung des nämlichen Gegenstands von einzelnen Mitgliedern des Reichstags gegeben wurde, also die Untersuchung darauf zu richten, ob denn bei Verausgabung dieser Summe die Bestimmungen des Gesetzes eingehalten, und namentlich der Begriff des Retablissements nicht über Gebühr ausgedehnt worden ist, so daß der Friedensetat der Militärverwaltung dadurch wesentliche, aber ungerechtfertigte Erleichterungen erfahren würde.
Aber, meine Herren, auch bei dieser Prüfilng, so wünschenswerth sie auch sein mag, würde es wohl unerläßlich sein, daß auf der einen Seite die Rechnungen über den Kriegskostenfonds, von dem Rechnungshöfe genau revidirt, sich in unsern Händen befinden, und daß andererseits die Rechnungen über den Friedensetat der Militärverwaltung dem Reichstage vorliegen, wenn anders ein sicheres Urtheil darüber gewonnen werden soll.
Unter diesen Umständen, meine Herren, glaubte die Kommission, daß es nur ein fruchtloses Vorgehen sein würde, wenn sie in ihrer Mitte eine eingehendere Diskussion über diese Vorlage veranstalten oder gar dem Reichstage zu einer solchen rathen sollte, und ich kann Ihnen dahex, obwohl ich einräumen muß, daß die Vorlage eine so schätzenswertste ist, daß wir von derselben bei der Prüfung der Rechnungen einen sehr zweckmäßigen Gebrauch machen können, dennoch nur empfehlen, gegenwärtig über dieselbe fortzugehen und einfach den Beschluß anzunehmen, den wir im Vorjahre gefaßt haben, daß der Reichstag beschließen wolle, zu erklären: daß durch die Vorlegung der Denkschrift vom 10.
Zuli dieses Zahres (Nummer 174 der Drucksachen) den Bestimmungen der Gesetze vom 21.
Juli und 29.
November 1870 und 26.
April 1871 genügt worden ist.
Zch empfehle Ihnen nochmals die Annahme dieses Antrages.
Präsident: Ich möchte zuerst die Entscheidung des Hauses über die Denkschrift herbeiführen, über die der Abgeordnete Dickert eben referirt hat.
Wird über den betreffenden, von ihm verlesenen Antrag der Kommission das Wort verlangt
Das
ist nicht der Fall.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung: Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären, daß durch die Verlegung der Denkschrift vom 10.
Juli vorigen Zahres (Nummer -174 der Drucksachen) den Bestimmungen der Gesetze vom 21.
Zuli und 29.
November 1870 und des Gesetzes vom 26.
April 1871 genügt worden ist.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr aus die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben zurück und da gebe ich zunächst dem Abgeordneten Dernburg das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, wie von Seiten des Herrn Referenten hervorgehoben worden ist, unterscheidet sich der Antrag, wie er in Nummer 217 der Drucksachen vorliegt, von der bisherigen Form, in der die Genehmigung solcher Etatsüberschreitungen bei früheren Veranlassungen von Ihnen beantragt und beschlossen worden ist.
Nun wird der Herr Referent bestätigen, daß über die Veränderung dieser Form in der Kommission ein Meinungsaustausch nicht stattgefunden hat, sondern, daß nur im Allgemeinen die Genehmigung ausgesprochen worden ist.
Zch meinerseits bin bei dieser Gelegenheit von der Unterstellung ausgegangen, daß wir uns an die bisherige Form anschließen würden; der Herr Referent hat das nicht gethan aus Gründen, die er Ihnen ja entwickelt hat.
Zch möchte aber doch meinerseits dem Hause vorschlagen, daß es an der bisherigen Form festhalte, die dahin geht, daß nicht gesetzt werde, es sei die verfassungsmäßige nachträgliche Genehmigung zu ertheilen, sondern daß wir uns anschließen an unsere frühere Form, die dahin geht: vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnung sich etwa noch ergebenden Erinnerungen vorläufig zu genehmigen.
Meine Herren, der Grund, der von Seiten des Herrn Referenten angeführt wird, um eine neue Form hier vorzuschlagen, scheint mir doch nicht durchschlagend zu sein.
Es wird zwar von dem Herrn Referenten behauptet, es würden die Rechte des Reichstages dadurch mehr gewahrt werden, wenn wir die Vorbehalte, die wir bis jetzt gemacht haben, fallen Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873.
1 1347 lassen; ich kann das aber nicht einsehen.
Es handelt sich aber, meine Herren, noch gar nicht um die verfassungsmäßige definitive Genehmigung, sondern es handelt sich um eine vorläufige Genehmigung.
Es ist hier auch nicht die Analogie der Annahme der von uns genehmigten Etatspositonen zutreffend, sondern, meine Herren, es ist hier ein doppeltes: es ist eine vorläufige Rechnungslegung und eine neue Etatsposition verbunden.
Ich möchte Ihnen also nach alledem den Standpunkt empfehlen, an der bisherigen Form festzuhalten, dahin gehend, statt der Worte: den Etatsüberschreitungen die verfassungsmäßige nachträgliche Genehmigung zu ertheilen, zu setzen: die Etatsüberschreitungen vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich etwa noch ergebenden Erinnerungen vorläufig zu genehmigen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann bestätigen, daß die frühere Form nicht etwa zufällig, sondern wenn ich nicht irre, vor ein paar Zähren, ich weiß aber nicht genau, ob hier im Reichstage oder im preußischen Landtage, jedenfalls hat sich der Reichstag dem angeschlossen nach einer sehr ausführlichen Diskussion als die geeignetere und den Verhältnissen dieser Art, der Genehmigung, die wir hier ertheilen, in der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben entsprechende adoptirt worden ist.
Auf solche formelle Dinge würde ich an und für sich weniger Werth legen; aber, meine Herren, wenn man von einer bisher seit mehreren Zähren beobachteten Form abweicht und eine neue wählt, so kann doch daraus möglicherweise eine Folgerung gezogen werden für die Natur der Decharge oder vielmehr der Ratihabirung, die wir nicht beabsichtigen.
Zch glaube daher, meine Herren, es ist das Richtige, daß wir bei der alten Form verbleiben und uns nicht der Gefahr aussetzen, daß aus einer Aenderung der Form Folgen gezogen werden, die gar nicht in unserm Sinne liegen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, thatsächlich ist dies nicht richtig, wir haben im vorigen Zahre noch die Form genehmigt, die der Herr Abgeordnete Dernburg vorgeschlagen hat.
Zch lege indeß auf die Form gar kein Gewicht; ich muß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kardorff gemäß glauben, daß wir mit dieser kürzeren Form ganz dasselbe sagen, was wir früher mit etwas mehr Worten gesagt haben.
Zch glaube aber, daß wir in der That im vergangenen Zahre ich habe zufällig den Beschluß hier vorliegen beschlossen haben: vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnung sich etwa noch ergebenden Erinnerungen, die u. s. w. aufgeführten Etatsüberschreitungen mit u. s. w., sowie die außeretatsmäßigen Ausgaben mit so und so viel vorläufig zu genehmigen.
Wünscht das Haus diese Form beizubehalten, so steht dem nichts entgegen, ich theile aber die Ansicht des Herrn von Benda, daß in der That beide Fassungen dasselbe sagen, und er hat nur insofern Unrecht, als er behauptet, wir hätten früher so beschlossen, wie die Kommission beantragt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Der Herr Abgeordnete Grum recht hat gar nicht gehört, was der Abgeordnete von Benda gesagt hat, er hat in beiden Punkten das Gegentheil gesagt.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat zunächst bestätigt, daß im vorigen Zahre die andere Klausel gebraucht worden Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
ist, und er hat Gewicht darauf gelegt, daß die frühere Klausel auch dieses Mal gebraucht werde, weil sie staatsrechtlich verschieden sei von dem Vorschlag der Kommission.
Zch wünsche in der That, die Kommission hätte uns erspart.
Über eine wichtige, staatsrechtliche Frage eine weite Diskussion zu führen.
Wenn die Herren die früheren Diskussionen sich angesehen hätten, so würden sie gefunden haben, daß wir in Uebereinstimmung mit der Regierung den Vorbehalt in die Klausel aufgenommen haben, und so würden sie uns nicht in eine schwierige staatsrechtliche Frage verwickelt haben.
Wenn Sie die in diesem Zahr vorgeschlagene Klausel annehmen wollten, dann würde das Geschäft der Prüfungen der Nachweisungen außerordentlich schwierig, und die Kommission wäre nicht im Stande gewesen, in einer zwei-bis dreistündigen Sitzung die Sache formell abzumachen.
Unter Zustimmung des Präsidenten des Reichskanzler-Amts, haben wir wiederholt festgestellt, daß die Nachweisung nur die Bedeutung einer vorläufigen Nachweisung hat und daß unsere Genehmigung nur die Bedeutung einer vorläufigen Genehmigung hat, mit dem Vorbehalt, wie ihn Herr von Benda ausgesprochen hat.
Zch weiche nur in einem Punkte von meinem Freund, Herrn Abgeordneten Grumbrecht ab, nämlich, daß ich die Verschiedenheit der Formel für wichtig und bedeutsam halte, und ich bitte Sie, nicht heute, im Fluge gewissermaßen, darüber zu entscheiden und dadurch die Verständigung zu erschüttern, die zwischen dem Reichstag und der Reichsregierung wiederholt vereinbart worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter,: Za, meine Herren, ich muß doch auch den Antrag des Abgeordneten Dernburg befürworten, die Formel ist an und für sich klarer und korrekter, außerdem spricht für sie der Präcedenzfall des vorigen Zahres.
Zm vorigen Zahre haben wir die Formel gewählt auf Grund sehr ausführlicher Verhandlungen in der Kommission und im Einverständniß mit der Regierung.
Zch sehe nun gar nicht ein, wie es angemessen sein kann, jetzt so kurzer Hand eine andere Formel einzuführen.
Für die Formel, die Herr von Benda vorschlägt, (Widerspruch) existirt auch meines Erachtens gar kein Präcedenzfall, denn ich erinnere mich gar nicht, daß wir vor dem vorigen Zahre überhaupt Etatsüberschreitungen genehmigt haben.
Zch höre, daß nicht Herr von Benda diesen Vorschlag gemacht, sondern daß Herr von Kardorff ihn Namens der Kommission gestellt hat.
Herr von Benda hat ihn aber doch befürwortet
(Widerspruch.)
Präsident: Der Abgeordnete von Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter von Grumbrecht: Zch wollte nur bemerken, daß der Abgeordnete Richter den Herrn von Benda ebenso verstanden hat wie ich, und das muß doch auch wohl an der nicht ganz klaren Darstellung gelegen haben.
(Widerspruch.)
Zch wiederhole, daß im vergangenen Zahre so von uns beschlossen worden ist, wie der Herr Abgeordnete Dernburg beantragt, und das kann ich umso sicherer bezeugen, als ich damals Berichterstatter war und die Fassung vor mir habe.
Ich kann nur dringend empfehlen, bei der früheren Formel zu beharren und nicht einen staatsrechtlichen Streit zu entfachen.
Präsident: Zch unterscheide in der bisherigen Dikussion iss 1348 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873. die materielle Frage und die Frage nach der Formel, in welcher die beantragte Genehmigung ertheilt werden soll.
Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren!
Diese Dinge sind gar nicht zu scheiden.
Nach dem Antrage der Kommission müßten wir in eine sehr umständliche Prüfung eingehen, und ich würde mich allerdings anders zu den Nachweisungen stellen, als wenn die frühere Formel beibehalten wird; ich halte jetzt alle Bemerkungen zurück, die vielleicht bei der späteren definitiven Prüfung gemacht werden können.
Präsident: Dann bitte ich die Frage von der Formulirung ins Auge zu fassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die sich darüber äußern wollen, sich zum Wort zu melden.
(Geschieht nicht.)
Ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, ich darf zunächst bemerken, daß von der Kommission der Antrag gestellt war, die nachträgliche Genehmigung zu ertheilen.
Damals kam schon der Herr Abgeordnete Dernburg mit dem Antrage, noch den ausdrücklichen Vorbehalt hinzuzufügen der zukünftigen definitiven Rechnungslegung.
Zch habe meinerseits in der Kommission die Einfügung des Vorbehalts in dem Antrage mit denselben Gründen zurückgewiesen, die ich mir heute erlaubt habe, darzulegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker sagt, es handle sich hier in Wahrheit um eine der wichtigsten staatsrechtlichen Fragen, so faßt er nach meiner Meinung die Sache zu tragisch auf.
Materiell wollen beide Anträge genau dasselbe sagen, das Recht der künftigen Rechnungslegung kann dem Reichstage niemals versagt werden.
Ich mache außerdem darauf aufmerksam, daß der Antrag, wie er von der Kommission gestellt ist, genau mit dem Wortlaut des preußischen Ober-Rechnungskammergesetzes übereinstimmt.
Zch wiederhole, ich halte es in der That für bedenklich, wenn der Reichstag bei jedem einzelnen Falle sich darauf beschränken wollte, jenen Vorbehalt hinzuzufügen, denn dann würde daraus der Schluß gezogen werden können, daß, sobald einnial der Vorbehalt vergessen ist, die nachträgliche Kontrole nicht mehr ausgeübt werden kann.
Das ist mein Bedenken gegen den Vorbehalt.
Präsident: Es handelt sich also um die Abstimmung.
Darüber scheint kein Widerspruch zu bestehen, daß die Etatsüberschreitungen, wie sie die Regierungsvorlage nachweist und außerdem die beiden anderen Etatsüberschreitungen die vorläufige Genehmigung des Hauses erhalten sollen.
Die Frage ist: soll dies mit den Worten geschehen, die der Bericht unter Nummer 217 der Drucksachen in Vorschlag bringt, „den Etatsüberschreitungen, wie sie die Regierungsvorlage.
(Nummer 134 der Drucksachen) nachweist, die verfassungsmäßige nachträgliche Genehmigung zu ertheilen ''
oder in der Formel, die der Abgeordnete Dernburg vorgeschlagen hat: „die Etatsüberschreitungen, wie sie die Regierungsvorlage rc.
vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen etwa sich noch ergebenden Erinnerungen vorläufig zu genehmigen
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages in seinem sachlichen Inhalt der letzteren Formel, die der Abgeordnete von Dernburg vorgeschlagen hat, den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich sehe nun den in Nummer 217 der Drucksachen erhobenen Antrag mit der Modifikation des Abgeordneten Dernburg für definitiv angenommen, und die gegenwärtige Nummer der Tagesordnung für definitiv erledigt an und komme zu der dritten Nummer der Tagesordnung, der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüfsen an die Offiziere und Aerzte des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, sowie an die Reichsbeamteu.
Bei der zweiten Berathung war die Vorlage der Kommission im Uebrigen unverändert angenommen, nur der tz 7 gestrichen.
Ich eröffne von Neuem über diese Frage die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Frankenstein: Meine Herren, da bei der zweiten Berathung der Gesetzesvorlage kein in Bayern gewählter Abgeordneter das Wort ergriffen hat, könnte die Meinung entstehen, daß für Bayern das Gesetz wünschenswerth und nothwendig sei.
Zch und meine politischen Freunde aus Bayern sind entgegengesetzter Ansicht.
Die Ansicht, welche in diesem Hause mehrfach vertreten wurde, daß bei Bewilligung des Pauschquantums die Ueberzeugung bestand, daß mit dem Pauschquantum alle Ausgaben für das Heer bestritten werden müssen, ist in Bayern eine allgemein verbreitete, sie ist deswegen so allgemein verbreitet, weil, als das Pauschquantum zum ersten Mal in unser Budget eingesetzt wurde und hierdurch diese Position sehr wesentlich erhöht, wurde, man uns die Zusicherung gab, durch diese erhöhte Position würden die außerordentlichen Militärkredite ein für allemal abgeschnitten, d. h. für so lange abgeschnitten werden, als das Pauschquantum bewilligt sei.
Niemand in Bayern war der Ansicht, daß man mit der Bewilligung des Pauschquantums nur einen Pauschvorschuß bewillige.
Zch und meine politischen Freunde aus Bayern, wir sind der festen Ueberzeugung, daß mit dem Pauschquantum, welches wir vertragsmäßig für militärische Zwecke jährlich auszugeben haben, den Verpflichtungen, die wir in den Verträgen eingegangen sind, vollständig genügt werden kann.
1 Zur Begründung der Vorlage wurde uns mehrfach gesagt, daß die Theuerung der Wohnungen in den größeren preußischen Städten und vorzüglich in Berlin es den Offizieren unmöglich mache, mit der Summe auszukommen, welche ihnen für Wohnung bewilligt sei, es ist namentlich hervorgehoben worden, daß weniger bemittelte jüngere Offiziere durch die Theuerung der Wohnungen in Berlin nicht mehr in den Stand gesetzt sind, hier die Militärakademie, die Artillerieschule und die Ingenieurschule zu besuchen.
Das verhält sich bei uns ganz anders.
Die Wohnungstheuerung ist lange nicht so hoch wie hier.
Zch glaube mit Bestimmtheit aussprechen zu können, daß in München oder in größeren Städten Bayerns eine Wohnung, die hier 400 oder 600 Thäler kostet, man dort um so viel Gülden bekommen kann.
Unsere jüngeren unbemittelten Offiziere, welche sich eine höhere militärische Bildung aneignen wollen, brauchen nicht diese Bildung hier in Berlin zu suchen.
Es ist in Bayern bereits vor dem Zahre 1870 eine Militärakademie ähnlich der hiesigen errichtet worden, und die jungen Leute haben dort Gelegenheit, ohne großen Kostenaufwand sich die Bildung anzueignen, die sie sich hier nur mit sehr großen Kosten aneignen können.
Meine Herren, ich bitte, sich zu vergegenwärtigen daß die Offiziersgagen, die in Preußen schon längere Zeit bestehen, in Bayern erst seit tOZ Zähren eingeführt sind, daß durch die Einführung dieser höheren Offtziersgagen das Einkommen der Offiziere, namentlich der Offiziere vom Hauptmann erster Klasse aufwärts, fast durchschnittlich indem Verhältniß erhöht wurden, welches zwischen einem Gulden und einem Thaler besteht.
Daraus werden Sie sich erklären können, daß zur Zeit gar kein Bedürfniß besteht, die Offi1349 Deutscher Reichstag.
59. ziersgagen bei uns zu erhöhen, und die Wohnungsentschädigung ist ja doch nichts anderes, als eine Gagenerhöhung.
Ich möchte Sie nun noch darauf aufmerksam machen, daß bis vor anderthalb Jcchuen bei uns eine ziemliche Gleichmäßigkeit zwischen der Besoldung der Civilbeamten und der Offiziersgagen bestanden hat.
Wie Sie sich denken können, ist durch die Erhöhung der Offiziersgagen eine große Differenz eingetreten.
Um diese Differenz auszugleichen, hat die bayerische Staatsregierung und haben die bayerischen Kammern beim letzten Landtage den Versuch gemacht, die Civilbesoldung zu erhöhen, aber natürlich konnte man sie nicht auf einmal in dem Maße erhöhen, daß durch sie eine Ausgleichung erfolgte.
Es wird unsere Aufgabe sein, wenn wir nicht Mangel an genügenden Kräften für den Civilstaatsdienst haben wollen, diese Civilbesoldung noch mehr zu erhöhen.
Ich höre, daß man mir entgegnet, nun das mag Bayern besorgen, Bayern hat eine gute Steuerkraft, man erhöhe die Steuern.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß bei dem letzten Budget bei der Feststellung des Finanzgesetzes wir mit einem Deficit für zwei Jahre von zwei Millionen abgeschlossen haben, und bei der nächsten Berathung des Finanzgesetzes müssen diese zwei Millionen durch Steuern aufgebracht werden.
Das Gesagte wird begreiflich erscheinen lassen, daß wir Bayern nicht im Stande sind, für die Gesetzesvorlage zustimmen und zwar deswegen nicht, weil wir es für unthunlich halten, unsre financielle Lage, die sehr verwickelt ist und erst einer Ordnung entgegengehen muß, noch mehr zu verwickeln.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eben damit geschlossen, daß er sagt, daß „wir Bayern ''eine bestimmte Richtung einnehmen werden.
Ich glaube, es liegt hier doch ein lapsus livguas des Herrn Vorredners vor.
Derselbe ist durchaus nicht berechtigt, im Namen der im Hause anwesenden bayerischen Abgeordneten zu sprechen.
Ich halte es auch durchaus nicht für angezeigt, meine Herren, die bayerischen Finanzzustände hier des Längeren zu erörtern; dies erlaubt die Zeit nicht und ich glaube, der Reichstag hier ist auch nicht der Ort, es zu thun.
Ich könnte sehr wohl nachweisen, daß die Aufstellungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, theilweise nicht vollständig richtig und theilweise übertrieben sind, allein ich unterlasse es und begnüge mich damit, gegen die letztgehörten Worte desselben, daß er im Namen der Bayern gesprochen hat, einfach Protest einzuglegen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort; ich schließe sie.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Frankenstein: Ich habe nicht gesagt: „im Namen der bayerischen Abgeordneten ''sondern „im Namen meiner politischen Freunde aus Bayern.
(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Vorredner hat geschlossen mit den Worten: „wir Bayern; ich habe bemerkt, es liege hier nur ein laxsus linZuae vor, und ich sah mich nur, um irrige Folgerungen zu vermeiden, zu meinen Worten veranlaßt.
Präsident: Ich frage, ob das Wort zu der Ueberschrift des Gesetzes verlangt wird, oder zu seinem Eingänge, Sitzung am 23.
Juni 1873. und eröffne, da das nicht geschieht, die Diskussion über tz 1, zu welchem in Nummer 219 ein Antrag der Abgeordneten Lasker und Hölder vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: zu H 1 folgenden Zusatz zu machen: Für die Offiziere und servisberechtigten Militärbeamten kommt der seither gezahlte Servis in Anrechnung, soweit derselbe den Betrag der letzten Servisklasse für die betreffende Charge übersteigt.
Ich zeige an, daß mir der Abgeordnete Dr. Erhard eben einen Antrag auf namentliche Abstimmung über den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Lasker überreicht.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat zu dem Antrage der Abgeordnete Hölder.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, mein Freund Lasker und ich würden wohl schwerlich bei der dritten Lesung den Antrag wiederholt haben, der bei der zweiten abgelehnt wurde, wenn wir demselben nicht eine große principielle Bedeutung beilegen würden.
Unserer Ansicht nach stehen wir hier einein Princip gegenüber, das allerdings schon seit vielen Jahren in Preußen geherrscht hat, das aber von dieser Seite aus stets bekämpft wurde, dem Princip der ungleichen Stellung der Offiziere gegenüber den entsprechenden Kategorien der Civilbeamten, dem Princip der künstlichen Heraushebung der Stellung der Offiziere, namentlich der höheren, (Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links) in socialer und ökonomischer Beziehung gegenüber dem Civilstaatsbeamtenthum.
Meine Herren, ich habe von verschiedenen Seiten die Ansicht gehört, daß es den Betreffenden mißlich erschienen sei, hier karg zu sein und umsein paar hundert Thaler Mehrbetrag willen den Forderungen der Regierung gegenüberzutreten.
Unserer Ansicht nach handelt es sich aber nicht um diese paar hundert Thaler; wir hätten in diesem Falle unseren Antrag vielleicht nicht wiederholt; aber er gilt eben dem Princip, das ich bezeichnet habe.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit uur mit wenigen Worten auf die Entstehungsgeschichte dieser Vorlage lenken.
Es hat der Reichstag, wie Sie aus den Motiven der Regierungsvorlage selbst entnehmen können, im vorigen Jahre gebeten, das Mißverhältniß, welches bei den Reichsbeamten sich dadurch ergebe, daß die Besoldungen ohne Rücksicht auf die Verschiedenheit der Preisverhältnisse der Wohnorte normirt sind, durch eine dem militärischen Servissystem analoge Einrichtung zu heben.
Es war also die Absicht des Reichstages, den Reichs-Civilbeamten die gleichen Vortheile bezüglich der Wohnungsverhältnisse zukommen zu lassen, welchedieOffiziereschon bishsrgenossenhatten.
DieAbsicht ging also aus eine Ausgleichung, auf eine gleiche Stellung, und diesem Gedanken hätte es entsprochen, daß man ohne Berücksichtigung des Osfizier-Servisgehaltes einfach die ReichsCivilbeamten bezüglich des Servises in gleiche Lage wie die Offiziere versetzt hätte.
Das wollte der Reichstag.
Meine Herren, ich frage, ist diesem Verlangen durch die Regierungsvorlage oder auch durch den Beschluß des Reichstags in zweiter Lesung entsprochen worden
Ich verneine diese Frage.
Wir, die wir diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker vertheidigen, gingen davon aus, daß es unsere Aufgabe sei, vor Allem mindestens diese Gleichstellung herbeizuführen.
Wenn dann von Seiten der Regierung geltend gemacht werden könnte, wozu wir die Berechtigung ja nicht bestritten haben, daß der Servis überhaupt zu niedrig normirt 11190 1350 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873. sei, so konnte hieraus nur so viel folgen und wir haben uns dem nicht entgegen gestellt, daß für beide Kategorien, für die Offiziere, wie für die Civilreichsbeamten, der bisherige Servis entsprechend erhöht werden müsse.
So gelangten wir zu dem Antrag, der nur einen anderen Ausdruck dessen bildet, was ich so eben vorgetragen habe.
Wir wollen bei dieser Veranlassung bezüglich des Servises die Gleichheit zwischen Civil und Militär herstellen.
Diese Gleichheit wird aber von Neuem verletzt, durch die Regierungsvorlage noch viel mehr, als durch den gefaßten Beschluß des Reichstages.
Die Regierung wollte nicht blos die alte Ungleichheit bestehen lassen, den Offizieren also den bisherigen Servis zum Voraus sichern und ihnen ohne Rücksicht auf denselben die neuen Verwilligungen zukommen lassen, sondern sie wollte auch die Zulage selbst, welche in Rücksicht auf den Servis den Offizieren und Civilbeamten jetzt gewährt werden soll, für die Offiziere wiederum viel reichlicher bemessen, als für die entsprechenden Kategorien der Civilbeamten.
Zch kann nicht leugnen, daß dieser Vorschlag der Regierung mich sehr peinlich berührt hat.
Allein auch durch den vom Reichstag genehmigten Kommissionsantrag wird die alte Ungleichheit wiederum von Neuem sanktionirt.
Nach diesem Beschluß bekommen nun allerdings die Reichs-Civilbeamten ihre Serviszulage, aber die Offiziere bekommen dieselbe neben der bisherigen als eine zweite Serviszulage ebenfalls.
Die Ungleichheit besteht also nach wie vor fort, und diejenigen, welche auf die Gleichstellung beider Kategorien dringen, können unmöglich sich diesem Vorschlag anschließen.
Für manche derselben wird das Festhalten an dem gefaßten Beschlusse ein Grund sein, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Zch möchte nun noch ein paar Worte beifügen über den Eindruck, welchen die Einführung des von mir gerügten Princips in Süddeutschland gemacht hat.
Es wird kaum widersprochen werden können, wenn ich behaupte, daß die Durchführung des Besoldungssystems für die Offiziere in Süddeutschland, insbesondere in Württemberg, einen sehr fatalen Eindruck gemacht hat, (Sehr richtig!
links.)
bis tief hinab in die nationalgesinntesten Kreise hinein.
(Hört, hörtij links.)
Meine Herren, wenn ein Hauptmann I. Klasse nach den neuen Besoldungsverhältnissen nunmehr ungefähr dem Obertribunalsrath gleichsteht, so sieht man darin eine Verletzung des richtigen Verhältnisses der Werthschätzung für die Leistungen des Civildienstes und des Militärdienstes.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn bei uns während der nationalen Kämpfe um den Beitritt zum Deutschen Reich Seitens der Reichsfeinde so oft die Einwendung erhoben wurde, daß in Norddeutschland eine viel zu weitgehende Bevorzung des Militärs herrsche, was von dieser Seite als Militarismus bezeichnet wurde, so haben wir unsererseits erwidert, daß, wenn wir einmal in das Deutsche Reich eingetreten seien, wir auch Gelegenheit hätten, diesen Einseitigkeiten-soweit sich die Vorwürfe als begründet erweisen würden, entgegen zu treten.
Für mich wenigstens war diese Versicherung keine Phrase, (Bravo!
links) sondern ich bin hierher gekommen mit dem Entschluß, daß ich, wenn sich Gelegenheit hiezu ergeben würde, diesen Einseitigkeiten entgegenzutreten habe, und ich meinerseits werde meine Stimme keinenfalls dafür abgeben, um ein falsches Princip von Neuem zu sanktioniren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
1,, Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren!
Die verbündeten Regierungen werden, wie ich voraussetzen darf, dem Gesetzentwurf, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, ihre Zustimmung ertheilen, so wesentlich er sich auch nach den Beschlüssen der zweiten Lesung von dem von ihnen vorgelegten Entwurf unterscheidet.
Zch muß Sie aber dringend bitten, bei den Beschlüssen der zweiten Lesung stehen zu bleiben und nicht durch Annahme der so eben entwickelten Amendements eine der wesentlichsten Grundlagen des Gesetzes in einer Weise abzuändern, welche es, wie ich annehmen darf, den verbündeten Regierungen nicht möglich machen würde, dem Gesetze ihrerseits zuzustimmen.
(oh!
oh!
links.)
Ich glaube, das mit Offenheit sagen zu dürfen, und ich glaube, daß ich dabei zugleich im Interesse des Hauses handle.
Die Abänderungen, welche Ihre Kommission vorgeschlagen hat, und welche von Ihnen in zweiter Lesung angenommen sind, sind sehr wesentliche; indeß sie lassen den Grundgedanken, welcher dem Gesetzentwürfe zu Grunde liegt, in der Hauptsache unberührt.
Dieser Grundgedanke ist der, daß, wenn durch den Wohnungsgeldzuschuß das gesammte Einkommensverhältniß der Civilbeamten verbessert wird, es dann eine Forderung der Gerechtigkeit ist, die Gleichmäßigkeit in den gegenwärtigen Gehaltsbezügen auch in Bezug auf die servisberechtigten Militärpersonen herzustellen.
Dies ist der Gesichtspunkt, von dem die verbündeten Regiemngen ausgehen mußten.
Der Herr Vorredner hat auf die im vorigen Zahre gefaßte Resolution hingewiesen.
Die im vorigen Zahre gefaßte Resolution und ihr Ursprung ergeben, daß sie sich zunächst nur auf die Civilbeamten hat beziehen können.
Als die verbündeten Regierungen aber daran gingen, dieser Resolution entsprechend die Gehaltsverbesserungen für die Civilbeamten eintreten zu lassen, ckußten sie die Thatsache in Erwägung ziehen, daß eben dadurch das bis dahin bestandene Verhältniß des Einkommens zwischen den Civilbeamten und den servisberechtigten Militärpersonen zum Nachtheile der letzteren alterirt würde.
Die Gleichmäßigkeit und die Gerechtigkeit erforderte von ihnen, dafür zu sorgen, daß eine solche Alterirung nicht stattfinde.
Zch möchte nur noch eine Bemerkung anknüpfen an dasjenige, was der Herr Abgeordnete für Lohr bei der Generaldiskussion gesagt hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß der bayerische Landtag, als er dem Bündnißvertrag seine Genehmigung ertheilte, zu der Annahme berechtigt gewesen sei, daß für die Periode des Pauschquantums extraordinäre Bewilligungen für die Armee nicht verlangt werden sollten.
Zch bestreite die Richtigkeit dieser Unterstellung nicht, mache aber darauf aufmerksam, daß nach Lage des Bündnißvertrages das Pauschquantum am 31.
December 1871 ablief und daß also der bayerische Landtag bei seinen Entschließungen nur dieses eine Jahr ins Auge zu fassen hatte.
Präsident: Es ist-von zwei Seiten der Schluß der Diskussion über hl beantragt; es scheint aber, daß ohnehin Niemand weiter das Wort wünscht.
Abgeordneter Vr.
Windthorst (Meppen): Ich bitte ums Wort.
Präsident: Dann muß ich den Antrag auf Schluß zur Behandlung bringen.
1351 Deutscher Reichstag.
59.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den An'trag auf Schluß unterstützen.
(Geschieht.)
Er ist unterstützt.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, beziehungsweise stehen zu bleiben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Wir gehen also zur Abstimmung über, in Betreff des Antrages der Abgeordneten Dr. Laster und Hölder, zu K 1 folgenden Zusatz zu machen: Für die Offiziere und servisberechtigten Militärbeamten kommt der seither gezahlte Servis in Anrechnung, soweit derselbe den Betrag der letzten Servisklasse für die betreffende Charge übersteigt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des K 1 in seinem übrigen Inhalte diesem Antrage entsprechend, den Zusatz beschließen wollen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Za, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Freiherr Karl von Aretin.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Dr. Becker (Oldenburg).
Bernards.
Graf von BissingenNippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Dr. Boehme.
Dernburg.
Dickert.
Duncker.
Emden.
Engel.
Dr. Erhard.
Evers.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Franke.
Freiherr zu Frankenstein.
Fries.
Dr. von Frisch.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Gravenhorst.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Haanen.
Harkort.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Freiherr von Heereman.
von Hennig Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
Freiherr von Hoverbeck.
Zacobi.
Züngken.
Kämmerer.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
vonKirchmann.
Knapp.
Dr. Köchly.
Lasker.
von Lenthe.
Lesse.
Dr. Lieber.
Lingens.
Dr. Löwe.
Lucius (Geilenkirchen), von Mallinckrodt.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Minckwitz.
Dr. Mohl.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Dr. Nieper.
Dr. Notier.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Richter.
Rüben.
Rohland.
Rosenberger.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Schulze.
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Gras zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Strecker (Worbis).
Thiel.
Freiherr von Thimus.
Tritscheller.
Valentin.
Dr. Völk.
von Weber (Würtemberg).
Freiherr von Wedekind.
Wichmann.
Wiggers.
Windthorst (Berlin).
Dr. Windthorst (Meppen).
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Ziegler.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth, Graf von BehrNegendank.
von Behr.
Behringer.
von Below.
von Benda.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum, von Blankenburg.
Blell.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Eggert.
Dr. Elben.
Gras zu Eulenburg.
Dr. Falk.
Fernow.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
GrumSitzung am 23.
Zuni 1873. brecht.
Guenther (Sachsen), von Helldorff.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hüllessem, von Zagow.
von Kalckstein (Preußisch Eilau).
Kanngießer.
von Kardorff.
Kästner.
Dr. Köster.
Kottmüller.
Dr. Kraetzig.
von Kufferow.
Graf von Lehndorff.
Lentz.
Fürst von Lichnowsky.
Freiherr von Los.
von Lottner.
Louis.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Graf von Maltzahn-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Baron von Minnigerode.
Miguel.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Sachsen).
Petersen.
Planck.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zu Rabenau.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Freiher von Roggenbach.
Freiherr von Romberg, von Schaper.
Dr. Schleiden, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
von Seidewitz.
Dr. Simfon.
Sombart.
von Sperber.
Stadlberger.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf zu StolbergWernigerode.
Stumm.
Dr. Thomas, von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weiffich.
Westphal.
Wilmanns.
von Winter (Marienwerder), von Woedtke.
Graf von Wintzingerode.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Der Abstimmung enthält sich: Dr. Buhl, von Goppelt.
Dr. Harnier.
Krüger (Hadersleben).
Dr. Lamey.
Beurlaubt sind: Allnoch.
Dr. Bähr.
Graf Baudissin.
Dr. Biedermann, von Bismark-Briest.
von Bonin.
Borowski.
von Brauchitsch.
Braun (Hersfeld).
Crämer.
Dr. Edel.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
Freytag.
Genast.
Dr. Hänel.
Dr. Hasenclever, von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Keßler (Württemberg).
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Kiefer.
Kirsner.
Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Koch, von Kommerstaedt.
Kraußold.
Krug von Nidda.
Dr. Lorentzen.
Ludwig.
Dr. Metz.
Dr. Moufang.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Paravicini.
Pfannebecker.
Prince Smith, von Puttkamer (Fraustadt).
Graf Renard.
von Rochau.

Dr. von Rönne.
Dr. Rudolphi.
Graf Saurma-Zeltsch.
Graf Schaffgotsch.
Schenk.
Dr. Schwarze, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Stephani, von Srvaine.
Dr. Tellkampf.
Dr. von Treitschke.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
Graf von Walderdorff.
Entschuldigt sind: Dr. von Bunsen.
Dürig.
Dr. Gneist.
Dr. Hammacher.
Kayser.
Dr. Krebs.
Krieger (Lauenburg).
Oehmichen.
Overweg.
Freiherr von Patow.
Graf von Rittberg. '
Graf von Spee.
Dr. Techow.
Ohne Entschuldigung fehlen: Mosig von Aehrenfeld.
Dr. Baldamus.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund), von Bennigsen, von Bockum-Dolffs.
Dr. Braun (Gera).
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow), von Busse.
Prinz Roman von Czartoryski.
1 Dr.
Dove.
von Dziembowski.
Eckhard.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Evelt.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
1 von Grand-Ry.
Grosman (Kreis Köln).
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Prinz Handjery.
Herrlein.
Dr. Hinschius.
Hirschberg.
Drr von Jazdzewski.
Zensen.
Jordan, von Kalkstein (Preußisch Stargard).
Dr. Kapp, von Karstedt.
von Kesseler (Bonn).
Klotz (Berlin), Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Lender, von Lindenau.
Lugscheider.
von Mankowski.
Muellauer.
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. von Niegolewski.
Oberj mayer.
Dr. Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Graf Preysing.
Probst.
Herzog von Ra1352 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873. tibor.
Reichensperger (Olpe).
Freiher von Reichlin-Meldegg.
Runge.
Russell, von Rybinski.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Dr. von Schauß.
Schels.
Dr. Schmio (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Schön.
Schraps.
Dr. Schüttinger.
Graf von der SchulenburgFilehne.
Dr. Schulz (Baden).
Seiz.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Graf zu Solms-Laubach.
Sonnemann.
Strecke (Habelschwerdt).
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
von Turno.
von Waldaw-Reitzenstein.
vonWatzdorff.
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Wigard.
Winter (Wiesbaden).
Dr. von Zöltowski.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 222 Mitglieder geantwortet: fünf mit der Erklärung, daß sie sich der Abstimmung enthalten, 121 mit Nein, 96 mit Ja.
Der Zusatzantrag der Abgeordneten Dr. Lasker und Holder ist also abgelehnt und ich bringe nun den H 1 zur Abstimmung: Die Offiziere und Aerzte des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, sowie die Civil- und Militärbeamten des Reichs erhalten, wenn sie ihren dienstlichen Wohnsitz in Deutschland haben, eine etatsmäßige Stelle bekleiden und eine Besoldung aus der Reichskasse beziehen, vom 1.
Januar 1873 ab einen Wohnungsgeldzuschuß nach Maßgabe des diesem Gesetze beigefügten Tarifs.
Diejenigen Herren, die dem § 1 in dieser Fassung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu §2, 3, -4, 5, 6, —dem früheren tz 8, der jetzt tz 7 ist, —dem H 9, jetzt tz 8, dem tz 10, jetzt § 9
das ist nicht der Fall; ich bringe darum den Entwurf eines Gesesetzes, betreffend die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen an die Offiziere und Aerzte des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, sowie an die Reichsbeamten, wie er, unter Weglassung des h 7, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung vorliegt, zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Gesetze die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Münzgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung in Nummer 64 der Drucksachen: Artikel 18 und die Resolutionen.
Den Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger, Dr. Harnier und Genossen unterstützen außer denjenigen Mitgliedern, die schon unter Nummer 220 zu lesen sind, noch eine große Anzahl anderer Mitglieder, deren Namen ich nachträglich werde drucken lassen.
Der Abgeordnete Mosle hat zu diesem Antrage des Abgeordneten Dr, Bamberger ein Sousamendement gestellt, wonachderEingangdesBambergerschen Antrages bis inklusive zu den Worten „sechs Monate vor diesem Termine öffentlich aufzurufen '',.
unverändert bleiben, dagegen an Stelle des Schlußsatzes: „Dagegen wird ''bis „treffen ''folgende Worte treten sollen: Dagegen wird ein zu erlassendes Reichsgesetz über die.
den einzelnen Bundesstaaten zum Zwecke der Einziehung ihres Papiergeldes zu gewährenden Erleichterungen die näheren Bestimmungen treffen.
Es handelt sich um eine dritte Berathung; ich muß also das Sousamendement des Abgeorgneten Dr. Mosle zur Unterstützung stellen und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche es unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gehe nun zu der Diskussion über den 18 über, nachdem ich noch angezeigt Habe, daß der Abgeordnete Dernburg seinen Antrag (Nummer 89 III) zurückgezogen hat und die Abgeordneten Ackermann, Günther (Sachsen) und Genossen den eventuellen Antrag, den sie unter 90, II, II gestellt hatten, während ich darüber nicht unterrichtet bin, ob der Abgeordnete Dr. Völk seinen Antrag aufrecht erhält.
Abgeordneter Dr. Völk: Ich nehme ihn zurück.
Präsident: Dann liegt von Anträgen zu tz 18 nur der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, das Sousamendement des Abgeordneten Dr. Mosle und der principaleAntrag der Abgeordneten Ackermann, Günther (Sachsen) und Genossen (90, II, I) vor.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wir waren am 8.
Mai in der Verhandlung der dritten Lesung dieses Gesetzes bis zu dem Schlußartikel gelangt, als, wohl unerwartet, über diesen letzten Artikel sich eine Diskussion entspann, welche gerade die Antragsteller, die Urheber des Artikel 18, in Verbindung mit einer Anzahl ihrer Freunde dazu veranlaßte, an das Haus das Ersuchen zu richten, die Verhandlungen in diesem Stadium abzubrechen und zur späteren Wiederaufnahme zu vertagen.
Der äußere Anlaß zu jenem Vertagungsantrag, dem das Haus, wenn ich mich recht entsinne, mit einer ansehnlichen Mehrheit beipflichtete, war doppelter Art.
Zunächst war von Seiten der verbündeten Regierungen in verschiedener Form die Erklärung ergangen, daß die Annahme des Artikel 18, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen war, ein Grund zur Nichtannahme des Münzgesetzes sein würde.
In dieser schlechthinigen Form hatte der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes seine Erklärung abgegeben,, in etwas weniger absoluter, aber doch ziemlich ausgesprochener Weise hat sich der preußische Herr Finanzminister erklärt, indem er dem Hause riech, nicht auf dem zweiten Alinea des Artikel 18 zu bestehen.
Abgesehen, meine Herren, von diesen Seitens der Regierungen ergangenen Erklärungen war auch von Seiten des Hauses eine Reihe von einflußreichen und sachlich begründeten Aeußerungen ergangen, welche gegen die eine oder die andere Bestimmung des Artikels Bedenken erhoben.
Unter diesen Umständen schien es mir und meinen Freunden angezeigt, ein so wichtiges Gesetz, an dem so große Interessen hängen, welches bereits eine so außerordentliche Masse von Arbeitskraft im Reichstage in Anspruch genommen hat, nicht der Gefahr auszusetzen, daß es im Hafen scheitere.
Man kann mich und diejenigen, die mir beigepflichtet haben ich könnte sehr füglich sagen: wir können uns vielleicht der Aengstlichkeit zeihen, daß wir damals es nicht darauf ankommen ließen, ob sich eine Mehrheit für uns finde und ob die verbündeten Regierungen nicht doch schließlich ihre Zustimmung geben würden.
Der Entschluß, den wir damals faßten, ist vielfach von den Kollegen und in öffentlichen Kreisen einer Kritik unterzogen worden, und ich beanspruche wahrlich nicht, daß er unbedingt sich jeder Kritik entziehe; wenn ein Fehler gemacht worden ist, so möchte ich ihn in allererster Linie auf mich nehmen, der ich der Urheber beider Anträge war.
Allein, so sehr ich auch mich seitdem geprüft habe, so viel Sorge mir das schwere Zustandekommen des Münzgesetzes in letzter Instanz gemacht hat, ich glaube doch, daß wir in ähnlicher Lage gerade so wieder verfahren würden, wie wir verfahren sind- Zn so wichtigen Angelegenheiten darf man nichts aufs Spiel setzen, darf man sich nicht dem Vorwürfe Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873 1353 aussetzen, leichtsinnig gehandelt zu haben, und ich glaube, es war äußerste Vorsicht wohl angezeigt, wenn die Regierungen uns nicht blos mit Ablehnung drohten, wenn nicht blos im Hause Zweifel über den Sinn der Majorität aufkamen, sondern was noch viel wichtiger ist wenn uns zu jener Epoche erklärt wurde, die Regierungen gehen damit um, den Artikel 18, welcher damals Gegenstand unserer Berathungen war, zum Gegenstand einer neuen, sofort einzubringenden Vorlage zu machen und von ihrer Seite die Lösung der Zweifel und die Beseitigung der Hindernisse in die Hand zu nehmen, die uns in Verlegenheit setzten.
Es war, sage ich, nichts Anderes als Pflicht, daß wir damals unsere Berathungen abbrachen.
Nun, meine Herren, stehen wir heute vor einer neuen Sachlage.
Zch theile Ihnen Allen gewiß kein Geheimniß mit, wenn ich darauf Bezug nehme, daß allerdings in der Zwischenzeit die verbündeten Regierungen sich eifrig mit Plänen getragen und abgemüht haben, uns die damals zugesicherte Vorlage wirklich zu geben.
Sie haben in dieser Form ihr Versprechen ich will nicht sagen eingelöst, aber sie haben uns doch den Beweis gegeben, daß es ihnen wirklich Ernst war, jenes Versprechen zu erfüllen.
Wenn es ihnen nicht gelungen ist, wie wir mit Sicherheit daraus entnehmen können, daß uns bis in die elfte Stunde unseres Tages keine Vorlage mehr gegeben worden ist, so müssen wir füglich annehmen, daß hier Schwierigkeiten sich zeigten, welche einer Lösung in der gegebenen Zeit sich unüberwindlich entgegenstemmten.
Meine Herren, diese Schwierigkeiten haben wir Alle empfunden, und wenn ich vorhin bemerkte, daß aus formalen Gründen mir noch heute gerechtfertigt erscheint, vor sechs Wochen vertagt zu haben, so muß ich hinzufügen, daß nicht blos aus formalen Gründen ich jenen Entschluß nicht bedaure, sondern, daß ich eingestehen muß, auch die Lösung der Frage, wie wir sie materiell im Artikel 18 zu formuliren gedacht hatten, ist bei Weitem nicht frei von Anlässen zu ernster Beanstandung.
Meine Herren, es lagen damals zwei Gesichtspunkte zur Entscheidung vor.
Der eine bezog sich auf die Frage der Stellung, welche der Reichstag gegenüber den Banker: zu nehmen habe.
Wir waren darüber einig, und sind, glaube ich, auch heute noch darüber einig, daß die Regulirung des Bankwesens entschieden herbeizuführen.
sei, daß uns eine Sicherheit geboten werden müsse behufs Einschränkung der Ausgabe von Papierzeicheu durch die Banken, und wir glaubten das Mittel gesunden zu haben in der vorläufigen Beschränkung der Banknotenausgabe auf einen Minimalbetrag von 100 Mark.
Ach glaube, es ist auch seitdem gegen die Richtigkeit dieser Methode kein Zweifel aufgetaucht, ich glaube vielmehr, wenn irgend etwas in der Zwischenzeit noch zur Reife gekommen ist, so ist es die Anschauung, daß die Herabminderung dieses Betrages auf ein Minimum von 50 Mark sich als unzureichend erweisen würde, und ich begrüße daher sehr gern die Zurückziehung der damals in solchem Sinne gestellten Unteranträge.
Anders verhält es sich mit der Frist, welche wir damals in unserer ersten Fassung des Artikels 18, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen war, fixirt haben.
Wir glaubten damals mit der Zeit bis zum 1.
Januar 1875 ruhig auskommen zu können.
Es ist nun seitdem von Seiten der Banken der Einwand erhoben worden, daß die materielle Anfertigung der von ihnen neu auszugebenden Noten in einer Frist, wie wir sie gesetzt hatten, wenigstens nur unter Schwierigkeiten und vielleicht gar nicht zu Stande kommen würde.
Zch will nicht beipflichten, daß dieser Einwand so durchaus begründet sei, wie er uns hingestellt ist.
Zch glaube, wenn wir heute ein Gesetz erließen, daß alle diejenigen Institute, welche noch bis zum 1.
Januar 1875 Banknoten auszugeben Lust hätten, frei sein sollen, deren auszugeben, so würden wir reichlich mit sehr schön angefertigten Banknoten überschwemmt werden.
Also vollen Glauben messe ich dieser Angabe nicht bei.
Auf der anderen Seite muß ich doch sagen, daß reiflich eingezogene Erkundigungen, nicht blos in Deutschland, sondern auch im Ausland eingezogene Erkundigungen mir nicht jeden Zweifel genommen haben, ob der Termin vom 1.
Januar 1875 nicht zu kurz gegriffen sei.
Die vereinigten Banken haben ja seitdem, wie Zhnen wohl bekannt sein wird, auf einer Konferenz beschlossen, daß, wenn dieser Paragraph zur Ausführung käme, sie die Anfertigung ihrer Noten dadurch erleichtern wollten, daß sie zu der rationellen Methode griffen, nur ein einziges Papier für ihre Scheine anfertigen zu lassen, und nur in dem Druck und in der Bezeichnung der verantwortlichen Anstalt eine Verschiedenheit anzuwenden.
Das würde allerdings eine Beschleunigung herbeiführen, allein auch die Anfertigung von solchen Papieren, wie sie hier nöthig wäre, ist, wie mir sowohl aus Belgien und Holland wie aus Deutschland durch einzelne Nachweisungen versichert worden ist, dergestalt komplicirt, namentlich wenn, was sehr wünschenswertst ist, und was ich jedenfalls für alle künftigen Papiergeld-Emissionen empfohlen haben möchte, wenn die Garantie in die Konfektion des Papiers gelegt würde, und damit der Nürnberger Spielwaarenstyl von unserem Papier verschwindet, auch dann noch ist die Anfertigung des Papiers so komplicirt, daß diejenigen Fabriken, welche eine geeignete Waare herstellen, bei der Masse von Bedürfnissen, welche auch nach dem Auslands hin zu befriedigen sind ich bemerke, daß beispielsweise die Fabriken in Frankfurt für Italien und sogar für Japan arbeiten daß auch denen die Zeit denkbarer Weise zu kurz bemessen sein möchte.
Angesichts so verwickelter delikater und nach allen Seiten auf das Leben hin rückwirkender Verhältnisse, wie die dieser Banken und Kreditinstitute, glaube ich nun, daß es vor allen Dingen angezeigt ist, nicht mit Brutalität voranzugehen.
Meine Herren, ich darf dies um so mehr sagen, als ich durchaus kein Gönner der kleinen Banken bin, als ich durchaus ein Anhänger des einheitlichen Banksystems bin und nicht in Verdacht kommen kann, hier Interessen protegiren zu wollen, denen ich im Princip nicht zu Hülfe kommen möchte.
Aber, wie die Sachen jetzt stehen, wie die Banken aus unsrer deutschen Kleinstaatengeschichte herausgewachsen sind, wie sie sich verwachsen haben mit den Interessen des ganzen Verkehrs, glaube ich, sind wir ihnen die Rücksicht schuldig, daß wir, wo Zweifel entstehen, wenigstens diese Zweifel eher zu ihren Gunsten als zu ihren Unguusten lösen, daß wir der Gefahr, in das Leben störend einzugreifen, ausweichen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, habe ich mich mit meinen Mitantragstellern dem Ansinnen fügen zu müssen geglaubt, welches den Termin um ein Jahr hinausgeschoben wissen will für die Einziehung der Banknoten, welche unter 100 Mark laufen.
Ich komme nun zu dem viel wichtigeren Punkte, in welchen der Artikel 18 eine viel bedeutendere Modifikation gegen die Fassung der zweiten Lesung erleiden soll.
Sie werden sich wohl alle von selbst gesagt haben, daß der erste Theil dieser Neuerung, nämlich die absolute Bestimmung, daß das Staatspapiergeld eingezogen werden muß, nur die Reproduktion des Gedankens ist, der so vielfach in den bisherigen Verhandlungen aufgetaucht ist, der sich der allgemeinen Zustimmung sowohl von Seiten der Regierung als von Seiten des Hauses erfreut hat, daß hier nur eine allgemeine Formel ausgesprochen ist, welche die unentbehrliche Klausel für die Lebensmöglichkeit des hier in Rede stehenden Grundgesetzes enthält.
Der Wirrwarr, die Unbegrenztheit, die Verschiedenheit, die Gefahr für die Cirkulation, welche in unserm bisherigen Staatspapiergeld liegen, müssen aufhören; einer solchen Klausel, einer solchen Sicherheit kann der Reichstag nicht entbehren, wenn er das Münzgesetz aus seinen Händen lassen soll, darüber kann kein Zweifel sein.
Nun, meine Herren, ist ein zweiter Gedanke neben diesen: ersten zu formuliren gewesen.
Es ist ausgesprochen, daß den Regierungen Erleichterungen gewährt werden müssen, wenn ein neues Gesetz überhaupt zu Stande kommen soll.
1.
354 1, 1 »11 1 -1.1.-7 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873. welches diese Frage regulirt, und es ist als eine dieser Erleichterungen angedeutet die Ausgabe von Reichspapiergeld, welche zwar noch in einem anderen Sinne als nöthig und nützlich gefaßt werden kann, welche aber hier noch zunächst entsprungen ist aus dem Gedanken, daß sie eines der Erleichterungsmittel bieten kann.
Dieser Gedanke wäre wohl meinen Herren Mitantragstellern und mir nicht gekommen, wenn wir nicht die Gesetzesvorlage gekannt hätten, mit welcher, die verbündeten Regierungen sich bisher beschäftigt haben.
Er ist einfach daraus entsprungen, daß wir uns, als wir noch nicht wußten, daß diese Vorlage nicht zu einem Gesetzentwurf reif wurde, in uns darüber schlüssig zu machen hatten, ob wir bewußte Vorlage mit Modifikationen zwar, aber doch mit demGrundgedanken einer beschränkten Reichspapiergeld-Emission schließlich acceptiren würden oder nicht
Zch darf wohl sagen, daß in den Kreisen, mit denen ich über den Punkt verkehrt habe, die Ansicht Beifall fand, daß wir schließlich auf jenen Gedanken eingehen würden, um die Münzgesetzgebung zum Abschluß zu bringen: 1 Unter diesen Umständen, und da es sich überhaupt darum handelte, dieses wichtige Gesetz vor einem schmählichen Untergange, den ich gar nicht denken kann, zu retten, sind wir zu dem Entschluß gekommen, auch jenen Gedanken, über den die verbündeten Regierungen vorbehaltlich untergeordneter Punkte sich geeinigt hätten, in unsere Fassung aufzunehmen.
Ich weiß, meine Herren, daß der Gedanke, überhaupt Reichspapiergeld auszugeben, so sehr er gewiß bei jedem gegenüber dem Nachtheil und den Unzuträglichkeiten des Staatspapiergeldes entschiedenen Vorzug finden wird, doch vom Standpunkte des Princips aus auch unter denjenigen, die mit mir in dieser ganzen Frage stets zusammengingen, großen Anfechtungen ausgesetzt ist, und ich bin weit entfernt, diesen Anfechtungen die Behauptung ihre Unberechtigtheit entgegenzusetzen.
Man kann sehr füglich sagen, daß eigentlich ein gesunder Staat vielleicht noch nie auf den Gedanken gekommen ist, papierne Werthzeichen zu machen, daß dies in der Regel ein Expediens ist für Staaten, die in Geldverlegenheit kommen, und daß das Deutsche Reich in diesem Moment gewiß nicht in der Lage ist, sich auf dieses Argument zu.
stützen.
Zch gebe das vollkommen zu und ich füge hinzu, ich selbst würde niemals beantragt haben, Reichspapiergeld zu irgend einem Betrage an die Stelle des Staatspapiergeldes zu setzen.
Zch lasse auch den Grund nur ganz bedingt gelten, der von einem der Herren Vertreter der Regierungen mehrmals angedeutet worden ist, daß unser Publikum so sehr gewöhnt sei grade an dieses papierne Verkehrsmittel.
Gegenüber einer so ausgezeichneten und noch immer in der Vervollkommnung begriffenen Postverwaltung, wie wir sie in Deutschland haben, glaube ich nicht, daß wir mehr Recht haben, diese üble Gewohnheit des Publikums zu schonen, als dies in anderen Ländern geschieht, wo das Publikum nicht mit weniger Geld verkehrt.
Meine Herren!
Das Alles gebe ich zu, aber in einer praktischen Frage, wie die gegenwärtige ist, in welcher das Wohl und Wehe der Nation in einem sehr bedeutenden Grad auf dem Spiele steht, glaube ich, daß nicht blos qualitativ nach Principien zu entscheiden ist, sondern daß auch noch sehr genau zu betrachten ist, wie weit denn quantitativ ein solches Princip zur Anwendung kommen soll.
Und hier muß ich nun sagen: in dem Sinne, in dem bis jetzt von Reichspapiergeld die Rede war, in dem Quantum, das ich mir denke und wie es hoffentlich nur zur Anwendung kommen wird, sehe ich keine wirkliche, keine actuelle Bedenken, welche aus dem Princip abgeleitet werden können.
40 Millionen Thaler will ich einmal sagen als die Ziffer, die am meisten in den Mund Derer gekommen ist, die sich mit der Frage beschäftigt haben, 40 Millionen Thaler Cirkulation an Papiergeld können weder den Kredit noch die metallenen Cirkulationsmittel des Deutschen Reiches nach dem, was bis jetzt in seiner Geldgeschichte vorgegangen ist, schädigen.
Nun kommen andere Bedenken hinzu.
Man erinnert uns ganz mit Recht daran wir werden wahrscheinlich noch heute daran erinnert werden daß ja nicht sowohl die Bedenken gegen das Papiergeld an und für sich uns zuerst inspirirt haben, als wir den Artikel 18 faßten, sondern, daß wir zu denselben gebracht wurden aus der Einsicht in die Nothwendigkeit, daß überhaupt dis Cirkulation überall beschränkt werden müsse, um der neuen Emission von Goldmünzen Platz zu machen.
Auch das gebe ich vollständig zu, aber ich glaube, darüber läßt sich das Bedenken noch eher beseitigen.
Es scheint mir doch ganz einfach, meine Herren, wenn wir glauben, die 40 Millionen Thaler Papiergeld will ich einmal fortfahren zu sagen die künftig gemacht werden können, möchten die Cirkulation überladen und das Gold hinaus treiben, nun, so machen wir 40 Millionen Gold weniger, dann haben wir gerade weniger Ausgaben nach dieser Seite, erreichen just den Zweck, den die Herren Finanzminister damit im Auge haben, und sind vollständig auf demselben Punkte,, auf dem wir gewesen wären, wenn wir kein Staatspapiergeld gehabt hätten.
Nach den Schätzungen, die so oft ausgesprochen worden sind, sollen wir 400, 500 oder mehr Millionen nöthig haben zur Befriedigung des Cirkulationsbedürfnisses in der deutschen Nation.
Wir werden also 400 oder 500 Millionen Thaler Gold uüuus 40 Millionen prägen.
Ich sehe also auch hier gerade kein solches Bedenken, daß ich bei der Nothwendigkeit, wie sie sich jetzt heraus gebildet hat, dieses Münzgesetz mit den nöthigen Kautelen nach rechts und links hin zum Abschluß zu bringen, hier Gefahr laufen müsse, einer Klippe zuzulaufen, an welcher das Zustandekommen scheitern könnte.
Es wird noch ferner eingewendet und so wenig ich die Diskussion ausdehnen möchte, will ich nur noch diesen Grund, weil ich sicher bin, daß er kommen wird, antecipiren es wird eingewendet, daß eine Kreirung von Reichspapier, vielleicht allerdings in künftigen Zeiten in einem beliebigen Betrag, ganz leicht in unsere Cirkulation sich einfügen respektive in ihr sich erhalten möchte, allein wir hätten bei Fassung des Artikels 18 doch wesentlich im Auge gehabt gerade die kritische Periode der Znslebensetzung unseres neuen Münzgesetzes, wir hätten gerade in diesem Augenblick Platz zu machen, um für das neugeprägte Gold Raum zu schaffen und nicht es in Gefahr zu bringen, daß es ins Ausland fließen möchte.
Auch das gebe ich zu, meine Herren, aber ich glaube, wie wir uns gedreht und gewendet hätten, unter einem Zahr bis 18 Monaten wären alle Kautelen, wäre die Einziehung der Banknoten, wäre die Einziehung von Papiergeld, wenn wir nicht geradezu ins Blaue hinein operiren wollten, nicht zu verwirklichen gewesen.
Aber auch das ist für mich noch nicht der zwingende Grund.
Der zwingende Grund liegt für mich darin, daß der wahre Sinn des Artikels 18, er möge nun stehen wie er in.
zweiter Lesung gestanden hat, oder wie wir ihn hoffentlich heute stellen werden, nicht ist, daß die Banken sofort ihre Noten einziehen und in 100 Mark konvertiren, daß dieser wahre Sinn auch nicht ist, daß sofort die Staaten ihr Staatspapiergeld einziehen, sondern einzig und allein, daß ein unwiderstehliches Kompelle existirt, auf daß uns ein Bankund ein Papiergeldgesetz vorgelegt werde.
Daß dieses geschehen muß in der denkbar kürzesten Zeit, daß dies geschehen muß, sobald überhaupt nur wieder die legislativen Umstände sich eignen, die, Sache zum Austrag zu bringen, das scheint mir ganz unwiderleglich, und mir bedeutet die Frist des 1.
Januar 1876 eigentlich etwas ganz Ueberflüssiges, denn ich bin fest überzeugt, bis zum 1.
Januar 1876 müssen diese beiden Gesetze festgestellt sein.
Ich will mich nicht darüber auslasten, meine Herren, aus welchen Gründen die Regierungen nicht zu einem Beschluß in der Sache gekommen sind, wie sie einen Augenblick geglaubt hatten, ihn fassen zu können.
Es mögen gerechte, es mögen ungerechte Gründe dabei im Spiele gewesen sein, ein Gedanke hat jedenfalls dabei prädominier, ein Gedanke, der auch uns angehört und der na1355 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873. j mentlich auch hier wieder zu Grunde gelegt worden ist in der neuen Fassung des Artikel 18.
Es ist der, daß die Bank- und Staatspapiergeld-Gesetzgebung innerlich so in ihrem Nervengewebe verbunden ist mit dem Münzgesetz, daß wir die vollständige Verbindung unmöglich trennen können.
Grade indem man praktisch daran ging, ein Gesetz zu formuliren, wie es die verbündeten Regierungen versucht haben, ist ihnen auf Schritt und Tritt je nach der persönlichen Lage der einzelnen Regierungen, bald dem Einen, bald dem Andern, eine Klausel aufgetaucht, welche ihm ganz deutlich zu Gefühl.
brachte: das wird am besten geschlichtet und gelöst, wenn zugleich sowohl die Bank als die Papiergeldgesetzgebung zur Lösung gebracht wird.
Dies, meine Herren, bitte ich namentlich als Grundgedanken unseres Artikel 18 anzusehen, dieses und nach der anderen Seite die Unmöglichkeit, zwei so kolossale und von Kontroversen starrende Gesetze, wie die beiden erwähnten in der gegenwärtigen Legislaturperiode, wenn sie auch noch nicht zum späten Abend gekommen wäre, zu lösen.
Zch gebe mich durchaus keiner Täuschung hin über die Unvollkommenheiten, die man unserem Artikel 18 auch heute noch vorwerfen kann.
Der Eine wird finden, er giebt zu wenig, der Andere wird finden, er giebt zu viel, der Eine wird finden, daß er den Reichstag bindet, der Andere wird finden, daß er die Regierung bindet, ohne daß der Eine oder der Andere das Aequivalent ihrer Verpflichtungen auf der anderen Seite wieder findet.
Zch kann nur das Eine sagen, es ist hier der Gedanke ausgedrückt, die beiden Gesetzgebungen find innerlich verwachsen mit der Münzgesetzgebung.
Es ist nothwendig gewesen, daß wir erst die Münzgesetzgebung feststellten, denn ohne Klarheit über diese zu bekommen, ohne diese besondere Aufgabe hinter uns zu haben, um nun mit festem Boden die beiden anderen Gesetze zu machen, konnten wir nicht vorangehen.
Auf der anderen Seite ist es nicht möglich, die beiden anderen Gesetze heute anders, denn als in einen Schattenriß hinzustellen, aber mit der Sicherheit, die nöthig ist, damit wir das Münzgesetz nicht einer Gefahr aussetzen, und das ist ausgesprochen in der Bestimmung, welche die Einziehung des Papiergeldes peremptorisch verlangt.
Meine Herren, wir haben mit diesem Münzgesetze eine der schwierigsten Aufgaben und ich glaube, auch eine der wichtigsten und nützlichsten, welche dem ersten Deutschen Reichstage anheimgegeben waren, zu lösen versucht.
Zch glaube, es ist undenkbar, daß diese Aufgabe, an welche sich das Wohl und Wehe von Millionen knüpft, welche bestimmt ist, noch lange hinaus segensreich zu wirken, es ist undenkbar, sage ich, daß sie nicht gelöst, nicht befriedigend gelöst aus diesem Reichstage hervorgehe.
Zch bezweifle nicht, besonders, da ich nicht unvorsichtig vorangegangen bin, daß Sie dem Artikel 18, als der einzigen heute noch möglichen Fassung, Ihre Zustimmung geben werden; ich möchte Sie aber auch bitten, diese Zustimmung rücksichtslos in Bezug aus das eine oder das andere kleinere Bedenken in so großer beträchtlicher Anzahl als möglich diesem Gesetze zu widmen, namentlich, weil ich dann überzeugt bin, daß auch die verbündeten Regierungen unter einem solch großen Mehrheitsbeschlüsse sich entschlagen werden derjenigen Bedenken, die auf ihrer Seite entstehen können, und daß wir den Reichstag heute verlassen mit der Sicherheit, daß dieses, eines der wichtigsten Gesetze voll allen, die uns unterbreitet waren, gesichert ist für alle Zeiten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat bereits konstatirt Verhandlungen d« S Deutschen Reichstage ».
und ich habe vor allen Dingen das Bedürfniß, diese Konstatirung zu wiederholen, daß die verbündeten Regierungen, seitdem die dritte Lesung des Münzgesetzes an dein Artikel 18 abgebrochen wurde, sich aufs Ernstlichste und fast unausgesetzt bemüht haben, dem Hause eine Vorlage zu machen, welche die Papiergeldfrage nach allen ihren verschiedenen Seiten definitiv regelt.
Die Schwierigkeiten und Bedenken, auf welche dieser Versuch stieß, sind ebenfalls bereits zum Theil von dem Herrn Vorredner angedeutet worden.
Sie beruhen im Wesentlichen auf der vielfach getheilten Ansicht, daß es kaum umgänglich sein werde, die Papiergeldfrags isolirt von der Bankfrage zum legislativen Abschluß zu bringen.
Indem ich dies zunächst vorausschicke, kann ich zu dem Amendement, wie es jetzt vorliegt, selbst übergehen.
Zch habe bereits bei der dritten Lesung erklären können, daß die verbündeten Regierungen dem ersten Alinea des damaligen Artikels 18, demjenigen, welcher sich auf die Banknoten bezieht, unter der Voraussetzung würden zustimmen können, daß der in der damaligen Fassung vorgesehene Termin weiter hinaus gerückt wird.
Der Termin ist in dem vorliegenden Amendement um ein Zahr weiter hinausgerückt, und ich halte mich zu der Annahme für berechtigt, daß dieses erste Alinea, wie es hier in dem Amendement steht, keinerlei Bedenken bei den verbündeten Regierungen finden wird.
Was die Papiergeldfrage anbetrifft, so haben die verbündeten Regierungen bei den Erwägungen, die sie angestellt haben, Angesichts der Schwierigkeiten, die sich der definitiven Lösung der Frage entgegenstellten, sich auch nochmals ernsthaft die Frage vorzulegen gehabt, ob es im Interesse des Zustandekommens dieses wichtigen und von ihnen auf das Lebhafteste gewünschten Gesetzes möglich sein würde, schlimmstenfalls auch das Alinea 2 des Artikel 18, wie es in zweiter Lesung beschlossen war, anzunehmen.
Sie sind aber nach wiederholter Erwägung zu keinem anderen Ergebniß gekommen, als zu demjenigen, welches ich bei der dritten Lesung der Sache hier bereits mitzutheilen in der Lage war, zu der Ueberzeugung nämlich, daß sie in der That nicht in der Lage sein würden, diesem Alinea, welches in der That nichts Anderes ausspricht, als reell die Abschaffung alles Papiergeldes, ihre Zustimmung zu geben.
Zch habe es deshalb meinerseits mit lebhafter Befriedigung zu begrüßen, daß der Herr Antragsteller und seine Freunde sich entschlossen haben, dem Hause einen anderen Vorschlag zu machen, einen Vorschlag, welcher den Gedanken, über den die verbündeten Regierungen mit überwiegender Mehrheit einig waren, zum Ausdruck bringt, den Gedanken nämlich, daß das Staatspapiergeld einzuziehen ist, und daß an dessen Stelle Reichspapiergeld auszugeben ist.
Zch finde diesen Gedanken in dem Amendement, welches Ihnen vorliegt, ausgedrückt.
Zch muß dies deshalb betonen, weil die Fassung des Amendements vielleicht so gedeutet werden könnte, als läge dieser Gedanke nicht darin.
Das Amendement spricht sehr positiv und mit Festsetzung eines bestimmten Termins aus daß das Staatspapiergeld eingezogen werden soll; (sehr richtig!)
es fährt fort: dagegenKwird nach Maßgabe eines zu erlassenden Reichsgesetzes eine ''Ausgabe von Reichspapiergeld stattfinden.
Es ist dies weniger positiv ausgerückt in Beziehung auf die Zeit.
Während im ersten Satz eine bestimmte Zeit fixirt wird, fehlt eine solche Bestimmung im zweiten.
Zch verstehe nun aber und ich glaube nach den Aeußemngen des Herrn Vorredners dazu berechtigt zu sein den Sinn des Amendements so, daß bis zu der Zeit, wo das Staatspapiergeld einzuziehen ist, Reichspapiergeld über dessen Betrag u. s. w. das Reichsgesetz zu bestimmen hat ausgegeben werden soll.
(Ganz richtig!)
1 S 1356 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873.
Wenn ich mich hierin nicht irre, so glaube ich annehmen zu dürfen, daß auch der zweite Theil des Amendements für die verbündeten Regierungen annehmbar fein wird.
Das Amendement ist heute vertheilt, ich kann von einem Beschluß des Bundesraths über die Sache nicht sprechen; indessen glaube ich aus der Gesammtheit der bisherigen Verhandlungen mich zu der Folgerung für berechtigt zu halten, daß auch dieser Theil des Amendements von den verbündeten Regierungen wird angenommen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat in seiner Rede schon die verschiedenen Bedenken hervorgehoben, die sich gegen seinen Antrag geltend gemacht haben; er hat gesagt, er sei überzeugt, dieselben würden in der heutigen Debatte ihm nochmals wieder entgegengehalten werden, er sei dessen ganz sicher.
Zch meinerseits will darauf verzichten, dieselben nochmals vorzutragen, mehr oder minder hat er die Bedenken richtig hervorgehoben.
Zch will auch heute nicht die Frage untersuchen, ob es vor sechs Wochen richtig gewesen ist, die Verhandlungen über das Münzgesetz abzubrechen, ob es ein Aufsspielsetzen dieses Gesetzes bedeutet hätte, wenn wir damals über den §18 abgestimmt hätten.
Meines Erachtens ist die Sachlage, da wir nunmehr mit dem Gesetz ganz an das Ende der Verhandlungen gekommen sind.
Wesentlich verrückt worden.
Der Grund, weshalb wir hauptsächlich darauf bestanden haben, in diesem § 18 die Einziehung der kleinen Banknoten und des Staaspapiergeldes auszusprechen, ist der, daß wir in den nächsten 2 'z Zähren denjenigen Krisiserscheinungen entgegen sehen, welche bei.
dem Uebergang von einer Währung in eine anders nicht zu vermeiden sind.
Zch meinerseits bin der Meinung, daß, wenn man zu einer neuen Währung übergeht, vollständig gebrochen werden muß mit denjenigen früheren Gewohnheiten, welche der Natur der neuen Währung entgegenstehen.
Das Gesetz muß solche Bestimmungen enthalten, welche das Volk zwingen, sich an die neue Währung möglichst rasch zu gewöhnen.
Das geschieht am Wenigsten, wenn auf irgend eine Weise der Zustand der Ueberfluthung mit Papiergeld erhalten wird.
Trotz alledem stelle ich mich heute auf den Standpunkt der vollendeten Thatsache, wie er geschaffen ist dadurch, daß wir vor 6 Wochen nicht beschlossen haben.
Ich gebe daher zu, daß es jetzt nicht mehr durchzusetzen ist, daß bis 1.
Zanuar 1875 die kleinen Banknoten und alles Staatspapiergeld eingezogen ist, ich opponire nicht länger dagegen, daß der Zeitpunkt bis 1876 verlängert wird; meine Herren, aber nicht, weil ich glaube, daß es so lange dauern sollte, daß ein so langer Zeitraum zur Anfertigung der neuen Noten erforderlich ist, oder in Anspruch genommen wird, bis das nothwendige Gesetz über das Staatspapiergeld uns vorgelegt wird.
Zch will den Zeitpunkt nur so weit bemessen, um den Regierungen Zeit zu geben und ich spreche die Erwartung aus, daß sie, sobald, als irgend möglich, mit dem Banknotengesetze herauskommen werden und daß dann äs tusto der Zeitpunkt verfrüht werden kann.
Nun noch Eins.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat so eben nach dem Sinne des Antrags Bamberger nach seinen letzten Absätzen gefragt.
Meines Erachtens ist die erste Bestimmung, welche den Fortfall des Staatspapiergeldes behandelt, vollständig unabhängig von der zweiten Bestimmung, welche über Reichspapiergeld und die Erleichterungen spricht.
(Sehr wahr!
links) Es hängt lediglich von dem nächsten Reichstage ab, dem das Reichs-Papiergeldgesetz vorgelegt werden wird, ob er es annehmen will oder nicht, durch die erste Bestimmung dieses heute vorliegenden Gesetzes ist das Staatspapiergeld der Einzelstaaten aber mit dem 1.
Zanuar 1876 aufgehoben und j darf nicht wieder ausgegeben werden.
Das ist ein wichtiger Punkt und es ist die einzige Errungenschaft, die uns bleibt von den vielen Desiderien, die den Reichstag beseelt haben bei Feststellung des früheren Artikel 18., Mein 'Antrag geht nun dahin, im Allgemeinen die Sachlage anzunehmen, wie sie liegt und im Antrag Bamberger ausgedrückt ist, doch aber nicht in diesem Gesetze von Seiten des Reichstages auszusprechen, daß er ein Gesetz über ein zu schaffendes Reichspapiergeld erwartet.
Zch weiß sehr wohl, daß es in der Absicht der Regierungen liegt, ein Reichs-Papiergeldgesetz dem Reichstage später vorzulegen.
Zch bin auch meinerseits nicht durchaus entschlossen, gegen dasselbe zustimmen, wenn ich im nächsten Reichstag noch darüber zu stimmen haben sollte.
Aber, meine Herren, etwas ganz Anderes ist es, wenn der Reichstag jetzt schon sagt, Reichspapiergeld solle ausgegeben werden nach einem Gesetze, welches er erwarte von den Regierungen.
Es liegt in diesem Ausspruche mehr oder weniger ein Wunsch des Reichstages, Reichspapiergeld zu haben, und dagegen möchte ich mich doch ganz entschieden verwahren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Mainz hat gesagt, ihm würde der Gedanke, ein Reichspäpiergeld zu schaffen, niemals gekommen sein, trotzdem acceptirt er ihn jetzt, weil die Regierungen ihm denselben entgegengetragen haben.
Ich bin nicht in gleicher Lage, ich sehe nicht ein, weshalb wir jetzt ein Reichspapiergeld haben wollen, wo wir mehr oder weniger im Gelde schwimmen.
Papiergeld schafft ein Staat, wenn er im Zustande der Zahlungsimpotenz ist, nicht, wenn er im Gelde schwimmt.
Nun mag man mir entgegenhalten, durch diesen Antrag soll ja das alte Staatspapiergeld abgeschafft und das neue soll nur zu kleinerem Betrage ausgegeben werden; aber einerseits ist die Differenz eine ganz unbedeutende, im Ganzen, wie die Nachrichten lauten, 23 Millionen Thaler, und es soll dann auch noch 10 Zahre dauern, ehe diese vollständig aus dem Verkehr genommen werden.
Zch bin der Meinung, selbst wenn der Reichstag die Absicht hat, später ein Reichs-Papiergeldgesetz, wie es in der Luft geschwirrt hat, anzunehmen, so sollte er diese Absicht heute nicht aussprechen, schon im Voraus!
Es kann die Weigerung unmöglich der Lage des Münzgesetzes bei den Regierungen präjudiciren.
Der Herr Abgeordnete für Mainz, welcher das Münzgesetz von Anfang an gewissermaßen leitend von Seiten des Reichstages in die Hand genommen hat, hat seine Ansichten schon ausgesprochen, und die Regierung weiß hinlänglich, daß seine Ansichten große Unterstützungen im Reichstage finden.
Er hat schon ausgesprochen, daß der Reichstag sich mit dem Reichspapiergeld unter Umständen einverstanden erklären wird.
Jetzt aber das positiv auszusprechen, halte ich in der That für verkehrt.
Wir wisfen gar nicht, welcher Minister und welcher Einfluß dem nächsten Reichstage dieses Gesetz vorlegen wird und ob dann nicht ein Regierungsvertreter da sein wird, der sagen wird: Nein, lieber wollen wir aus unseren Kassen das Geld bezahlen, als aufs Neue wieder Reichspapiergeld schaffen, welches ohne allen Zweifel darauf hinwirken wird, das Gold wieder aus dem Lande zu treiben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger gesagt: Za, wenn das in Folge zu rascher Ausprägung zu befürchten wäre, könnten wir 40 Millionen Gold weniger prägen.
Meine Herren, wenn wir dergleichen Maßregeln treffen wollen, um Papiergeld zu haben, so hätten wir nicht die Goldwährung beschließen sollen, es wäre das Einfachste gewesen, wir hätten die Papiergeldwährung beschlossen, dann wären wir hinreichend mit Papier versorgt worden.
(Sehr richtig!)
Ich bin in der That der Meinung, daß der Herr Abgeordnete für Mainz zu wenig Werth auf den Einfluß des Papiergeldes auf die Metallcirkulation legt, ich habe das auch schon bei Gelegenheit der Berathung seines damaligen Antrages Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873.
1357 auf Münzscheine hervorgehoben.
Ich bitte also den Reichstag, aus dem Antrage vr.
Bamberger und Genossen die Worte zu streichen, welche von einem Gesetze über Reichspapiergeld sprechen, dagegen aber anzunehmen den Gedanken, daß das Reich den Einzelstaaten, welche Papiergeld ausgegeben haben, entgegenkommen solle bei Einlösung dieses Papiergeldes.
Zch stehe auf dem Standpunkte, daß die Einlösung des Papiergeldes nicht in die Hand genommen wird aus einem Grunde, der nur die Einzelstaaten interessirt.
Es ist ein Reichszweck.
Das Reich verlangt eine Reinhaltung seiner Währung, seiner Münzverhältnisse, und aus diesem Grunde wünscht das Reich, daß das Papiergeld der Einzelstaaten verschwinde.
Zch bin entschieden der Ansicht, daß das Reich auch Opfer dafür bringen muß und kann, wenn die Einzelstaaten nicht in der Lage sind, die Kosten allein auf ihre Kassen zu nehmen, und ich will das hier aussprechen in dem letzten Satze meines Antrags durch die Worte: „dagegen wird ein zu erlassendes Reichsgefetz über die den einzelnen Bundesstaaten zum Zwecke der Einziehung ihres Papiergeldes zu gewährenden Erleichterungen die näheren Bestimmungen treffen.
Meine Herren!
Zch gehe so weit, wenn mir nachgewiesen würde, irgend ein einzelner Staat könnte unter keiner Bedingung aus seinen Mitteln sein Papiergeld einlösen, so würde ich bereit sein, sein ganzes Papiergeld aus Reichsmitteln einzulösen.
Es ist durchaus nothwendig, daß wir die neue Währung uns rein und voll erhalten, und ich bitte Sie daher, diesen Satz anzunehmen und zwar in der Ueberzeugung, daß daraufhin ein ziemlich bedeutender Anspruch an die Reichskasse gemacht werden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): 1 Meine Herren!
Mein Mitantragsteller, der Herr Abgeordnete Ackermann und ich würden im hohem Grade befriedigt sein, wenn die Anträge, die wir schon seit längerer Zeit zu der heutigen dritten Lesung des Münzgesetzes gestellt haben, dadurch überflüssig geworden wären, daß eine Vorlage über die Regulirung der Banknoten und Staatspapiere noch in dieser Session erfolgt wäre.
Wir haben es mit großem Bedauern zu erkennen, daß die vielfachen Versuche des Bundesraths, zu einer Einigung über diese Angelegenheit zu kommen, von Erfolg nicht gewesen sind.
Wir sind aber weit entfernt, dem Bundesrath daraus einen Vorwurf machen zu wollen; wir sehen in dem nicht günstigen Resultate, das bis jetzt erreicht worden ist, nur den Beweis, welch große Schwierigkeiten zu lösen sind.
Diese Schwierigkeiten, meine Herren, sind nun aber freilich nach.
meiner Meinung auch durch den heutigen Antrag der Herren Abgeordneten Bamberger und Genossen nicht gelöst.
Zunächst sagt der Herr Abgeordnete Bamberger in dem ersten Theile seines Antrages zwar, daß Banknoten künftighin nur auf 100 Mark lauten sollen, er sagt aber durchaus Nichts von einem Bankgesetze.
Der Herr Antragsteller hat zwar heute ausgesprochen, daß der ganze Antrag den Grundgedanken habe, eine Reichsgesetzgebung über Bankwesen und Staatspapiergeld hervorzurufen; aber, meine Herren, es erscheint mir doch von großer Wichtigkeit, daß in dem Beschlusse, den wir im letzten Augenblicke fassen, und der vorzugsweise eine Erinnerung für die Bundesregierung sein soll, auch des Bankgesetzes ausdrücklich Erwähnung gethan sei.
Ferner, meine Herren ich will das nur beiläufig erwähnen vermisse ich in dem Antrage irgend welche Bestimmung, wie es denn mit solchen von Korporationen ausgegebenen Scheinen gehalten werden soll, deren Emission ihnen von den Einzelstaaten eingeräumt worden ist.
Die Koncession der einzelnen Staaten wird wahrscheinlich sehr verschieden lauten, und es könnte wohl der Fall eintreten, daß die Einzelstaaten verpflichtet wären, eine solche Korporation 'zu entschädigen.
Das hauptsächlichste Bedenken aber, meine Herren, betrifft den dritten Theil des Antrages des Herrn Abgeordneten Bamberger, und zwar nach der ganz entgegengesetzten Richtung hin, als die, welche der Herr Vorredner betont hat.
Es heißt in den ersten Zeilen des dritten Absatzes, daß bis zum 1.
Zanuar 1876 sämmtliches deutsches Staatspapier eingelöst sein muß.
Meine Herren, wenn ein Ersatz dafür nicht erfolgte, so wissen Sie wohl, welch 'außerordentlich bedeutende Opfer für eine große Anzahl von Staaten damit verbunden wären, meine Herren, auch für Preußen, namentlich wenn man das Verhältniß ins Auge faßt, in welchem der preußische Staat zur Preußischen Bank steht, und wenn man bestimmen wollte, daß der preußische Staat, entsprechend seinem Antheil und seiner Mitwirkung bei der Preußischen Bank, auch eine entsprechende Anzahl preußischer Banknoten außer Cours setzen ließe.
Was bietet nun gegen diese drohenden Verluste, die gewiß nicht unbedeutend sind, und die abzuwenden nicht als Partikularismus erscheinen kann was bietet der Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger.
Er sagt: dagegen wird nach Maßgabe eines zu erlassenden Reichsgesetzes eine Ausgabe von Reichspapiergeld stattfinden.
Meine Herren, ich zweifle keinen Augenblick daran, daß in diesem Augenblicke der redliche Wunsch und die ernste Absicht vorhanden ist, ein solches Gesetz zu Stande zu bringen.
Es ist dieser bestimmte Wille uns- auch von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes ausgesprochen worden.
Aber, meine Herren, ich beziehe mich auf die Worte des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Mosle: wer weiß denn, ob der nächste Reichstag noch mit denselben Herren überhaupt zu thun hat.
Wir würden es gewiß Alle lebhaft wünschen, aber eine Garantie liegt für uns nicht vor; und weiter, meine Herren, wenn auch der Reichstag heute die ernste Absicht hat, ein solches Gesetz zu Stande zu bringen, wir werden über dieses Gesetz überhaupt gar nicht zu urtheilen haben, sondern ein anderer, ein neuer Reichstag, und wie dieser Reichstag denken wird, das, meine Herren, können wir nicht wissen.
Wenn aber möglicherweise, die Anschauungen des Abgeordneten Mosle in überwiegender Mehrheit vertreten wären, dann, meine Herren, würde die Sachlage allerdings eine sehr wesentlich andere sein.
Ich sollte doch meinen, daß man ein Gesetz von solcher Wichtigkeit nicht lediglich auf die Hoffnung basiren kann, daß künftighin eine Vereinigung zu Stande kommen werde, und daß man die Einzelstaaten nicht der Gefahr aussetzen darf, am 1.
Zanuar 1876 zwar ihr Papiergeld eingebüßt zu haben, während die neue Emission gleichwohl noch nicht erfolgt ist.
Zch gebe sehr gern zu, daß ein allseitiges Interesse vorhanden ist, ein Gesetz zu Stande zu bringen bei den Mitgliedern des Bundesraths und, ich will hoffen, auch bei dem zukünftigen Reichstage.
Aber, meine Herren, man kann von der Nothwendigkeit einer Angelegenheit und deren Regulirtmg wohl durchdrungen sein, ohne über das Wie der Ausführung sich einigen zu können, und da die Anschauungen und Interessen der Betreffenden sehr bedeutend auseinandergehen, so kann möglicherweise der allgemeine Wunsch und die dringende Nothwendigkeit, das Gesetz herbeizuführen, doch nicht verhindern, daß man sich über das Wie nicht vereinige.
Unter diesen Umständen, meine Herren, würde ich es wenigstens für gerathen halten, in dem zweiten Theil des Satzes dem Gedanken einen etwas bestimmteren Ausdruck zu geben, daß mit der Einziehung des alten Papiergeldes auch die Ausgabe des neuen Papiergeldes erfolgen soll, und die Ausgabe des neuen Papiergeldes, würde natürlich die vorausgegangene Einigung voraussetzen.
Zch würde Zhnen daher empfehlen, daß Sie statt des Wortes „dagegen ''das Wort „gleichzeitig ''oder ein anderes Wort gebrauchen, was denselben Gedanken ausspricht.
Mir freilich, meine Herren, würde auch eine solche Erklärung noch nicht genügen.
Es entsteht nun für mich und für meinen Mitantragsteller die Frage, ob wir unseren Principalen Antrag den eventuellen haben wir ja schon zurückgezogen noch aus191 ''1358 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873. recht erhalten sollen.
Derselbe hat, glaube ich, noch heute dieselbe Bedeutung, die er früher hatte; er drückt unsern lebhaften Wunsch aus, die Angelegenheit regulirt zu sehen.
Da nun aber eine solche Bereitwilligkeit des Bundesraths bereits ausgesprochen worden ist, so glaube ich, hat der Antrag kaum noch einen unmittelbaren Zweck, und ich erlaube mir deshalb denselben zurückzuziehen.
Ach habe noch zu erklären, daß wir auch gegen den Artikel 18 in seiner ursprünglichen Fassung, wenn er heute zur Abstimmung kommen sollte, stimmen werden.
Zch will übrigens darauf aufmerksam machen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Bamberger noch viel weiter geht als der ursprüngliche Artikel 18.
Denn in diesem Artikel 18 wird einfach gesagt, daß das Staatspapiergeld auf 100 Mark lauten müsse, nicht daß es vollständig eingezogen werden müsse.
Beiläufig es gehört das auch mit zu der Angelegenheit —, erlaube ich mir noch zu erklären, daß ich für den Antrag der Abgeordneten Dr. Lasker und Richter, wonach die Vertheilung der Kriegsgelder nicht eher erfolgen soll, als bis über die Regelung der Papiergeldfrage Anordnung getroffen ist, nicht stimmen werde.
Meine Herren, es scheint mir das eine Pression zu sein, die ich nicht für gerechtfertigt halten kann.
Sie wissen, daß ein großer Theil der Kleinstaaten die baldige Auszahlung erwartet, (Stimmen: Ah!)
und ich habe noch neulich erst gelesen, daß eine Anzahl thüringischer Staaten auf die möglichst baldige Auszahlung den größten Werth legen.
Wir haben die Summen, die zur Vertheilung kommen sollen, bereits außerordentlich reducirt, und nun, meine Herren, will man durch den Antrag der Abgeordneten Dr. Lasker und Richter noch dazu gelangen, die Auszahlung des Antheils an der Kriegsentschädigung als eine Art von Belohnung für folgsame Kinder darzustellen, wenn sie ihre Zustimmung zu dem gewünschten Gesetz über das Reichspapiergeld geben!
Präsident: Zch stabe den Herrn Redner doch richtig verstanden, daß er auch den ersten Theil seines Antrages, also den ganzen Antrag, zurückzieht, den er mit dem Abgeordneten Ackermann gestellt hatte
(Zustimmung Seitens des Abgeordneten Günther sSachsenP.
Da der Abgeordnete Günther einmal auch die tztz 2 und 3 des Gesetzes über den reservirten Theil der Kriegskostenentschädigung mit in die Diskussion gezogen hat, so stelle ich anheim, diese Diskussionen überhaupt zu verbinden, so daß also nur die Resolutionen, welche die Abgeordneten Dr. Brockhaus und Augspurg vorgeschlagen haben, in besonderer Berathung behandelt würden.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphausen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mosle hat den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß wir bei Einführung der Reichswährung mit allen unsern alten Gewohnheiten brechen und uns in die neuen Einrichtungen finden mögen.
Es scheint mir, daß der verehrte Herr Abgeordnete diesen so lebhaft empfundenen Wunsch seinerseits nicht befolgt hat, indem er die Einrichtung, die in der Stadt Bremen hinsichtlich des Papiergeldes besteht, nämlich hinsichtlich des gänzlichen Mangels an Staats-Papiergeld, auf das Reich übertragen zu sehen wünscht.
Die Behauptung, daß nur zahlungsimpotente Staaten.
Papiergeld einführten, meine Herren, die wird am schlagendsten widerlegt, wenn Sie sich die Staaten ansehen, die als Regierungen zu dem Deutschen Reiche gehören und die das Papiergeld eingeführt haben.
Sie werden weder von dem Königreich Preußen, noch von dem Königreich Sachsen, noch von den anderen verbündeten Regierungen behaupten wollen, daß es die Zahlungsimpotenz gewesen sei, die sie zur Einführung von Staats-Papiergeld bestimmt hätte.
Ich bin der Ansicht, daß im Gegentheil diejenigen Staaten zurückstehen, die sich den Gebrauch des Papiergeldes gänzlich versagt haben.
Zch bin also, um auf den idealen Staat, d. h. auf den Staat, den der Herr Abgeordnete sich als den idealen Staat denkt, um auf England einzugehen —, der entschiedenen Ansicht, daß die englische Geldcirkulation eine sehr viel gesundere sein würde, wenn der englische Staat ein mäßiges Papiergeld geschaffen hätte, als wie bei der Einrichtung der Bank, wo er immerhin zugelassen hat, daß 14 Millionen Pfund Sterling ungedeckt bleiben.
Dies nur nebenbei.
Für die deutschen Staaten ist ein wesentlicher Gesichts punkt der, daß die Abschaffung des Staatspapiergeldes zunächst mit sehr großen Opfern verknüpft fein würde.
Die deutschen Staaten sind ferner in der Lage, darauf hinzuweisen, daß sie sich bereits von einem andern Standpunkte aus ein sehr großes Opfer auferlegt haben, indem sie einen Kriegsschatz von 40 Millionen Thaler gegründet haben, der in baarem Gelde hinterlegt ist und für welchen ein Papiergeldbetrag in der Höhe von 40 Millionen Thaler nur eben den Ersatz bietet.
Wenn die Einrichtungen eines Landes so geordnet sind, daß an Staats- respektive Reichspapiergeld dem Verkehr nicht mehr überwiesen wird, als der Verkehr dringend begehrt (und das wird das Verhältniß sein, das im Deutschen Reiche eintritt, wenn beispielsweise, wie ich es neulich angedeutet habe, ein Reichspapiergeld in Höhe von 3 Mark pro Kopf der Bevölkerung eingeführt wird), wenn ein solches Papiergeld cirkulirt, so ist das erfahrungsmäßig mit gar keinen Gefahren verknüpft, mit gar keinen Gefahren, am wenigsten in einem Lande, das, wie gesagt, für den Fall des Krieges sich einen Kriegsschatz von derselben Höhe hinterlegt hat.
Für den Verkehr, meine Herren, ist nun aber das kleine Papiergeld in der That eine Wohlthat.
Wenn es sich darum handelte, ein Papiergeld in Appoints von 100 Mark zu kreiren, so würde ich der Erste sein, der ausspräche: trotz der Ersparniß, die wir da machen können, ist doch diese Einrichtung in sich zu wenig haltbar und müßten wir dann das Opfer der Einziehung des Papiergeldes auch noch bringen, wir wollen nicht ein zweites derartiges Geldzeichen neben der Banknote einherlaufen haben.
Dagegen, wenn Sie den Verkehr mit Geldzeichen zum Satze von 5, 25 und 50 Mark, also in Abschnitten versehen, die in Zukunft nicht mehr eine Banknote wird darstellen können, meine Herren, ich stehe Zhnen dafür ein, daß ein Zahr nach Einführung dieses Reichspapiergeldes dieses Papiergeld das beliebteste Zahlungsmittel sein wird, (sehr wahr!
rechts.)
ich stehe Ihnen dafür ein, daß Niemand von uns eine Reise im Reich unternehmen wird, ohne in seinem Portefeuille von diesem Papiergeld mit sich zu tragen.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, wenn Sie dies als richtig erkennen, wenn die Verfolgung einer entgegengesetzten Theorie dem Lande sogar Opfer auferlegt, ei, wie kämen wir dann dazu, das nicht zu thun, wie kämen wir dazu, es zu unterlassen
Etwa blos deshalb, weil man in Frankreich und in England nicht so klug gewesen ist, dieselbe Einrichtung einzuführen
Das mögen sie von uns lernen!
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, komme ich mit einigen Worten auf die Frage des Amendements.
Da verstehe ich nun dieses 1359 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873.
Amendement ebenso, wie der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts, daß nämlich seine Bedeutung darin liegt, daß bis zum 1.
Januar 1876 sämmtliches Staatspapiergeld eingezogen werden muß, daß aber zugleich von da ab ein Reichspapiergeld kreirt und in Cirkulation gesetzt wird, über dessen Höhe und Modalitäten ein Gesetz noch zu befinden haben wird.
Es wird also eine Verständigung zwischen der Reichsregierung und dem Reichstage stattfinden müssen.
Insofern, meine Herren, würde ich für meinen Theil auf den Umstand, ob ein bestimmtes Datum ausgefüllt wird oder nicht, kein besonderes Gewicht legen, denn es wird unter allen Umständen zu diesem Zwecke erst eines Gesetzes bedürfen, über welches dann die Verständigung herbeigeführt werden muß, und in welchem Sinne diese Verständigung eintreten wird, das läßt sich ja im Voraus 'nicht voraussehen.
Immerhin, meine Herren, gehe ich davon aus, daß der Sinn des Vorschlages und der Sinn des Beschlusses doch nur dahin aufgefaßt werden kann: die Reichsvertretung ist mit den verbündeten Regierungen darin einverstanden, däß nachher diese Frage sx asguo st bans geordnet werden soll, sie ist der Meinung, daß eine eingegangene Verpflichtung nicht erfüllt 'werden würde, wenn etwa dann der Standpunkt Vertretung fände, wir wollen absolut kein Reichspapiergeld.
Natürlich das schließt nicht aus, daß ja Einzelne, wie sie heute diese Ansicht haben, auch dann diese Ansicht haben mögen, aber ich würde voraussetzen, im Sinne der Majorität, die diesen Beschluß wahrscheinlich fassen wird, würde es doch liegen, daß später ein Gesetz mit gutem Willen von allen Seiten zu Stande zu bringen gesucht werden möchte.
Endlich, meine Herren, wünsche ich noch einen Puukt zu berühren.
Das ist die Verbindung, in die man das Papiergeld mit der Regulirung des Bankwesens gebracht zu sehen wünscht.
Meines Erachtens wird die Erfüllung dieses Wunsches wesentlich dadurch bedingt sein, wann man an die Frage wird wieder herantreten können.
Es ist ja nicht etwa Willkür der einzelnen Regierungen, daß man bis jetzt die Frage wegen Ordnung des Bankwesens noch nicht in Angriff genommen hat.
Jeder, der die Verhältnisse des Bankwesens in Deutschland mit einem irgend umfassenden Blicke übersieht, wird anzuerkennen haben, daß eine Hauptaufgabe sein wird, die Cirkulation der Banknoten in richtige Schranken einzuengen; Jeder, der diese Verhältnisse gründlich würdigt und kennt, wird zugestehen müssen, daß einer der Wichtigsten, der nothwendigsten Schritte durch das erste Alinea des tz 18 in der That wird vorgenommen werden.
Mit der Aufstellung des Satzes, daß der Bankverkehr nur handtiren soll mit Notenappoints von mindestens 100 Mark, geben Sie sofort der ganzen Einrichtung einen anderen Charakter, als wie sie ihn in verschiedenen Staaten Deutschlands bisher hatte; Sie werden dann mit Naturnothwendigkeit die Banken darauf hinleiten, den gesunden, bankmäßigen Verkehr zu erstreben und die Aufgabe nicht länger ins Auge zu fassen, durch kleine Appoints, die durch allerlei künstliche Mittel in den Verkehr gebracht und im Verkehr erhalten werden, den Versuch zu machen, die Banknoten zum Papiergeld werden zu lassen.
Dann, meine Herren, wird eine Regulirung des Bankwesens sich wesentlich mit der Frage zu beschäftigen haben: wollen wir eine Centralanstalt haben, oder wollen wir die Selbstständigkeit der Staaten in dieser Hinsicht und die Selbstständigkeit verschiedener Banken anerkennen.
Meine Herren, wenn Sie mir die Aufgabe stellen, Ihnen Auskunft darüber zu geben, was die deutschen Regierungen in dieser Beziehung auch nur wünschen mögen, so muß ich mich vollständig außer Stande erklären, Ihnen hierüber auch nur die leiseste.
Andeutung zu machen.
Es ist schon sehr oft davon die Rede gewesen, das Bankwesen muß geordnet werden.
Bis jetzt ist aber wenigstens im Bundesrathe noch keine Regierung mit einem Vorschlage hervorgetreten; auch würden wir ja, wenn es sich um einen Vorschlag handelte, natürlich nicht einen allgemeinen Wunsch zu erwarten haben, sondern einen genauen, auf der Kenntniß des Bankwesens in den verschiedenen deutschen Staaten beruhenden Vorschlag zur definitiven Regulirung dieser Frage erwarten müssen.
Wie aber auch die Vorschläge ausfallen mögen, sie werden auf einen Punkt uns hinlenken müssen, inwieweit wir Garantien zu suchen oder zu schaffen haben, daß mit der Vermehrung der Noten nicht willkürlich vorgegangen werden kann, daß wir zu prüfen haben, inwieweit die Schranken, die bisher in dieser Beziehung gezogen sind, vorhalten oder durch andere zu ersetzen sind.
Meine Herren, ich meinestheils vermuthe, daß die Schranken etwas enger werden gezogen werden müssen; wenn es aber darauf ankommt, eine solche Frage in die Hand zu nehmen, dann, meine Herren, hätten wir niemals einen ungeeigneteren Zeitpunkt dazu wählen können, als die letzte Vergangenheit und die nächste Zukunft.
Alle die Beziehungen unserer deutschen Banken sind alterirt, ihre Art und Weise der Geschäftsbehandlung ist wesentlich modistcirt durch die eigenthümliche Situation, in der Deutschland sich befindet wegen der von Frankreich zu zahlenden Kontributionsgelder.
Keine Bank in Europa, d. h. in demjenigen Theile von Europa, der auf den allgemeinen Geldmarkt influirt, hat sich seitdem in normalen Verhältnissen befunden und diese normalen Verhältnisse können und werden meines Erachtens erst eintreten nicht allein, nachdem die letzte Zahlung aus Frankreich geleistet sein wird, sondern sogar erst später, nachdem die letzten Nachwirkungen dieser Zahlungen, soweit sie auf den Geldverkehr Bezug haben, überwunden sein werden.
Es wird mindestens noch das ganze gegenwärtige Jahr abgewartet werden müssen, bevor man annehmen kann, daß die Banken in dieser Hinsicht zu einem normalen Verkehr zurückgekehrt sein werden.
Mit diesen Bemerkungen habe ich nun nicht etwa dem Wunsche entgegentreten wollen, auch die Bankfrage möglichst bald gelöst zu sehen, ich habe nur mit diesen Bemerkungen den Hinweis nicht unterlassen wollen, daß die Lösung nicht ganz so leicht ist, als wie sie Manchem erscheinen mag, und daß ich wünsche, daß nicht eine Enttäuschung eintreten möge, wenn sie etwa nicht so rasch erfolgen sollte, als wie sie von mancher Seite gewünscht wird.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren!
Bei dem Antrage, der jetzt verhandelt wird, kommt es darauf an, daß nicht eine Unklarheit bestehen bleibt zwischen dem einen Theil des Reichstags und dem andern und auch nicht zwischen der Reichsregierung und dem Reichstag.
Wir geben hierzu Veranlassung durch die Interpretationen, welche'der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts und der preußische Herr Finanzminister dem Antrage Bamberger gegeben haben; ich habe diesen Antrag mit unterstützt, kenne dessen Inhalt genau und finde seinen Werth nur in der vollen Verständigung über den Inhalt.
Die Frage, die klar zu beantworten ist ohne jede Möglichkeit einer dunklen Auslegung, besteht darin: ist das Papiergeld der Einzelstaaten jetzt schon definitiv aufgehoben und bedeutet die hinzugefügte Frist nur, daß das an sich definitive Gesetz erst zu dem spätern Zeitpunkte verwirklicht werden soll, oder herrscht auf irgend einer Seite die Meinung, als ob der zweite Satz eine Bedingung des ersteren sei
Diese Frage ist ganz klar zu beantworten und von befreundeter Seite hat der Herr Antragsteller bereits den Sinn so ausgelegt, wie von gegnerischer Seite der Herr Abgeordnete Günther, dem ich dafür danke, daß das Papiergeld der einzelnen Staaten durch dieses Gesetz aufgehoben ist, und daß die Ausführung dieser Maßregel unbedingt und spätestens am 1.
Januar 1876 eintreten muß.
Ist diese Interpretation deutlich gegeben und jedes Mißverständniß ausgeschlossen, so bitte ich dagegen nicht anzunehmen, daß dadurch der zweite Satz an Wichtigkeit irgendwie einbüßt.
Wenn der Reichs13601Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873. tag seine Bereitwilligkeit ausspricht, einen Ersatz zu leisten für das einzuziehende Papiergeld und zu diesem Zecke Reichspapiergeld zu schaffen, so liegt darin eine moralische Verpflichtung für alle Diejenigen, die an der zukünftigen Gesetzgebung mitzuwirken haben werden, den zweiten Satz, der allerdings als unvollkommenes Gesetz heute erscheint, zu einem vollkommenen Gesetz zu machen.
Wenn es einer Probe bedarf von der Kraft dieser moralisch übernommenen Verpflichtung, so hat die Ausführung des Herrn Antragstellers die Probe bereits gegebe », denn er selbst, 'der, vor einer abstrakten Frage stehend, sich dazu bekannt hat, daß er noch nicht zum Reichspapiergeld sich würde entschließen wollen, hat dennoch die Erklärung abgegeben, daß er durch Annahme des ersten Satzes, welcher das Staatspapiergeld aufhebt, sich selbe-r persönlich würde veranlaßt sehen, bis zu 40 Millionen Reichspapiergeld auszugeben.
Zn dieser Weise hat die douo Lclss beim Herrn Antragsteller zu wirken angefangen, ebenso wird von uns als Mitantragstellern und Unterstützern die Angelegenheit im nächsten Reichstage behandelt werden, und wenn Sie nicht den zukünftigen Reichstag sich denken, bestehend aus Personen, die gar keine Aehnlichkeit mit dem heutigen allgemeinen Aussehen des Reichstags haben, so können Sie überzeugt sein, daß das Gesetz zu voller Befriedigung aller mitwirkenden Faktoren zu Stande kommen wird, sofern allein die Kong, lläss als Maßstab wird angelegt werden.
Die Gegner des Antrages, die heute den Einzelstaaten gar keine Verpflichtung auferlegen wollen, werden gewiß für eine m diesem Sinne der Angelegenheit günstige Lösung sein, und Diejenigen, die das Papiergeld aus der Welt schaffen wollen, also wir auf unserer Seite, die wir vielleicht geneigt wären, gegen die Erleichterung durch Ausgabe von Reichspapiergeld zustimmen, wenn wir völlig freie Hand hätten, wir geben hiergegen die wie ein förmliches Gesetz bindende Erklärung ab, daß wir auf billigen Grundlagen Erleichterungen gewähren wollen.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, die beiden Seiten ganz klar gegen einander zu stellen: das Staatspapiergeld wird unbedingt aufgehoben, das ist ein vollkommenes Gesetz, welches verpflichtet; über das Reichspapiergeld aber besteht ein unvollkommenes Gesetz, welches bei bösem Willen eines zukünftigen Reichstages wirkungslos bleiben würde, aber es verpflichtet die Mehrheit des Reichstages und diejenigen Bestandtheile, zu denen Sie noch für viel mehr Zutrauen haben müssen, eine billige Ausgleichung stattfinden zu lassen.
Zch Hoffe, daß die Regierungen durch diesen Druck zu einer billigen Ausgleichung kommen werden, während in den letzten Tagen dieser Session diese Grundlage noch nicht zur genügenden Erwägung gelangt sein mag.
Sind wir aber über den Sinn des Antrages Bamberger im Klaren und besteht in der Interpretation keine Verschiedenheit zwischen der Reichsregierung und uns, so würde der Antrag, den ich in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Richter gestellt habe, durch die Annahme des Münzgesetzes erledigt sein, denn dann würde eben die gesetzliche Anordnung über die Aufhebung des Staatspapiergeldes getroffen sein.
Wer die entgegengesetzte Ansicht Hätte, daß die im Antrage Bamberger ausgesprochene Aushebung nur eine bedingte wäre, bedingt durch ein zukünftiges Reichsgesetz, der könnte allerdings in der Annahme des Münzgesetzes noch keine Erledigung unseres Antrages erblicken.
Da ich aber nicht zweifle, daß die Vertreter der Reichsregierung, sei es, daß iie dies ausdrücklich bestätigen, sei es, daß sie gegen meine Auslegung keinen Widerspruch erheben, mit mir einverstanden sind über den mir klaren Sinn des Gesetzes, daß durch den Antrag Bamberger nach der Absicht der Antragsteller das Staatspapiergeld heute definitiv aufgehoben wird, so wird eben die von mir in Aussicht genommene gesetzliche Regelung in dem Zeitpunkte eintreten, in welchem das Münzgesetz seine definitive Sanktion erhalten hat, und von dem Zeitpunkte an wird die Vertheilung der Gelder erfolgen können.
Nun Habs ich nur noch zu rechtfertigen, daß die Vorsicht, welche wir, der Herr Abgeordnete Richter und ich, durch unsern Antrag ausüben wollen, keineswegs eine Pression ist, sondern eine legitime Aufgabe des Reichstags.
Zch berufe mich hierin auf keine geringere Autorität, als den preußischen Herrn Finanzminister, der sich eingehend an den Berathungen des Münzgesetzes betheiligt hat.
Er hat mit dem Verständniß eines Sachverständigen hervorgehoben, daß es keinen günstigeren Zeitpunkt gebe, das Staatspapiergeld aus der Welt zu schaffen, als welchen die Vertheilung der anderthalb Milliarden an die Einzelstaaten darbietet, und er hat es für einen berechtigten Gegenstand dieser Vertheilung erklärt, daß dagegen das Staatspapiergeld aufgehoben werde; ja, er hat sogar mit ausdrücklichen Worten eine Ausführung zu dieser Verbindung gegeben, die ich vor Stellung meines Antrages noch gar nicht gelesen hatte; jetzt aber, nachdem ich sie nachgelesen habe, muß ich mir das Zeugniß geben, daß ich nur seine damalige rednerische Ausführung in einen Gesetzeswortlaut gebracht habe.
Denn er hat den allein richtigen Weg angedeutet und ausdrücklich erklärt, daß wir nicht richtig verfahren würden, wenn wir die Ausschüttung gestatteten ohne die Klausel, daß die Vertheilung erst erfolgen soll, nachdem die gesetzliche Anordnung über das Staatspapiergeld getroffen ist.
Zn der Sitzung vom 8.
Mai 1873 sagte der Herr Staatsminister Camphausen r Nur das möchte ich doch geltend machen, wenn die Partikularstaaten in Deutschland jemals einen Moment gehabt haben, wo sie mit verhältnißmäßiger Leichtigkeit über alle Schnürigkeiten hinwegkommen können, dann ist es der Moment, wo nächstens unter Ihrer Mitwirkung bestimmt werden soll, wie die Kontributionsüberschüsse den einzelnen Staaten zufließen, und daß sie ihnen zufließen, und wo es gar nicht ausgeschlossen wäre, eine solche Bestimmung an die Bediirgung zu knüpfen, daß in den Staaten unverzinsliches Papiergeld bis zu einer gewissen Höhe eingelöst werden muß.
(Hört, hört!)
Der Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Richter mit mir gemeinschaftlich sormulirt hat, drückt eben nur diesen Gedanken aus, ohne irgend etwas hinzuzuthun.
Und da meine ich denn, es ist in der That kluge und gerechte Vorsicht, daß wir dies Geld, welches bei uns verwahrt liegt, um das Interesse des Deutschen Reiches im Gegensatz zu dem Staatspapiergeld geltend zu machen, erst ausschütten, wenn die Einziehung des Staatspapiergeldes gesichert ist.
Wir würden auf eine äußerst unkluge Weise handeln, wenn wir die Mittel bedingungslos aus der Hand geben, und wir würden uns nicht zu beklagen haben, wenn die Regierungen später unseren Vorschlägen Widerspruch entgegensetzten und das Vergnügen, empfänden, die Gelder bedingungslos empfangen zu haben aus der Mitgewahrsam des Reichstages, der nicht gewußt hat, das Interesse des Reiches möglichen Gelüsten der Partikularstaaten gegenüber wahrzunehmen, als noch die Verfügung in seinen Händen lag.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist also völlig unrichtig, wenn die Gegner unseres Antrags von einer Pression sprechen; sie könnten eben so gut von einer Pression reden, wenn ich, etwas kaufend, nicht früher den Kaufpreis aus den Händen geben will, bis mir der Andere den Werthgegenstand dafür giebt.
Wir sind genau in derselben Lage.
Denn ein Theil der Kriegsentschädigung ist von Hause aus bestimmt zur Einziehung des Staatspapiergeldes.
Deshalb bin ich der Meinung, daß wir ün Stande wären, unseren Antrag zurückzuziehen, wenn Namens des.
Bundesraths förmlich erklärt würde, daß das Münzgesetz mit Einschluß des Antrages Bamberger die Zu1361 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873. stimmung des Bundesrathes gefunden hat; dann würde definitiv über die Aushebung des Staatspapiergeldes gesetzliche Anordnung getroffen sein.
Da aber heule der Bundesrath!
eine solche Erklärung noch nicht abgeben kann, so bitte ich Sie, nach der Intention und den Anweisungen des vorsichtigen preußischen Finanzministers unseren Antrag zum!
1 '2-Milliardengesetz anzuehmen, und wenn bis zur dritten Lesung etwa der Bundesrath schon in der Lage sein möchte, zu erklären, daß dem Münzgesetz Zustimmung gegeben wird, würde ich nichts dagegen haben, den heute angenommenen Antrag als erledigt wieder ausfallen zu lassen.
Jedenfalls richte ich an den Herrn Präsidenten die Bitte, welche schon nach der Priorität in der Tagesordnung gerechtfertigt ist, den tz 2 des Gesetzes über die respektiven anderthalb Milliarden zur Abstimmung zu bringen, ehe wir über Artikel 18 des Münzgesetzes abstimmen.
Wenn wir, in dieser Weise schlüssig, einerseits die Gelder zurückgehalten, andererseits den Regierungen Vollmacht gegeben haben, durch die Annahme des Münzgesetzes zur sofortigen Vertheilung der Gelder gelangen zu können, so werden wir die Aufhebung des Staatspapiergeldes, und die Vertheilung aufs Beste geregelt haben.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe meinerseits nur zu konstatiren, daß ich in den Bemerkungen, die ich über das letzte Alinea des jetzt zur Diskussion stehenden Artikels 18 gemacht habe, keine andere Auffassung habe ausdrücken wollen, und ich glaube, dasselbe auch von dem Königlich preußischenHerren Finanzminister sagen zu können, als diejenige, welche der Herr Vorredner als Absicht dieser Bestimmung bezeichnet.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, wenn ich auch ebenso gern den Andeutungen des Herrn Finanzministers folgte, wie die Herren Abgeordneten Richter nnd Lasker nach der Versicherung des letzteren es gethan haben, so muß ich doch zu meinem Bedauern bekennen, daß ich diesen Anschauungen zur Zeit in Bezug auf den Antrag Bamberger und Genossen nicht beitreten kann.
Ich sage ausdrücklich: zur Zeit.
Ich bin nämlich gar nicht zweifelhaft darüber, daß es im hohen Grade und dringend wünsch enswerth wäre, wenn gleichzeitig mit dem Münzgesetz die Bankfrage und gleichzeitig mit der Bankfrage die Papiergeldfrage geordnet werden könnte.
Ich bin, wie ich besonders wiederhole, der Meinung, daß die Banksrage und Papiergeldfrage zu gleicher Zeit zu lösen seien, aber ich kann doch nicht annehmen, daß es eine absolute Nothwendigkeit ist, das Bank- und das Papiergeldgesetz gleichzeitig mit dem Münzgesetz zu machen, denn, wenn es das wäre, würden die verbündeten Regierungen, in welchen doch viele sachverständige Herren sitzen, uns sicher nicht ein Münzgesetz vorlegt haben, in welchem über die Bank- und Papiergeldsrage eben nichts enthalten war.
Ich beklage, wenn wir nicht gleichzeitig mit dem Münzgesetz die Papiergeld- und Bankfrage ordnen, unmöglich aber halte ich das Münzgesetz ohne diese Bestimmungen nicht; ich bin vielmehr der Meinung, daß, wenn das Münzgesetz erlaffen wird, durch dasselbe ein genügendes Kompelle für die gegenwärtigen, wie für die künftigen Regierungen, für den gegenwärtigen, wie für den künftigen Reichstag gegeben wird, die Bank- und Papiergeldfrage so bald wie möglich zu lösen.
Ich bin aber einigermaßen erstaunt, von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts zu hören: die Regierungen haben sich zwar nicht einigen können; dennoch aber habe er nach dem Gesammteindruck, den die Verhandlungen aus ihn gemacht, kein Bedenken zu erklären, daß das, was vom Abgeordneten Bamberger und Genossen beantragt worden, die Billigung des Bundesraths finden werde.
Wenn das wirklich der Totaleindruck der stattgehabten Verhandlungen ist, -und ich habe nach der Versicherung des Herrn Präsidenten gewiß nicht Ursache, das zu bezweifeln dann frage ich, warum haben die Herren aus dem Bundesrathe uns nicht selbst direkt diesen Antrag Bamberger gebracht, besonders da darüber sich Niemand täuschen kann, der Herr Finanzminister hat es zudem ziemlich klar ausgesprochen, daß mit dem von Herrn Bamberger gestellten Antrage die Grundlagen für das Bank- und Papiergeldgesetz gegeben sind.
Solche wesentlichen Grundlagen aber bewillige ich nur aus der Initiative der Regierungen.
Außerdem liebe ich es nicht, in so wichtiger Angelegenheit etwas Unvollständiges zu machen, wünsche vielmehr, daß, wenn einmal ein altes Gebäude abgetragen werden soll, wenn seine Fundamente erschüttert werden sollen, gleich ein vollständiges neues Gebäude aufgeführt werde.
Daß in dem Antrage die wesentlichsten Punkte der Bank- und Papiergeldfrage präjudicirlich vorweggenommen werden, ist klar.
Zunächst hat der Herr Finanzminister unzweifelhaft Recht, daß mit dem Satze, daß für die Folge Banknoten nur in Appoints von 100 Mark ausgegeben werden sollen, die Natur der Bankinstitute wesentlich verändert wird.
Es wird sodann aber damit auch in das diesen Banken gegebene, und zwar in rechtsbeständiger Weise gegebene Recht auf das Empfindlichste eingegriffen, ohne daß auch nur ein Schein von Entschädigung in Aussicht gestellt worden.
Wenn hat behauptet werden wollen, daß jedes Bankinstitut ein Privilegium, eine Koncession nur habe auf das Gebiet des verleihenden Landesherrn, so ist das insofern richtig, als die Nachbarstaaten die Annahme von Noten dieser Banken verbieten könnten, die Behauptung aber, daß durch die Errichtung des Deutschen Reiches ohne Weiteres die Befugniß gegeben werde, die früher gegebenen Koncessionen einzuziehen, enthält eine Rechtsanschauung, welche zu unter, schreiben ich doch entschieden Bedenken haben würde.
Ebenso würde ich glauben, daß die in dem Antrag enthaltene Beschränkung der landesherrlich gewährten Befugnisse, auch andere Appoints als 100 Mark auszugeben, ein Eingriff in das wohl verliehene Recht ist.
Und wenn gesagt wurde, es lauten die Koncessionen auf Silber, jetzt handele es sich um die Goldwährung und es sei nicht anzunehmen, daß das auf Silber verliehene Privilegium so ohne Weiteres auch der Goldwährung gelte: so frage ich diejenigen Herren, welche das behaupten, ob, wenn sie eine Schuldverschreibung auf 100 Thaler Silber haben, dieser Schuldfchein, nachdem das Münzgesetz die Goldwährung eingeführt hat, ohne Weiteres verloren ist.
Das würde mit demfelben Rechte behauptet werden können, (sehr wahr!
Widerspruch) und man hat es deshalb zweckmäßig gefunden, in dem Gesetze ausdrücklich die sich auch von selbst verstandene Vorsorge zu treffen, um ein derartiges Horrendum abzuwenden.
Uebrigens setze ich voraus, daß der Frage, ob den Bankinstituten die Notenemission auch ferner zusteht, durch die in Frage befindliche Bestimmung gar nicht präjudicirt werden soll.
Das Recht dieser Emission wird den Banken jedenfalls durch diese Bestimmung nicht genommen, und wenn das erste Alinea des Antrages angenommen werden sollte, so folgt für die Banken daraus nur die Nothwendigkeit der Umrechnung der Noten auf Mark und die Verpflichtung, ferner nur Appoints zu 100 Mark auszugeben.
Noch klarer ist, daß der Gesetzgebung über das Papiergeld durch den Antrag präjudicirt wird.
Es freut mich, daß durch die stattgehabten Erörterungen nunmehr vollkommen klar gestellt worden ist, wie die Absicht vorliegt, zu erklären: vom 1.
Januar 1876 an ist alles Papiergeld aller Staaten 1362 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zuni 1873. todt.
Es hat der Herr Abgeordnete Laster, es haben der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes und der Herr Finanzminister dies anerkannt, in den beiden Nachsätzen des dritten Alinea des Antrags aber einen Trost für die Partikular- staaten zu finden geglaubt.
Meine Herren, diejenigen Re-; gierungen, welche dem Entwürfe, der ihnen im Bundesrathe für das Papiergeld präsentirt ist, im Bundesrathe nicht beitreten wollten, haben sehr unweise gehandelt, wenn sie den Entwurf zurückwiesen, dagegen den Antrag Bamberger acceptiren.
Zn diesem Antrage wird ihnen das Papiergeld einfach weggenommen, und es werden ihnen dafür Redensarten gegeben, die ein früheres Mitglied des Abgeordnetenhauses „Monologe ''zu nennen pflegte.
(Sehr richtig!)
Wollen die Regierungen sich bei diesen Monologen beruhigen, nun so thun sie es auf ihre Gefahr, sie sind eben ihr Papiergeld ohne alle Entschädigung quitt.
(Sehr wahr!)
Man erwidert, das ist nicht zu fürchten, in dem Antrage wird ja das moralisch bindende Versprechen eines Erleichterung gewährenden Gesetzes gegeben.
Ich aber ineine, daß unsere Nachfolger sehr leicht im Stande sein werden, den Regierungen zu sagen: „Die Voraussetzungen sind nicht mehr dieselben, es ist die und die Modalität vorausgesetzt, diese Modalität liegt nicht mehr vor; wollt ihr nicht mit diesen und jenen (kleinen) Entschädigungen zufrieden sein, bekommt ihr eben gar nichts.
(Sehr richtig!)
Zch bin deshalb erstaunt, daß die Herren den Entwurf abgelehnt, und doch bei dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts den Eindruck zurückgelassen haben, es könne dies acceptirt werden, was Herr Bamberger vorschlägt.
Das ist mir nur bei der bestehenden Sommerhitze erklärlich.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich glaube, daß man durch derartige Gesetzgebungsmethoden, mit denen man zunächst hier im Reichstag, dann im Bundesrathe und, wenn man da nicht fertig werden kann, wieder hier arbeitet, um die Einzelstaaten mürbe zu machen, einen Zustand herbeiführt, den ich nicht qualificiren mag.
Das über den Antrag Bamberger, wie er vorliegt!
Zch erkläre mich übrigens für den Antrag Mosle, welcher den Antrag Bamberger verbessern will, obwohl ich, wenn er angenommen wird, doch gegen das Ganze stimmen werde, (Heiterkeit) ich stimme für den Antrag Mosle, nicht, weil ich es verwerflich fände, Reichs-Papiergeld zu machen.
So wie ich heute die Dinge ansehe, glaube ich vielmehr, daß es richtig sein wird, Reichspapiergeld zu schaffen, wenn wir nur das Maß genau festsetzen uud Kauteleu treffen, daß nicht der Appetit, mehr und zu viel zu machen, zu stark wird, denn in diesem leicht zu stark werdenden Appetit liegt die Gefahr.
Aber ich weiß nicht, warum wir unsern Nachfolgern präjudiciren wollen.
Halten sie das, was wir heute für zweckmäßig gehalten haben, auch noch für zweckmäßig, so steht nach dem Antrage Mosle nichts entgegen, daß sie Reichspapiergeld machen; aber der Antrag Mosle hat das Gute, die Nachfolger nicht zu verpflichten, auch nicht moralisch zu verpflichten.
Was hiernächst den Antrag der Kollegen Lasker und Richter betrifft, so freut es mich, daß der geehrte Antragsteller seinem Antrage wenigstens die Interpretation gegeben hat, daß, wenn die verbündeten Regierungen den ersten Satz des dritten Alinea im Antrage Bamberger acceptirten, sein Antrag erfüllt sei.
Die Worte seines Antrages sind zweifelhaft und ohne diese Interpretation würde ich den Antrag dahin haben verstehen können, daß zunächst auch die in den beiden letzten Sätzen des dritten Alinea im Antrage Bamberger vorbehaltene Regelung stattgefunden haben müsse.
Zch bin aber der Ansicht, daß der Reichstag nicht berufen ist, die Vorsehung für die einzelnen Regierungen zu bilden.
Zch Habe vielmehr die Ueberzeugung, daß, wenn wir die Milliarden oder vielmehr den kleinen einzigen Rest, den wir noch nicht vermöbelt haben, (Heiterkeit) endlich an die Einzelstaaten geben, diese vorsichtig genug sein werden, damit richtig weiter zu manöveriren, namentlich ernstlich daran zu denken, daß nach den Verhandlungen, die hier stattgefunden haben und nach der entscheidenden Rede des Herrn Finanzministers vom 8.
Mai dieses Zahres, ihr Papiergeld ein Ende hat.
Denn darüber, daß es ein Ende hat, kann nach der Rede dieses Herrn kein Zweifel sein.
Die preußische Finanzwirthschaft ist in dieser Hinsicht maßgebend und der Herr Finanzminister von Preußen hat neben seinen vielen andern guten Eigenschaften auch die, daß er sehr konsequent ist.
Die Einzelstaaten werden also wissen, daß ihr Papiergeld weg muß und werden bei Verwendung des Theiles, der von den Milliarden auf sie entfällt, vorsichtig genug sein, um sich die Möglichkeit offen zu erhalten, das Papiergeld einzuziehen.
Zch will deshalb einen Druck auf die Regierungen in keiner Weise üben, ich will freie Vereinigung der Regierungen in diesen Dingen, ich will eine Vorlage von den Regierungen und keine Initiative aus dem Reichstage, indem wir die Dinge nicht vollständig übersehen können; ich will eine gleichzeitige und vollständige Regulirung der Bank- und Papiergeldfrage und darum stimme ich schließlich gegen alle Anträge.
Puäsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Zch verdanke wahrscheinlich meinem Antrage zu dem Milliardengesetze die Gunst, daß das Auge des Herrn Präsidenten mich in diesem Augenblicke nochmals getroffen hat.
Zch will diesen Vortheil benutzen, um zum Münzgesetze noch einige Worte zu sagen, weil durch die Wichtigkeit desselben mein Interesse in so hervorragender Weise in Anspruch genommen wird, daß ich das Objekt meines Antrags zu tz 2 des Milliardengesetzes dagegen gern zurückstelle.
Meine Herren, der preußische Herr Finanzminister hat meinen Einwand, daß, wenn ein Volk von einer Währung zu einer andern überginge, es brechen muß mit denjenigen Gewohnheiten, die der neuen Währung entgegen stehen, damit zu entkräftigen gesucht, daß er mir vorgeworfen hat, ich hätte dabei an meine Heimathsstadt Bremen gedacht.
Wenn keine triftigeren Gründe mir entgegen gehalten werden, muß ich mich sehr befriedigt erklären!
Der Herr Finanzminister hat dann gesagt, seiner Ansicht nach würde auch England besser gethan haben, wenn es Papiergeld geschaffen hätte.
Meine Herren, ich glaube, England hat Grund, sehr zufrieden zu sein, daß es bisher keinen Finanzminister gehabt hat, der diese Ansicht vertreten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es der Fall gewesen wäre, so würde meines Erachtens auch von England das Gold wegströmen nach denjenigen Staaten und Ländern, die es haben wollen und es bewahren und kein Papiergeld haben.
Das sind die asiatischen Völker.
Wir wollen das Reichspapiergeld deshalb Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zrmi 1873. '
1363 nicht, weil wir der Ansicht sind, es verdrängt das Gold, während wir bemüht sind, dasselbe einzuführen.
Wir prägen jeden Monat 20 Millionen Thaler Goldmünzen in Zehnund Zwanzig-Markstücken; wenn wir damit fortfahren und das Papiergeld und die kleinen Banknoten behalten, werden wir es erleben, daß unser Gold wieder auswandert.
Mir soll es ganz außerordentlich lieb sein, wenn ich Unrecht habe und der Herr Finanzminister Recht behalten wird.
Zch glaube es aber nicht.
Endlich ist auch von dem Herrn Finanzminister das Verhältniß der Reichsbank und der Preußischen Bank erwähnt.
Zch stehe zu dieser Frage auf dem Standpunkte, daß, wenn ich der Vertreter irgend eines Partikularstaates wäre und es würde von mir verlangt, ich sollte dessen Staatspapiergeld einziehen und auch der Beschränkung der Banknotenausgabe zustimmen, so würde ich antworten: gut, es soll geschehen, aber vorher muß der preußische Staat bona tiäs erklärt haben, daß es seine Absicht ist, die Preußische Bank in eine Reichsbank umzuändern respektive diese aufzulösen und in die Errichtung einer Reichsbank zu willigen.
Geschieht das nicht, so halte ich es im Interesse der Partikularstaaten, daß sie sich weigern, in die Reform einzutreten und das Papiergeld einzuziehen.
Zch halte dafür, daß es ein vielfach konstatirtes Desiderium des deutschen Volkes ist, die Preußische Bank durch eine Reichsbank zu ersetzen.
Dieses Desiderium ist überall ausgesprochen, wo die Frage zur Debatte stand, wo die Gelegenheit es auszusprechen sich darbot, und ich will es hiermit nochmals ausgesprochen und betont haben.
Nun zu meinem Antrage, betreffend das Milliardengesetz.
Zch habe dazu also beantragt, den Restbestand noch ferner zurückzuhalten, soweit nicht bereits über denselben verfügt ist.
Er beträgt ungefähr 58 Millionen, und diese will ich zurückhalten für die Bedürfnisse der Kaiserlichen Marine.
Zch habe dabei im Auge die Herstellung des Nordostseekanals und diejenigen Summen, die nach dem Flottengründungsplane, wie er uns in der Denkschrift vorliegt, noch verlangt werden bis 1882, ich will die dafür erforderlichen Beträge reserviren.
Zch glaube nicht, daß ich große Aussicht habe, heute die Majorität für meinen Antrag zu finden (Sehr richtig!)
und werde auch nicht böse werden, wenn statt meines Antrages der der Abgeordneten Dr. Lasker-Richter angenommen wird.
Zch möchte das Haus jedenfalls dringend bitten, diesem Antrage zuzustimmen; denn wenn Sie das nicht thun, wenn Sie diese 58 Millionen vertheilen, ehe Sie zum Münzgesetz eine zustimmende bindende Erklärung haben, so bin ich sicher, werden wir niemals ein Gesetz bekommen, welches das Papiergeld abschafft.
(Rufe: Oh!
oh!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube, nächst dem Bedürfniß, das Münzgesetz fertig zu machen, besteht im Augenblicke kein so dringendes, als die Debatte abzukürzen.
(Sehr wahr!)
Zch verzichte deshalb, die Bemerkungen zu machen, zu welchen mir die Aeußerungen des preußischen Herrn Finanzministers von Rechtswegen Anlaß gegeben hätten; denn ich möchte kein Mitglied von Seiten des Bundestisches wieder herauslocken und so die Diskussion unvermeidlich aufs Neue beleben.
Zch erkläre mich vollständig befriedigt mit der Auslegung des Sinnes unserer Formel, wie er aus der Wechselrede zwischen dieser und jener Seite des Hauses heute über die Intentionen unseres Gesetzes hervorgegangen ist.
Za, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
wenn noch Etwas gefehlt hätte, um die Zweifel darüber zu beseitigen, daß die reichsfreundliche Majorität dieses Hauses diesem Antrage heute ihre Zustimmung geben wird, so ist es die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Es hat nur noch diese gefehlt, um Alle darüber zu beruhigen, welche Zweifel haben konnten über die Ersprießlichkeit unseres Beschlusses.
Nehmen Sie mit großer Mehrheit diesen Beschluß an, dann bin ich vollkommen darüber beruhigt, daß auch die Regierung ihn annehmen wird; denn niemals hat ein Reichstag bei irgend einer Gelegenheit den verbündeten Regierungen mehr den Beweis gegeben, daß er ihnen vollen Spielraum lassen will, ihnen jede Deferenz entgegentragen, damit sie Zeit und Mittel haben, ihre Meinung zum Austrag zu bringen, als in der gegenwärtigen Veranlassung.
Zch begnüge mich mit diesem und wiederhole die dringende Bitte, dieses Gesetz jetzt anzunehmen, und damit unsere wesentliche Aufgabe zu beschließen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den Abgeordneten Or.
Prosch und Krieger (Lauenburg).
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist bereits angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Eben beim Wiedereintritt in das Haus höre ich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sagt: für die reichsfreundlichen Parteien hätte es nur noch meines Wortes bedurft, um sie zur Entscheidung zu bringen.
Das klingt, als ob ich zu den Reichsfreundlichen nicht gehörte, sondern einen Gegensatz dazu bilde.
1 (Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Wenn das so klingt, so protestire ich dagegen, und behaupte, daß der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger noch nicht den Beweis gegeben hat, daß er reichsfreundlicher ist, als ich.
(Zustimmung im Centrum.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, zuerst über die tztz 2 und 3 des Gesetzes über den reservirten Theil der Kriegsentschädigung, demnächst über den Artikel 18 des Münzgesetzes.
An diese Abstimmungen wird sich dann noch die Diskussion über die beiden Resolutionen, die zum Münzgesetz gestellt sind, schließen.
Was das Gesetz über den reservirten Theil der Kriegsentschädigung anlangt, so liegen vor die 2 und 3 in Nummer 187, die die Kommission Ihrer Annahme empfohlen hat, der Gegenantrag der Abgeordneten Mosle und von Benda zu h 2 und der Zusatzantrag der Abgeordneten vr.
Lasker und Richter zu diesem Paragraphen, den ich als Amendement ansehe, d. h. als eine Bedingung der Annahme des tz 2.
Das Haus wird sich erst durch eine vorläufige Abstimmung darüber zu entscheiden haben, ob für den Fall der Annahme des tz 2 der Vorlage im klebrigen der Zusatz der Abgeordneten Dr. Lasker und Richter zugefügt werden soll.
Demnächst bringe ich den Antrag der Abgeordneten Mosle und von Benda definitiv zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so ist die Vorlage in tz 2 beseitigt; wird er nicht angenommen, so bringe ich die Vorlage in h 2 zu definitiver Abstimmung mit dem Zusatz der Abgeordneten Dr. Lasker und Richter oder ohne denselben und endlich den tz 3.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des 192 1364 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung ain 23.
Zum 1873. tz 2 des Gesetzentwurfes, betreffend den resermrten Theil der französischen Kriegsentschädigung, demselben nach dem Vorschlage der Abgeordneten Dr. Lasker und Richter beifügen wollen: Die Vertheilung soll jedoch erst erfolgen, nachdem über die Einziehung des Staatspapiergeldes gesetzliche Anordnung getroffen ist, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Die Abgeordneten Mosle und von Benda schlagen vor, den § 2 der Regierungsvorlage durch folgenden Paragraphen zu ersetzen: Der Restbestand des nach Artikel VI des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 resermrten Theiles der französischen Kriegskostenentschädigung wird, insoweit über denselben nicht durch besondere Reichsgesetze verfügt worden ist, für die Zwecke der Kaiserlichen Marine fernerweit reservirt und ist nach den Bestimmungen des Artikel III des Gesetzes, betreffend die Geldmittel zur Umgestaltung und Ausrüstung der deutschen Festungen vom 30.
Mai d. I. zinsbar anzulegen und zu verwalten.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten Mosle und von Benda zustimmen und dadurch den § 2 der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe jetzt den s 2 mit dem vorläufig angenommenen Zusatze der Abgeordneten Dr. Lasker und Richter zur Abstimmung.
Er lautet: Der Restbestand des nach Artikel VI des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 einstweilen reservirten Theils der französischen Kriegskostenentschädigung wird, insoweit über denselben nicht durch besondere Reichsgesetze verfügt worden ist, zwischen dem vormaligen Norddeutschen Bunde, Bayern, Württemberg, Baden und Südhessen nach dem im Artikel VI des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 festgestellten Maßstabe vertheilt.
Die Vertheilung soll jedoch erst erfolgen, nachdem über die Einziehung des Staatspapiergeldes gesetzliche Anordnung getroffen ist.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den tz 2 in dieser Gesammtfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität, die sich vorhin für den Zusatz erhoben hat.
Es folgt der tz 3, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die den tz 3 des Gesetzes, betreffend den nach dem Gesetze vom 8.
Juli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädigung, wie er auf Seite 4 der Vorlage Nummer 187 steht, annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich komme zu der Abstimmung über den Artikel 18 des Münzgesetzes.
Da wird es auf zwei Abstimmungen ankommen.
Zu dem Antrage der Abgeordneten Or.
Bamberger, Dr. Harnier und Genossen hat der Abgeordnete Mosle das Amendement gestellt, das ich nun zur vorläufigen Abstimmung bringe: die beiden letzten Sätze des Antrages der Abgeordneten Dr. Bamberger, vr.
Harnier und Genossen zu streichen und sie zu ersetzen durch die Worte: Dagegen wird ein zu erlassendes Reichsgesetz über die den einzelnen Bundesstaaten zum Zwecke der Einziehung ihres Papiergeldes zu gewährenden Erleichterungen die näheren Bestimmungen treffen.
Diejenigen Herren, die— für den Fall der Annahme des Antrags der Abgeordneten Dr. Bamberger, Dr. Harnier und Genossen im Uebrigen den Schluß desselben nach diesem Antrage des Abgeordneten Mosle abändern wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
1, Das Amendement ist abgelehnt.
Ich bringe nun den Antrag der Abgeordneten vr.
Bamberger, Dr. Harnier und Genossen zur Abstimmung, wie er unter Nummer 220 der Drucksachen vorliegt, und ich ihn!
nicht erst zu verlesen brauche.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem h 18 des Münzgesetzes die von den Abgeordneten Or.
Bamberger, Dr. Harnier und Genossen in Nummer 220 der Drucksachen vorgeschlagene Fas.
sung geben wollen, bitte ich, sich-zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wir kommen nun zu den beiden Resolutionen, die zu dem Münzgesetze gestellt sind.
Die erste hat den Abgeordneten Dr. Brockhaus zum Urheber; ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Meine Herren!
Der Antrag, den ich mir gestattet habe Ihnen vorzuschlagen, betrifft nur die äußere Form der Münzen, und ist insofern von minderer Wichtigkeit als diejenigen Gegenstände, mit denen wir uns soeben und früher bei dem Münzgesetz beschäftigt haben.
Indessen hoffe ich, meine Herren, Sie werden mir darin beistimmen, daß dem Gegenstände meiner Resolution dennoch einige Wichtigkeit beizumessen ist, indem die äußere Gestalt, in der die Münzen vor das Publikum treten, für die Münzreform, mit der wir uns beschäftigt haben, jedenfalls von Bedeutung ist.
1 'Meine Herren, es wird mir vielleicht vom Regierungstische aus eingewendet werden, daß diese Resolution, wenn auch nicht gerade unannehmbar, aber doch überflüssig sei.
Meine Herren, bei dem früheren Münzgesetz, bei der Berathung der Münzfrage, die wir in einer früheren Session gehabt haben, habe ich einen solchen Antrag ebenfalls für überflüssig gehalten und darum- damals auch nicht gestellt.
Aber, meine Herren, jetzt, nachdem die ersten deutschen Goldmünzen vorliegen, halte ich einen solchen Antrag nicht mehr für überflüssig.
Es liegt darin eine Kritik der bisherigen Münzen oder vielmehr eine scharfe Verurtheilung derselben; und ich scheue mich auch nicht, dieselbe auszusprechen und bin überzeugt, daß ich damit im Namen und im Sinne sehr Vieler spreche.
Meine Herren, die deutschen Goldmünzen entsprechen in ihrer äußern Gestalt durchaus nicht den Anforderungen, die man an die Münzen des neuen Deutschen Reichs stellen darf und stellen muß.
Es ist früher schon mehrfach in dieser Beziehung verwiesen worden auf die Ausprägung und auf die ganze äußere Erscheinung der Reichsgoldmünzen.
Ich will deshalb darauf nicht näher eingehen, sondern mich nur auf einige Bemerkungen über die Stellung der Worte be1365 Deutscher Reichstag.
59. schränken.
Meine Herren, als Sie in einer früheren Session auf meinen Vorschlag sich entschlossen, die Worte „Deutsches Reich ''statt „Deutsche Reichsmünze ''anzunehmen, damals hätte ich nicht gedacht, daß diese beiden Worte in so unzweckmäßiger Weise auf den Münzen erscheinen würden und daß dadurch zum großen Theil das wieder vereitelt würde, was ich durch meinen Antrag bezweckte.
Die beiden Worte mußten ungetrennt über das Wappen gestellt werden, das lag am nächsten; statt dessen hat man sie getrennt, links und rechts von dem Wappen gestellt und den Uebelstand, daß das eine Wort kürzer ist als das andere, dadurch auszugleichen gesucht, daß man ganz überflüssiger Weise einen Eichenzweig daran angefügt hat.
Man hat hier also nach meiner Ansicht und nach der Ansicht vieler Praktiker diese Worte ganz unzweckmäßig gestellt.
Statt dessen hätte man bei den Zwanzigmarkstücken das Wappen kleiner machen sollen, etwa so groß, wie es bei den Zehnmarkstücken geschehen ist, und dann würde Raum genug da gewesen sein, die beiden Worte richtig zu stellen.
Es würde dann zugleich auch Raum gewesen sein, die Abkürzung „M.
statt „Mark ''zu vermeiden, eine Abkürzung, die meiner Ansicht nach ganz unzweckmäßig ist, um so unzweckmäßiger, als es sich hier um die Einbürgerung eines neuen Wortes, um eine neue Bezeichnung einer Münze gehandelt hat.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Aeußerungen; ich hoffe, sie werden den Reichstag veranlassen, meinen Antrag für nicht überflüssig zu halten und es ganz richtig zu finden, daß diese Angelegenheit gründlich erledigt wird, und zwar gründlicher, als es bisher geschehen ist.
Allein, meine Herren, noch eins.
Da man mir den Einwand machen könnte, daß Tadeln leichter sei als es bester zu machen, so habe ich durch einen, wenn auch nicht Münzkundigen, einige Zeichnungen entwerfen lassen, um zu zeigen, wie man die neuen Münzen Herstellen lassen kann, unter Vermeidung der von mir gerügten Uebelstände.
Zch werde mir erlauben, diese Zeichnungen auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Vergleichen Sie diese Zeichnungen mit den jetzt geprägten Zwanzig- und Zehnmarkstücken, so werden Sie sich überzeugen, daß eine zweckmäßigere Ausführung der neuen Münzen wohl möglich ist.
Zch hatte erst beabsichtigt, einen weiteren Antrag hieran zu knüpfen, den Antrag, daß das Reichskanzler-Amt vor der Anfertigung von neuen Münzen ein Preisausschreiben erlasse.
Die Zeitdauer, die das erfordert hätte, würde keine bedeutende sein; es hätte höchstens zwei bis drei Wochen in Anspruch genommen, um die Münzverständigen und die Liebhaber von Münzen zu ihren eventuellen Vorschlägen zu veranlassen.
Zch verzichte darauf, einen solchen Antrag zu stellen, möchte es aber nicht für unzweckmäßig halten, wenn das Reichskanzler-Amt sich entschließen könnte, auf diese Zdee einzugehen, oder wenn es sich wenigstens entschließen könnte, diejenigen Zeichnungen von Münzen, die es ausführen lassen will, vor der Ausführung dem öffentlichen Urtheil anheimzustellen.
Meine Herren, ich ersuche Sie, den Antrag, wie ich ihn gestellt habe: den Reichskanzler aufzufordern, bei Anfertigung der neu zu prägenden Reichsmünzen den praktischen und den künstlerischen Interessen Rechnung zu tragen, und zwar: in ersterer Hinsicht für deutliche Schriften, zweckmäßige Stellung der Worte und thunlichste Vermeidung aller Abkürzungen, in letzterer Hinsicht für geschmackvolle Schriften und für gute Ausprägung zu sorgen, anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Bamberger.
Sitzung am 23.
Juni 1873.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren!
Unter den Reformfragen, die schon mehrmals erörtert worden sind in Beziehung auf die Ausprägungsmethode, ist die noch nicht erwähnt worden, die ich nicht unangedeutet vorübergehen lassen möchte.
Wir haben nämlich in Deutschland ein anderes System, Schrift und Kopf der Münze zu stellen, als in den meisten anderen Ländern beobachtet wird.
Wir prägen die Münzen so, daß Kopf und Schrift nach derselben Richtung nach oben und unten stehen, während beinahe alle andern Länder die Münzen so ausprägen, daß sie beim Umdrehen immer das betreffende Bild nach oben haben.
Das hat eine große praktische Wichtigkeit.
Wenn Sie in die Tasche greifen und ein Münzstück herausnehmen, so werden Sie sehen, daß Münzen, die in romanischen Ländern und in England geprägt sind, leicht mit einer Hand umgedreht werden können, um zu sehen, was darauf steht; wenn Sie aber deutsche Münzen umdrehen wollen, so müssen Sie beide Hände nehmen, weil Sie dieselbe sonst verkehrt in der Hand haben.
Ich möchte nun, da ein großer Theil unserer Goldmünzen in dieser Methode ausgeprägt ist, zur Erwägung geben, ob wir nicht, da wir noch Silber und andere Münzen zu prägen haben, für letztere wenigstens die andere Methode in Betracht ziehen sollen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: 1 Meine Herren!
Zch glaube.
Sie werden mir Alle beistimmen, wenn ich sage, daß, als die ersten Goldmünzen ins Publikum kamen, eine große Enttäuschung über das Aeußere derselben geherrscht hat.
(Sehr richtig!)
Zch kann sagen, sie sind von technischer und von der künstlerischen Seite einstimmig verurtheilt worden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Or.
Brockhaus hat auf den Tisch eine Reihe von Zeichnungen niedergelegt, die beweisen, daß es eine ganze Reihe von Kombinationen giebt, wie die Schönheit mit der Deutlichkeit bei der Münze sehr gut vereinigt werden kann.
Zch kann sagen und ich glaube mich keiner Uebertreibung schuldig zu machen wenn man eine Prämie darauf gesetzt hätte, die Münzen möglichst unzweckmäßig und unschön zu machen, so wären sie so ausgefallen, wie sie jetzt sind.
(Sehr richtig!)
Wir haben in Deutschland mit die ersten Medailleure, die deutschen Medailleure sind von jeher berühmt gewesen, ich erinnere an Namen, wie den Bremers, der jetzt, so viel ich weiß, in Hannover unbeschäftigt sitzt, der die durch ihre ausgezeichnet künstlerische Ausstattung berühmten früheren hannöverschen Münzen hergestellt hat, der weltberühmte Medaillen, wie die zum Liebig Jubiläum ich erinnere nur an diese hergestellt hat.
Wenn, wie es der Augenschein lehrt, in der preußischen Münze, die die Zeichnung und die Gravirung der Stempel besorgt, ungenügende Kräfte zu diesem Zweck vorhanden sind, so ist es Pflicht der Reichsregierung, dafür zu sorgen, daß genügende Kräfte kommen, und daß die reichen technischen und künstlerischen Kräfte, welche Deutschland besitzt, zur Herstellung der neuen Münzen herangezogen werden. '
Das ist für die Vergangenheit allerdings nutzlos, wir haben aber noch die neuen Silbermünzen zu prägen, und ich glaube mich nicht zu täuschen, daß in den versuchsweisen Prägungen, welche uns bei der früheren Berathung des Münzgesetzes vorgelegt wurden, insbesondere bei dem versuchsweise ausgeprägten Fünfmarkstück in Silber, 192 1366 Deutscher ''Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873. also bei einem sehr großen Münzstück, die Technik nicht einmal so weit vorgeschritten war, daß sie es ermöglicht hat, auf diesem großen Münzstück die Bezeichnung „Mark ''auszuschreiben, sondern es befindet sich darauf nur: „5 M. Meine Herren, ich glaube, das kann nicht so fortgehen, und ich würde Sie dringend bitten, die Resolution Brockhaus anzunehmen, damit auszusprechen, daß Sie mit der technischen und künstlerischen Ausführung der Münzen völlig unzufrieden sind, und ernstlich die Anforderung an die Reichsregierung zu Wen, daß es in Zukunft besser werde.

Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu der Resolution des Abgeordneten Dr. Brockhaus das Wort.
Ich bringe sie zur Abstimmung.
Sie geht dahin: den Reichskanzler aufzufordern, bei Anfertigung der neu zu prägenden Reichsmünzen den praktischen und den künstlerischen Interessen Rechnung zu tragen, und zwar: in ersterer Hinsicht für deutliche Schriften, zweckmäßige Stellung der Worte lind thunlichste Vermeidung aller Abkürzungen, in letzterer Hinsicht für geschmackvolle Schriften und für gute Ausprägung zu sorgen.
Diejenigen Herren, die diese Resolution beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der fast einstimmige Beschluß des Hauses.
Es bleibt die letzte Resolution übrig, die von dem Abgeordneten Augspurg und Genossen in Vorschlag gebracht, unter Nummer 89 V. vorliegt.
Der Abgeordnete Augspurg hat das Wort.
Abgeordneter Augspurg: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst, einen Druckfehler in meinem Antrage zu korrigiren.
Das letzte Wort der Zeile 7 soll nicht der Plural sein „können '', sondern der Singular „könne ''.
Die Begründung meines Antrages erlaube ich mir mit Aufstellung eines Satzes zu beginnen, den ich Ihnen bereits gedruckt vorgelegt habe, welcher schwerlich bei einem Nationalökonomen auf Widerspruch stoßen würde, der aber nicht immer von den Finanzmännern beobachtet worden ist.
Zwischen der Gesammtheit der vorhandenen Zahlmittel eines Gebietes, meine Herren, und der Summe aller dadurch zu beschaffenden Zahlungen findet nothwendig ein bestimintes Größenverhältniß statt, und mit derselben Nothwendigkeit muß sich dasselbe ausdehnen auf jede einzelne Zahlung und jeden einzelnen Preis; denn die einzelne Zahlung ist nichts anderes, als ein bestimmter Theil der Summe aller Zahlungen, folglich muß auch auf sie'ein bestimmter Theil der vorhandenen Zahlmittel kommen.
Würde die Summe der Zahlmittel verdoppelt, so müßte auch auf die einzelne Zahlung ein doppelt so großer Betrag fallen.
Würde sie plötzlich auf die Hälfte reduzirt, so würde für die einzelne Zahlung nur halb soviel vorhanden sein, wie früher.
Daraus folgt also, daß jede erhebliche Vermehrung der Zahlmittel eines Landes ohne entsprechendes Gegengewicht, wie z.
B. Zunahme des Verkehrs oder Abströmen eines Theils des Metalles in das Ausland, eine entsprechende Entwertung des Geldes, eine Abnahme seiner Kaufkraft, mithin eine durchschnittliche Steigerung aller Preise veranlassen muß, ebenso wie umgekehrt jede Verminderung der Zahlmittel eine entsprechende Herabsetzung der Preise im Gefolge haben wird.
Dies ist ein Naturgesetz, meine Herren, es ist ein unumstößlicher Satz, von dessen Richtigkeit sich Jeder überzeugen wird, der mit Ernst darüber nachdenkt, und dessen Tragweite er in Bezug auf die vorliegende Frage erkennen wird, sobald er ihn durch seine logischen Konsequenzen verfolgt.
Trotzdem scheint es mir, daß die Finanzverwaltung des Reiches bei ihrer Goldausprägung bisher so verfahren, als gäbe es gar kein solches Naturgesetz, oder wenigstens, als bätte sie niemals etwas davon gehört.
Sie fährt fort, Gold zu prägen, unbekümmert darüber, ob die Gesammtheit der Zahlmitiel zu- oder abnimmt; wenigstens hat sie uns bei den früheren Debatten keinerlei Erklärung in dieser Beziehung gegeben.
Wenn vielmehr unter Umständen, welche mehr als andere dazu angethan scheinen, eine scharfe Vorausberechnung der Umstände und eine danach bemessene entschiedene Münzpolitik zu erfordern, der Herr Geheime Rath vr.
Michaelis, als Vertreter des Bundesrathes, auf die Anfrage des Abgeordneten Bamberger die Erklärung abgab, daß es nach dem Zustandekommen des Münzgesetzes der Zukunft überlassen bleiben müsse, was ferner zu thun sei, um uns die Goldwährung zu verschaffen, so darf ich mir die Bemerkung erlauben, daß eine solche Erklärung weder eine scharfe Vorausberechnung noch eine entschiedene Münzpolitik anzudeuten scheint.
Zn solchen Ländern, wo normale Münzzustände herrschen, welche sich einer reinen Metallwährung erfreuen, wo nur Gold und durch Gold gedeckte Banknoten, keinerlei ungedecktes Staatspapiergeld oder ungedeckte Banknoten umlaufen, regelt sich die Menge der vorhandenen Zahlmittel nach Maßgabe der in Frage kommenden beiden natürlichen Faktoren, nämlich des Bedürfnisses nach Zahlmittel, welches der Verkehr zeigt, nnd des Goldpreises auf dem Weltmärkte.
Da nämlich die Bedürfnisse des Verkehrs nach Zahlmitteln fortwährend wechseln, so muß auch in der Menge der vorhandenen Zahlmittel ein Wechsel stattfinden, wenn das Werthmaß nicht gestört werden soll.
Das Bedürfniß des Verkehrs nach Zahlmitteln wird befriedigt durch die möglichst 'erleichterte Ausprägung für Privatrechnung, da nur der Verkehr selbst im Stande ist, seine Bedürfnisse richtig zu erkennen.
Tritt dagegen ein Ueberfluß an Zahlmitteln ein, droht derselbe, das bestehende Werthmaß zu stören, was man zunächst am Sinken des Diskontos erkennt, so findet sich auch hier natürliche Abhülfe; denn dann steigen bis Wechselkourse auf das Ausland, als Zeichen, daß im Auslande das Edelmetall einen höheren Werch hat als im Inlands und in Folge dessen strömt der Ueberfluß an Metall über die Grenze und das Gleichgewicht wird wieder hergestellt.
Die Gleichheit des Werthmaßes wird also da am besten gewahrt sein, wo das Ab- und Zuströmen des Edelmetalls am wenigsten durch hohe Prägekosten gehemmt wird.
In Deutschland dagegen finden bekanntlich keine normalen Münzzustände statt.
Statt einer reinen Metallberechnung haben wir eine Mischwährung mit reichlich 30 Procent ungedeckten Papiers, statt des Goldes haben wir nur Silber, welches vom Auslande zu unsern Preisen absolut zurückgewiesen wird und darum nicht abströmen kann, wenn es auch in noch so großem Ueberflusse vorhanden wäre; und ebenso wenig können bekanntlich die Banknoten und das Staatspapiergeld ins Ausland fließen.
Deutschland muß einstweilen eben verdauen, was ihm an Zahlmitteln eingebrockt n ird, und leider hört dieses Einbrocken, wie es scheint, nicht auf, wenigstens hat bisher die Finanzverwaltung des Reiches, wenn sie auch die neugeprägten Goldmünzen einstweilen aufbewahrt, dafür dem Verkehr ein ebenso großes Quantum an papiernen Zahlmitteln eingegeben.
Bis Ende April waren in runder Summe in Deutschland 200 Millionen Thaler an Werth in Gold ausgeprägt, nnd wir wissen aus den damaligen Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts, daß davon der größere Theil in der Reichshauptkasse, im Kriegsschatze und in der preußischen Bank aufbewahrt wird, während nur ein geringer Theil, etwa 37 Millionen Thaler in Sachsen und Südddeutschland ausgeprägt, und dort geblieben sind.
Von diesen letzteren können wir nach den vorhandenen Nachrichten ohne Schwierigkeit annehmen, daß sie sofort in den öffentlichen Verkehr gekommen sind, und dasselbe gilt von den 30 oder 40 Deutscher Reichstag.
—59.
Sitzung am 23.
Juni 1873.
1367 Millionen früherer Silberbestände des Kriegsschatzes, welche, nachdem sie durch Gold ersetzt worden sind, ebenfalls eine andere Verwendung gefunden haben werden.
Rechnen wir zu diesen 70 oder 75 Millionen 100 oder 110 Millionen neuer Banknoten hinzu, welche die preußische Bank auf Rechnung der ihr überlieferten Goldbestände in Umlauf gesetzt hat, so ergiebt sich, daß die früheren Zahlmittel Deutschlands um ungefähr 175 Millionen Thaler vermehrt worden sind, d. h. um 25 Procent ihres ungefähren früheren Bestandes.
Nun kann man aber dem früher erwähnten Naturgesetze nach die Zahlmittel eines Landes, welches weder Metall noch Papier ausführen kann, in Jahresfrist nicht um 25 Procent vermehren, ohne eine sofortige bedeutende Erhöhung aller Preise herbeizuführen, und sie ist herbeigeführt worden, meine Herren, wir Alle sind Zeugen, daß die früher schon in Deutschland bestehende Theuerung seit Jahresfrist in erschreckender Weise zugenommen hat, rascher und bedeutender als in anderen europäischen Ländern.
Jedermann, groß oder klein, arm oder reich, hat seinen Theil an dem Verluste zu tragen gehabt und wird ihn auch in Zukunft zu tragen haben; jeder Familienvater, jede Hausfrau, welche Rechnung über ihre Ausgaben führen, werden sich am Ende des Jahres die Vergrößerung ihres Budgets mit der Münzpolitik unserer Finanzverwaltüng erklären müssen und, was noch bedenklicher erscheint, es haben sich eine Menge Stimmen erhoben, welche die kürzlich am Rhein und in Süddeutschland stattgehabten Kravalle und Volksaufläufe als direkte Folgen der zunehmenden Theuerung bezeichnet haben.
Sollten demnach die verbündeten Regierungen wirklich beabsichtigen, nach diesen Erfahrungen noch ferner beträchtliche Goldprägungen vorzunehmen, ohne die Nothwendigkeit zu berücksichtigen, eine entsprechende Menge Silbers oder ungedeckten Papiers aus dem Verkehr zu ziehen, so werden die nothwendigen Folgen sein: in erster Reihe eine fernere durchschnittliche Steigerung der Preise, eine fernere künstlich herbeigeführte Zunahme der Theuerung, welche ohnehin schon theilweise mit dem Aufhören der französischen Kriegsentschädigungen zu erwarten steht, in zweiter Reihe aber ein Abströmen des Goldes ins Ausland, soweit dasselbe für den Verkehr erreichbar sein wird.
Wie bereits mehrere Redner bei den früheren Debatten erwähnt haben, wird die letztere Erscheinung ebenfalls, namentlich dann zu erwarten fein, wenn mit dem Aufhören der französischen Kriegsentschädigung die Ursache entfernt wird, welche bis jetzt einen Druck auf die Wechfelcourse aufs Ausland ausgeübt haben, welche sie von der gewöhnlichen Höhe ihrer Metallbasis entfemt gehalten und dadurch das Abströmen des Metalles, abgesehen von der geringeren Menge des im Verkehre umlaufenden Goldes, verhindert haben.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß, als bei den Debatten der ersten Lesung des Münzgesetzes mein verehrter Freund, Herr von Unruh, eine ähnliche Andeutung machte, der Herr Kollege Bamberger ihm sehr entschieden mit der Behauptung entgegentrat, daß nun und nimmer ein Abströmen des Goldes aus Deutschland zu besorgen sein könne, weil bei uns alle diejenigen Bedingungen fehlen, unter denen allein ein solches Abströmen stattfinden könne.
Namentlich erinnere ich mich, nannte er als eine dieser Bedingungen die Nothwendigkeit, daß vorher die Noten der Preußischen Bank unter pari gesunken sein müssen, bevor das Gold abströmen könne.
Ich erlaube mir jedoch, meinerseits entschieden abweichender Meinung von dem Herrn Kollegen Bamberger zu fein und mich ganz und gar auf die Seite derjenigen Redner zustellen, welche das Gegentheil behauptet haben.
Zunächst will ich hervorheben, daß Herr von Unruh keineswegs behauptet hat, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger dieses anzunehmen schien, daß der Ersatz für das abströmende Gold nothwendig unter der Form von Silber nach Deutschland gelangen müsse, was allerdings unter gegenwärtigen Umständen, da man bei uns kein Silber mehr prägt, nur dann noch stattfinden könnte, wenn man etwa in Oesterreich das Geschäft übernehmen sollte, für uns Silber zu prägen und sich dafür mit unserem Gold bezahlt zu machen.
Der Abgeordnete von Unruh hat vielmehr lediglich behauptet, daß die Gefahr zu berücksichtigen sei, daß eine fernere Ueberfüllung des Verkehrs mit Zahlmitteln ein Abströmen des Goldes herbeiführen könne, und dies ist sicherlich ein ebenso unanfechtbares Urtheil, als wenn er gesagt hätte, daß der Inhalt eines zum Uebermaß gefüllten Gefäßes zuletzt überfließen müsse.
Der Hergang der Dinge bei Ueberfüllung des Verkehrs mit Zahlmitteln ist ein ganz einfacher und nicht schwer zu begreifender.
Er liegt in der vollkommenen Verrückung der internationalen Handelsbilanz mit Schwächung der Ausfuhr und Kräftigung der Einfuhr.
Daß der Ueberfluß an Cirkulationsmitteln und die dadurch bewirkte Steigerung aller Preise eine vermehrte Waarenzufuhr vom Auslande herbeiführen müsse, ist leicht einzusehen, ebenso wie, daß die inländische Industrie dabei geschwächt werden muß.
Bei den hohen Preisen des Rohmaterials und dem Steigen der Arbeitslöhne, kann dieselbe nicht ferner in gewohnter Weise mit dem Gewerbefleiße des Auslandes konkurriren; sie verliert nach und nach ihre nahegelegenen, rasch zahlenden Absatzgebiete und sieht sich gezwungen, ihre Produkte für eigene Rechnung in entferntere Gegenden zu senden, um dort einen zweifelhaften, jedenfalls zeitraubenden Absatz zu suchen.
Mittlerweile wollen aber die Zufuhren aus den Nachbarländern prompt bezahlt fein und da die inländische Industrie noch nicht über den Ertrag ihrer in die Ferne gesandten Produkte verfügen kann, so entsteht ein Mangel an Deckungsmitteln für das Ausland, die Kourse der Wechsel auf das Ausland steigen, und man sieht sich schließlich genöthigt, die Lücke durch Ausfuhr von Edelmetall auszufüllen Dies ist der ganz einfache Hergang in jedem Falle einer Ueberfüllung des Verkehrs mit Zahlmitteln, mag diese Ueberfüllung durch Banknoten oder durch Metallprägung veranlaßt werden.
Es war also mit Grund, wenn wir behauptet haben, daß die Folgen einer ferneren Ueberfüllung des Verkehrs mit Zahlmitteln in erster Reihe eine fernere durchschnittliche Steigerung der Preise und in zweiter ein Abströmen des Goldes sein werden.
Allerdings hat der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes erwähnt, daß man im Begriffe stehe, die vor 1822 geprägten Silberthaler und ebenso die groben Silbermünzen des Guldensrfftems einzuschmelzen, um neue Silbermünzen daraus zu prägen.
Da aber dadurch weder Zunahme noch Abnahme der Gesammtmenge der vorhandenen Zahlmittel bewirkt -werden wird, so ist dies eine unabhängige Frage, welche nicht hierher gehört.
Eine wirkliche Reduktion der Zahlmittel, um als Gegengewicht gegen die Goldprägung zu dienen, könnte nur auf zweierlei Weise stattfinden, entweder durch Verkauf von Silber an das Ausland oder durch Einziehung von Papiergeld oder ungedeckten Banknoten mit der bestimmten Bedingung, sie nicht wieder auszugeben.
Jedermann, meine Herren, welcher den bisherigen Verlauf der deutschen Münzreform mit einiger Sachkenntniß und Aufmerksamkeit beobachtet, wird zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß sie sich unter dem mittelbaren aber entscheidenden Einflüsse unveränderlicher Naturgesetze bewegt, daß ihr dadurch eine mehr oder weniger eng begrenzte Bahn vergezeichnet wird, um ans Ziel zu gelangen, und und daß diese Bahn sich fortwährend in der Nähe eines Abgrundes hinzieht, nämlich der Möglichkeit einer plötzlichen beträchtlichen Entwerthung des Silbers auf dem Weltmarkt.
So lange wir die Silberwährung Haben, so lange unser gesummtes Verkehrswesen, alle Schuldverhältnisse, alle Gehalte und Löhnungen, alle Preise und Wechselkurse darauf basirt sind, könnte eine solche Entwerthung des Silbers auf dem Weltmärkte nicht stattfinden, ohne einen sehr beträchtlichen Theil unseres nationalen Wohlstandes zu verschlingen.
Wir können allerdings eine ganze Reihe Experimente machen, insoferne man die von den Naturgesetzen uns vorgezeichnete Bahn nicht klar erkennen sollte; allein jede unrichtige 1368 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873.
Wendung dabei wird die materiellen Interessen der Nation beträchtlich schädigen, jede unvorsichtige Bewegung in der Richtung auf jenen Abgmnd, die mögliche Entwertung des Silbers im Auslande hin, würde sie den größten Gefahren aussetzen.
Als ein erstes derartiges unrichtig gewähltes Experiment kann ich nicht umhin, die stattgehabte Vermehrung der Zahlmittel zu bezeichnen.
Sie hat uns, wie bereits erwähnt, zunächst eine Zunahme der Theuerung gebracht und wird uns wahrscheinlich zu Ende des Jahres das Schauspiel eines Abströmens des umlaufenden Goldes verschaffen.
Ein zweites, ebenfalls verfehltes Experiment würde darin gelegen haben, wenn wir nach dem Vorschlage des Herrn Kollegen Bamberger und der freien Münzkommission uns dafür entschieden hätten, Münzscheine auszugeben, welche angeblich Gold vertreten und eine Lücke ausfüllen sollten, welche nach meiner Anschauung weder vorhanden war, noch vorhanden sein konnte; denn bekanntlich besteht die Schwierigkeit darin, daß man leichter und rascher Gold anschaffen und ausprägen kann, als sich das dadurch zu ersetzende Silber und ungedeckte Papier beseitigen läßt.
Wäre man also fortgefahren, Gold zu prägen und hätte dann auch noch Münzscheine ausgeben wollen, ohne mittlerweile die Möglichkeit beseffen zu haben, das entsprechende Quantum Silber und Papier aus dem Umlaufe zu entfernen, so ist es klar, daß man mit vollen Segeln auf eine fernere Ueberfüllung des Marktes mit Zahlmitteln hingesteuert wäre.
(Hört!)
Als ein drittes, ebenfalls nach meiner Ansicht ganz und gar verfehltes Projekt zu einem Experimente muß ich mir erlauben, den Vorschlag des Abgeordneten Or.
Bamberger zu bezeichnen, man solle das Silber massenhaft aus dem Verkehr ziehen, es einschmelzen und zum Verkauf bereit legen, wodurch man Raum gewinnen werde, Gold in Umlauf zu bringen.
Der Herr Geheime Oberregierungsrath Or.
Michaelis, als Vertreter des Bundesraths, antwortete damals darauf, daß eine solche Operation sehr große Räumlichkeiten erfordere, daß die Aufbewahrung und Bewachung so großer Massen Silbers nicht allein schwierig, sondern auch sehr kostspielig sein würde.
Meinerseits erlaube ich mir, dem Herrn Kollegen Bamberger uachträglich Folgendes zu erwidern: Das unbezweifelte Bekanntwerden einer solchen Operation, die Nachricht, welche in wenigen Tagen alle Zeitungen der Welt durchflogen hätte, Deutschland sei beschäftigt, sein Silber einzuschmelzen und zwar handele es sich um Hunderte von Millionen Thaler, die zum Verkaufe kommen sollen würde meiner Meinung nach einen so absolut verderblichen, einen nicht niederdrückenden, sondern niederschmetternden Einfluß auf den Silberpreis des Weltmarktes ausgeübt haben, daß sich die Folgen einer solchen Maßregel, wie sie für Deutschland in Aussicht gestanden, hätten, nur schwer mit Blicken übersehen lassen.
Da, wie schon erwähnt, unser ganzes Verkehrsleben, unsere gesummten Schuldverhältnisse, unsere Gehalte, unsere Löhnungen, unsere Preise, unsere Wechselkurse sammt und sonders auf der Silberwährung beruhen, so hätte das plötzliche Emporschnellen— anders kann ich es nicht bezeichnen der Wechselkurse und die dadurch verursachte ebensogroße Steigerung aller inländischen Preise, eine vollkommene Zerrüttung aller financiellen Verhältnisse, eine allgemeine Verwirrung zur Folge haben müssen, es wäre vielleicht unabsehbarer Ruin entstanden.
Nur in zweiter Reihe will ich erwähnen, (Große Unruhe; Ruf: Schluß!)
daß eine solche Maßregel keinerlei Erfolg in Beziehung auf ihren ursprünglichen Zweck, das Festhalten des Goldes im Verkehre gehabt haben würde, sie würde im Gegentheil der!
Ausfuhr von Gold Thür und Thor geöffnet haben; denn bei dem gewaltsamen Steigen der Wechsel-Kurse.



(Wiederholte Schlußrufe.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppens: „Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Sie machen die Beendigung der Diskussion durch Ihre steten Zurufe noch schwerer, als sie es schon ohnehin ist.
Abgeordneter Angspurg:.



würde die Ausfuhr des Goldes als eine vortheilhaste Operation erschienen sein, und da man doch nicht mit einem Schlage alles Silber hätte aus dem Verkehr ziehen können so würde dasselbe die Handhabe geboten haben, um das Gold aufzukaufen und in das Ausland zu schaffen.
Endlich als vierte verfehlte Operation müßte ich es ansehen,.



(Erneute stürmische Schlußrufe.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): „Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung, Herr Präsident!
(Große Unr uhe.)
Präsident: Ich nehme recht deutlich wahr, wie dringend es nöthig ist, daß unsere Session baldigst zu Ende geht, wenn es möglich ist, in dieser Weise einen Redner zu unterbrechen!
(Sehr richtig!
Bravo!
Bravo!)
Abgeordneter Augspurg:.




wenn man jetzt noch fortfahren wollte, in ähnlicher Weise Gold zu prägen, ohne zugleich durch Einziehung eines entsprechenden Quantums Silbers oder ungedeckten Papiers den Verkehr zu erleichtern.
Die zu erwartenden Folgen habe ich bereits geschildert.
Mit dem, was ich gesagt habe, hoffe ich Sie überzeugt zu haben, daß eine Fortsetzung der bisherigen Münzpolitik nur ein negatives Resultat herbeiführen könnte.
Daher bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius Geheimer Rath Or.
Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Ober Regierungsrath Or.
Michaelis: Meine Herren!
Ich kann Sie nur dringend ersuchen, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Wäre in demselben eine Aufforderung enthalten, die Einziehung von Silbermünzen und den Verkauf von Silber in umfangreicherem Maße vorzunehmen, so würde gegen den Antrag nichts zu erinnern sein.
Sie wissen, daß die Einziehung von Silbermünzen zum Zwecke des Verkaufs des Silbers bereits vorbereitet ist; der Antrag geht aber davon aus, daß nicht mehr Goldmünzen ausgeprägt werden sollen, als gleichzeitig an Silbermünzen und Papiergeld eingezogen wird.
Er setzt also voraus, daß die vorhandene Metallgeldcirkulation nicht vergrößert werden darf.
Wenn Sie das voraussetzen wollen, so müssen Sie Sich doch zunächst den Nachweis führen lassen, daß der Umfang der vorhandenen Metallgeldcirkulation genau der richtige ist.
Diesen Nachweis hat der Herr Redner nicht versucht, er kann ihn auch nicht führen.
Denn der Nachweis, daß die Metallcirkulation nicht vergrößert werden dürfe, könnte nur geführt werden aus den Verhältnissen des internationalen Edelmetallmarkts.
Dieser Markt liegt aber so, daß eine Veränderung der Wechselkurse, welche zum Goldabfluß führen könnte, bis heute nicht eingetreten ist.
Der Antrag verlangt, daß entweder Silbergeld oder papierene Zahlungsmittel, entsprechend der Ausgabe an Goldmünzen, eingezogen werden.
Zu einer Einziehung von papierenen Zahlungsmitteln hat das Reich weder die Mittel, noch das Recht.
Es kann die Banken nicht dahin 1369 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873. beeinflussen, daß sie ihre Notenemissionen einschränken; es kann das Staatspapiergeld nicht einziehen, so lange es nicht die Mittel dazu.
hat.
Es würde also der Antrag darauf hinauslaufen, daß nicht mehr Gold ausgeprägt würde, als der Werth an Silber, der gleichzeitig eingezogen und verkauft würde; und es würde fernerhin die Goldprägung abhängig gemacht werden von der Möglichkeit, Silber nach den ausländischen Märkten abzusetzen; denn um die Möglichkeit zu gewähren, das unabsetzbare Silber aufzuspeichern, dazu müßte man doch der Reichsregierung einen sehr bedeutenden Kredit zu Gebote stellen.
Wenn Sie aber der Reichsregierung aufgeben wollten, nur soviel Gold in Umlauf zu setzen, als Silber eingezogen und verkauft werden kann, so würden Sie damit mit anderen Worten nur sagen, daß die Goldprägung auf ein sehr kleines Maß einzuschränken und auf ein Maß zu beschränken sei, welches in Zukunft sehr unsicheren Schwankungen unterläge.
Die Art und Weise, wie bisher mit der Ausgabe von Reichsgoldmünzen vorgegangen ist, hat sich durchaus bewährt.
Zn keinem Momente während der ganzen Periode haben sich die Wechselkurse so gestaltet, daß es vortheilhaft gewesen wäre, ausgeprägte Zwanzigmarkstücke zur Einschmelzung und Umprägung in anderen Münzen auszuführen.
Dies ist in keinem Augenblicke vortheilhaft gewesen und so ist es im gegenwärtigen Augenblicke am wenigsten.
Auf den Gang der Wechselkurse wird allerdings beim Ausprägen und bei der Ausgabe von Goldmünzen Rücksicht zu nehmen sein.
Wie der Redner selbst zugegeben hat, hat man hierin die Regel an der Hand, nach welcher zu verfahren ist.
Es ist aber vollständig unmöglich, im Augenblicke zu sagen, so viel Metallgeld wie jetzt cirkulirt, darf cirkuliren und nicht mehr, damit ist der Bedarf befriedigt.
Ueberdies würde der Versuch, die Geldcirkulation auf den gegenwärtigen Betrag einzuschränken, auch unwirksam sein.
Denn in Deutschland existiren fünf Banken, welche ihre Notenemission unbegrenzt vermehren können.
Wenn wir in der Ausgabe von Goldmünzen zurückhaltend sein wollten, weil wir glaubten, der Bedarf an Umlaufsmitteln sei gedeckt und die Umlaufsmittel dürften nicht vermehrt werden, so würden, wenn dennoch Bedarf da wäre, die fünf Banken Gelegenheit haben, eine Menge papierener Cirkulationsmittel auf den Markt zu bringen, so daß die Einschränkung der Ausgabe von Goldmünzen in Bezug auf die Gestaltung der Preise auf dem Markte nicht einmal etwas helfen würde.
Präsident: Ein Antrag auf Schluß der Diskussion über die Resolution ist eingegangen.
Zch bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zn einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Augspurg das Wort.
Abgeordneter Augspurg: Zch erlaube mir, dem Herrn Geheimen Oberregierungsrath Dr. Michaelis nur zu erwidern, daß ich nicht vom Ausprägen, sondern von der Ausgabe der Goldmünzen gesprochen habe.
Das ist es, worauf mein Antrag sich bezieht.
Präsident: Die Resolution des Abgeordneten Augspurg und Genossen lautet: Der Reichskanzler wird ersucht, dafür Sorge zu tragen, daß bei jeder Ausgabe neuer Goldmünzen von einigem Belange ein an Werth möglichst gleicher Betrag in Silber oder Papier aus der Cirkulation gezogen werde, so daß sich der Gesammtbetrag der Umlaufsmittel unter keinen Umständen durch die ferneren Prägungen direkt oder indirekt erheblich vergrößern könne.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Augspurg und Genossen zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es hat nun in der Frage über das Münzgesetz noch der Abgeordnete Petersen über Petitionen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Petersen: Es sind seit der letzten Berathung des Münzgesetzes 5 Petitionen eingelaufen, über welche ich im Namen der Petitionskommission berichten muß.
Die Petenten sind: ein gewisser Adolph Christ in Elberfeld, welcher gegen das goldene Fünf-Markstück petitionirt, ferner Dr. Quensted in Frankfurt a. M., der um Ausprägung vollwkrthiger Silbermünzen bittet.
Der Klub der Landwirthe in Frankfurt a. M. bittet um Ausprägung von Zwei-Markstücken und Beseitigung des Papiergeldes und der Banknoten in Beträgen von weniger als 50 Mark.
Endlich petitioniren H. A. Köhler 's Söhne und die Gürtlerinnung in Berlin wegen der Nickelmünzen und bitten, von der Einführung derselben Abstand zu nehmen.
Es erübrigt mir, nachdem diese Petitionen zur Kenntniß des Hauses gebracht sind, nur noch der Antrag: Das Hohe Haus wolle beschließen, daß diese Petitionen und die früheren Petitionen die sich auf das Münzgesetz beziehen, und über welche zu berichten ich die Ehre hatte durch die bezüglich des Münzgesetzes gefaßten Beschlüsse erledigt seien.
(Bravo!
Präsident: Ein Antrag, dem das Haus unbedenklich beitreten wird.
Hier möchte ich anheimstellen, die Sitzung abzubrechen und sie am Abend wieder aufzunehmen.
(Beifall, Rufe: Oh, oh!)
Meine Herren, daß war unsere neuliche Abrede.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Zch erwarte keinen ernstlichen Widerspruch dagegen; es liegt ja ein früherer Beschluß des Hauses vor.
Zch vertage also die Sitzung bis 8 Uhr (Beifall) und werde sie präcise 8 Uhr wieoer eröffnen.
(Vertagung der Sitzung 3 Uhr 15 Minuten; Wiedereröffnung 8 Uhr 10 Minuten.)
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Der Abgeordnete Dr. Koechly entschuldigt mit „einer ebenso unerwarteten als unabweislichen Abhaltung ''seine Abwesenheit in der heutigen Abendsitzung.
Wir fahren in der Tagesordnung der 59.
Sitzung fort, indem wir die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat des Reichs für das Jahr 1873 verfolgen.
1370 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873.
Die Debatte war neulich bis an die Verwaltung des Reichsheeres gekommen auf Grund des mündlichen Berichts Nummer 200.
Die Nummern 2 und 3 dieses Berichts sind erledigt worden; Nummer 1 wurde zurückgestellt.
Der Abgeordnete Hölder hat als Berichterstatter der Budgetkommission das Wort darüber.
Berichterstatter Abgeordneter Hölder: Meine Herren!
Im Aufträge der Budgetkommission habe ich Ihnen über den Nachtrag zu den Specialetats der Verwaltung des Reichsheeres für das Jahr 1873 Folgendes vorzutragen.
Die Posten, welche sich in diesem Nachtrage finden, sind doppelter Natur.
Die Posten unter Titel 27 und 28 sind bloße Abänderungen innerhalb des Pauschaletats, innerhalb der Verwendung der Pauschalsumme durch den Militäretat.
Es sind in einer Position die Ausgaben vermehrt und in einer andern Position sind sie um denselben Betrag vermindert.
Diese Positionen sind daher lediglich zur Monitur dem Reichstag vorzulegen gewesen, und zu diesem Posten hat die Budgetkommission keine Bemerkung zu machen.
Anders verhält es sich mit den weiteren Posten, welche sich in diesem Nachtrag finden, mit den Posten zum Specialetat für das preußisch Bundes-Militärkontingent (Titel 1, Titel 3, Titel 23 und 32) mit dem Specialetat für das sächsische Militärkontingent (Titel 1).
Die Posten, welche unter den soeben genannten Titeln aufgeführt worden sind, werden verursacht durch die Ausgaben für die Invaliden; sie sind hier nach den einzelnen Positionen specialisirt, und es ist dabei bemerkt, daß ja die betreffende Summe aus dem Reichs-Znvalidenfonds zu erstatten sei.
Insofern ist allerdings-eine Forderung nicht erhoben, die auf andere Art zu decken wäre als von der Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds.
Aber gleichwohl läßt sich nicht verkennen, daß es sich hier um Ausgaben handelt, welche sich nicht innerhalb des Pauschquantums bewegen, sondern welche einer ausdrücklichen Forderung von Seiten der Reichsregierung, einer Prüfung respektive Genehmigung seitens des Reichstages bedürfen.
Sofern diese Posten aber nur in dem Sinne uns vorgelegt sind, in welchem überhaupt das Militärbudget uns zur Kenntnißnahme übergeben würde, ist die Kommission der Ansicht, daß die Vorlage zur bloßen Monitur nicht ausreichend sei, sondern daß diese Posten einer ausdrücklichen Bewilligung des Reichstags bedürfen und daß deswegen eine ausdrückliche Bewilligung von Seiten der Reichsregierung beantragt werden müsse.
Das letztere ist zur Zeit wenigstens noch nicht geschehen, und die Kommission gelangte deshalb zu dem Antrage: Der Reichstag wolle beschließen: daß die Ausgaben zu Titel 1, 3, 23 und 32 des preußischen, sowie entsprechend zu dem Titel 1 des sächsischen und Württembergischen Kontingents nicht zur bloßen Monitur, sondern zur Bewilligung des Reichstags zu stellen sind.
Es würde sich, wenn die Hohe Versammlung mit dieser Anschauung einverstanden ist, ergeben, daß die bezeichneten Posten, wie sie hier in dem Nachtragsetat aufgeführt sind, zunächst abzusetzen sind, und erst dann, wenn von der Reichsregierung ausdrücklich deren Genehmigung verlangt wird, würde es unsere Aufgabe sein, sie zu prüfen und über unsere Genehmigung Beschluß zu fassen.
Diese formelle Berichtigung der Sachlage kann nach unserer Ansicht ganz wohl zwischen der zweiten und dritten Lesung erfolgen.
Dabei habe ich noch hinzuzufügen, daß die entsprechenden Ausgabeposten sich auch in dem Militäretat für das Jahr 1874 befinden; sie sind bei der zweiten Berathung desselben nicht beanstandet worden; allein die Beschlüsse, welche wir heute fassen, werden auch für die entsprechenden Positionen in dem Etat für das Jahr 1874 maßgebend sein, und es könnte je nach den Umständen bei der dritten Lesung dieses Etats noch die nöthige Berichtigung eintreten.
Es handelt sich übrigens, meine Herren, hier nicht um!
eine bloße Form; denn die Positionen, die Sie hier aufge!
führt finden, sind auch materiell keineswegs durchaus anstandsi los.
Von Interesse ist es mir wenigstens, zu sehen, daß die Reichsregierung einen Generallieutenant als die geeignetste Persönlichkeit ansieht, um an die Spitze des Reichs-Znvalidenfonds gestellt zu werden.
(Hört!
links und Heiterkeit.)
Interessant war es mir auch daß dieser Verwalter des Znvalidenfonds beritten sein muß (hört!
hört!
Heiterkeit) und drei Pferdsrationen für denselben ausgesetzt sind.
Neu ist es jedenfalls, daß solche Verwaltungen zu Pferde vorgenommen werden, (Heiterkeit) und ich bin begierig, die Begründung dieser Forderung zu vernehmen.
Sie sehen also, daß wir allerdings Grund haben, eine materielle Prüfung eintreten zu lassen.
Die Voraussetzung dieser materiellen Prüfung ist aber, daß die einzelnen Positionen uns nicht blos zur Monitur, sondern zur Genehmigung unterbreitet werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, in dem Gesetz über die Verwaltung des Znvalidenfonds ist bestimmt, daß aus den Erträgen des Jnvalidensonds zugleich die besonderen Kosten bestritten werden sollen, welche den Verwaltungen der einzelnen Kontingente aus der Bearbeitung des Znvalidenweseys auf Grund des Gesetzes vom Zahre 1871 erwachsen.
Auf.
dieser gesetzlichen Grundlage beruht die Forderung, welche in dieser Beziehung an den Reichstag gestellt wird, und ich habe ganz ausdrücklich zu betonen, daß, indem diese Forderung auf der besonderen Bestimmung des Gesetzes beruht und keineswegs auf den Bestimmungen über das Pauschquantum, es sich von selbst versteht, daß dies eine Forderung an den Reichstag ist, welche seiner vollen Prüfung und Genehmigung zu unterbreiten ist.
(Sehr richtig!)
Ich wünsche lebhaft diese Prüfung, denn bei dieser Prüfung wird sich ergeben, daß der Herr Referent die ganze Vorlage absolut nicht verstanden hat.
(Heiterkeit.)
Der Herr Referent spricht davon, der Znvalidenfonds solle verwaltet werden von einem Generallieutenant.
Ja, meine Herren, das würde doch im klarsten Widerspruch stehen mit dem Gesetz, das Sie hier beschlossen haben, das von Seiner Majestät dem Kaiser vollzogen ist und im Reichsgesetzblatt steht.
Es handelt sich hier nicht im Allerentferntesten um die Verwaltung öffentlichen Vermögens, die soll weder zu Pferde noch zu Fuß vorgenommen werden.
(Sehr gut!)
Der Herr Referent spricht von ganz andern Dingen, als um die es sich hier handelt.
Es handelt sich lediglich darum, daß bei der Verwaltung der einzelnen Kontingente ein Personal da sein muß, welches die Ansprüche, die die Invaliden auf Grund des Gesetzes von 1871-zu erheben haben, prüft; die Dokumente, die dazu beizubringen sind, mit den Bestimmungen des Gesetzes zusammenhält und auf Grund 1371 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zuni 1873. dieser Prüfung befindet, ob und welcher Pensionsanspruch vorhanden ist.
Von einer Verwaltung öffentlichen Vermögens ist dabei absolut gar nicht die Rede, nicht im Allerentferntesten.
(Sehr gut!)
Die Verwaltung bei den einzelnen Kontingenten hat nicht einen Groschen Geld zu verwalten; sie hat lediglich die Anerkenntnisse auszustellen, die auf Grund des geführten Nachweises für die einzelnen Betheiligten zu geben sind, damit die nachher ihre Ansprüche darauf geltend zu machen haben.
Die Verwaltung des Znvalidenfonds hat mit dieser Sache gar nichts zu thun.
Die Verwaltung des Znvalidenfonds ist geregelt durch das Gesetz und es hat der Etat für die Jnvalidenverwaltung dem Hause bereits vorgelegen und ist in zweiter Lesung genehmigt.
Zch wünsche also dringend die Prüfung, damit der Herr Referent selbst lernt, wovon die Rede ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat eine irrige Ausdrucksweise des Herrn Referenten benutzt, um den ganzen Schwerpunkt seiner Widerlegung hierauf zu koncentriren.
Der Herr Referent hat den Ausdruck gebraucht „Verwaltung des Znvalidenfonds ''statt „Verwaltung des Znvalidenwesens.
Diese Ausgabe beruht auf tz 7 des Gesetzes über die Verwaltung des Znvalidenfonds, und daher ist vielleicht der Irrthum des Herrn Referenten entstanden, daß er den Ausdruck, „Verwaltung des Znvalidenfonds ''statt der richtigeren Bezeichnung „Verwaltung des Znvalidenwesens ''gebraucht hat.
Aber wenn der Irrthum benutzt wird, um daran allein den Herrn Referenten zu widerlegen, so gestatte ich mir die Bemerkung, daß ein Beamter zur Prüfung der Ansprüche auf Pensionen zum Bureaudienst gleichfalls kein Pferd braucht.
Der nebensächliche Umstand, daß der Referent von der Verwaltung öffentlicher Fonds gesprochen- hat, ist rednerisch geschickt von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts benutzt, um Scherz gegen Scherz zu stellen, das hat aber mit der Sachlage selbst nichts zu thun.
Zch sehe nun ab von dem Scherze und will zur wirklichen Sachlage übergehen.
Wir haben schon einen gleichen Posten in dem Etat für 1874 vor uns gehabt und durch die Schuld der Vorlage ist es allerdings geschehen, daß der Reichstag, ohne genane Kenntniß davon zu nehmen, den neuen Posten für 1874 behandelt, aber auch nur zur Monitur, und ohne Bewilligung ihn gelassen hat.
Zch habe nicht bemerkt, daß von Seiten der Reichsregierung ein Widerspruch sich dagegen erhoben hat, und dadurch wurde der Gedanke hervorgerufen, daß beide 'Etats nur zur Monitur vorgelegt wären.
Zch mache den Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts darauf aufmerksam, daß in seiner Anwesenheit über den Etat für das Zahr 1874 verhandelt worden ist und daß die Regierung nicht ausgesprochen hat, daß sie diese Position bewilligt haben wolle, sondern sie ließ sich die Verhandlung wie über einen Monituretat gefallen.
Die Lage der Sache ist aber jetzt vollständig klargestellt.
Die Verpflichtung zur Anweisung der Kosten für die Verwaltung des Znvalidenwesens entspringt aus dem Gesetz über den Znvalidenfonds, und jetzt handelt es sich darum, ob wir die Organisation, die entsprechenden Einnahmen in der geforderten Höhe in den Etat einsetzen wollen.
Eine solche Auffassung hat bis jetzt nicht stattgefunden, und die Budgetkommission war bisher nicht in der Lage, ihr Votum dahin abzugeben, indem sie nicht wußte, daß eine Bewilligung von ihr vorbereitet werden sollte.
Sie müßte nun nochmals die Sache in Vorberathung nehmen, und der Reichstag wird diesen Posten nochmals in zweite Berathung des Militäretats nehmen rnüssen.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Angesichts dieser Sachlage wird es am besten sein, die Berathung heute nicht weiter fortzuführen, sondern sowohl diese Summe als die entsprechende Bewilligung in dem Etat für 1874 auf die morgige Tagesordnung zur zweiten Berathung zu stellen.
Es scheint mir rathsam, daß das Haus beschließt, die Berathung gleich im Plenum vorzunehmen, damit nicht erst eine Vorberathung in der Budgetkommission über die beiden Posten nothwendig wäre.
Diesen Antrag stelle ich hiermit, daß der Gegenstand heute von der Verhandlung abgesetzt, und daß sowohl diese Bewilligung als auch die entsprechenden Posten für 1874 auf die morgige Tagesordnung zur zweiten Berathung, und zwar zur Verhandlung im Plenum gestellt werde.
Zch will auch sofort meine Ansicht darüber entwickeln.
Zch glaube, daß wir nicht gut thun werden, jetzt schon über die Organisation definitiv für 1873 und 1874 zu entscheiden; es wird keinen Anstand geben, wenn wir die geforderte Summe bewilligen) jedoch mit dem Ausdruck, daß damit nicht die definitive Bewilligung für die Organisation gegeben werde.
Bei der Berathung des nächsten Militäretats werden wir in der Lage sein, diese Organisation definitiv zu machen.
Zch möchte nicht noch in den letzten Tagen einen materiellen Streit darüber herbeiführen.
Die Herren erinnern sich, wie lebhaft solche Streitigkeiten hier schon geführt sind, ob gewisse Decernate mit Civilbeamten zu besetzen oder mit einer Militärcharge zu verbinden, und ob für solche Stellen die Kompetenzen der Offiziere passend oder nicht passend seien.
Allen diesen Schwierigkeiten können wir im letzten Augenblicke entgehen, wenn von Seiten der Militärverwaltung nicht Einspruch dagegen erhoben wird, daß die Summen für ihr Bedürfniß einstweilen für 1873 und 1874 bewilligt werden, und daß die definitive Bewilligung vorbehalten werde.
Stimmt die Militärverwaltung hiermit überein, -so würden wir eine blos formale Berathung haben, die wir morgen sehr leicht erledigen können; heute können wir die Sache nicht ganz erledigen, weil die entsprechende Post für 1874 nicht auf die Tagesordnung gesetzt ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amts Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, ich will nur mein volles Einverständniß damit konstatiren, daß wir weit entfernt sind, aus dem Umstande, daß für 1874 das Haus schon einen Beschluß gefaßt hat ich habe nichts davon gehört, es ist mir entgangen irgend eine Konsequenz herleiten zu wollen.
Ich erkenne vollkommen an, daß auch für 1874 die Sache rss intoKru ist, und ich kann das volle Einverständniß damit aussprechen, daß dieser Beschluß, der für 1874 gefaßt ist, ohne daß wir Alle recht gewußt haben, was wir beschlossen, als non uvsuu.
anzusehen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts irrt sich; es ist auch pro 1874 kein Beschluß gefaßt, einfach deswegen nicht, weil diese ganze Frage unrichtiger Weise in den gewöhnlichen Militäretat hineingearbeitet ist, also nach der gewöhnlichen Ansicht auch nur der Monitur unterlag; es ist stillschweigend darüber hinweggegangen, und die Sache ist erst durch den Antrag des Abgeordneten Lasker wieder in das richtige Geleise geführt.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich bin vollständig damit einverstanden, daß eine materielle Gelds 1372 59.
Sitzung am 23, Juni 1873.
Deutscher Reichstag.
nehmigung dieses Etats vorgenommen werden muß; ich bin auch ferner vollständig damit einverstanden, daß die Bewilligung wohl nicht anders zu geben sein dürste als in provisorischer Form, um die Schaffung etatsmäßiger Stellen zu verhindern und nicht zuzulassen.
Ich stimme also in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Laster überein, obgleich ich nicht recht ersehe, warum die Sache nicht gleich weiter berathen werden könnte.
Zch will mich indessen in dieser Beziehung dem Hause fügen, ich muß aber noch einmal auf die Reiterei zurückkommen.
Es war allerdings in der Art undWeise, wie der Herr Referent sich über den berittenen Direktor des Znvalidenwesens aussprach, etwas Eigenthümliches.
Zch muß dagegen einfach bemerken: so lange Sie nicht in irgend einer Weise bestimmen können oder wollen, daß die Stelle eines Direktors des Znvalidenwesens nicht von einem Offizier verwaltet wird, so lange braucht er zwar nicht in und auf das Bureau zu reiten, aber er muß dennoch Pferde haben.
Da nämlich die Möglichkeit vorliegt, daß der betreffende Offizier von der Stelle, die er als Direktor im Ministerium verwaltet, wieder in die Armee zurücktritt, so muß er Pferde haben, so lange er General ist; und ich finde nichts Besonderes darin, daß im Etat diese Summe für ihn ausgeworfen ist.
(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Damit wird schon in die Berathung selbst eingegriffen, die das Haus nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker bis morgen aussetzen soll, und wir haben kein Interesse daran, die Sache zweimal zu Herathen.
Zch denke, Sie erlauben mir die Diskussion für heute zu schließen und nur noch dem Herrn Referenten das Wort zu geben.
Berichterstatter Abgeordneter Holder: Meine Herren, der Zrrthum über einen Nebenpunkt, den der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts mir vorgehalten hat, wird durch seine eigene Aeußerung Entschuldigung finden; er hat vorhin bemerkt, daß wir selbst nicht gewußt Haben, was wir bei den betreffenden Positionen des Etats pro 1874 beschlossen haben; wenn nun das Haus und die Herren am Bundestische nicht gewußt haben, was damals beschlossen wurde, so kann man wohl den Zrrthum über solchen Nebenpunkt entschuldigen, zumal bei der Eile, mit welcher die Sache behandelt worden.
Präsident: Ich werde, wenn mir nicht widersprochen wird, den Antrag des Abgeordneten Dr. Lasker für angenommen erklären, vermöge dessen die Position in diesem Nachtragsetat in der Anlage IX und die entsprechenden aus dem Etat von 1874 zur zweiten Berathung auf die morgende Tagesordnung genommen werden sollen, um dann ein Gegenstand nicht der Monitur, sondern der Bewilligung oderNichtbewilligung zu werden.
Zch gehe also weiter und komme zu der Marineverwaltnng (Seite 2 unserer Tagesordnung) auf den Grund eines von dem Herrn Referenten der Budgetkommission zu erstattenden mündlichen Berichts, der in Nummer 203 der Drucksachen angezeigt ist.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Mosle; er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Zch habe Ihnen Namens der Budgetkommission zu berichten über den Marine-Nachtragsstat für 1873, den Etat für 1874 und über die Denkschrift zum Marinö-Gründungsplan.
Zch glaube, dem Hause empfehlen zu dürfen, daß wir unserer Tagesordnung folgend, die drei Gegenstände nach der Reihe vornehmen, also die allgemeine Besprechung über die Marine erst vornehmen bei Gelegenheit des Flottengründungsplanes.
Namens der Kommission habe ich zu bitten, zu entschuldigen, daß kein schriftlicher Bericht erstattet ist.
Die Verhandlungen haben sich bis in die letzten Tage hingezogen- weil das Gesetz über die französische Kriegsentschädigung erst in den letzten Tagen vorgelegt worden ist.
Die Anträge der Budgetkommission finden sich zum Nachtragsetat für 1873 unter Nummer 203 zusammengestellt.
Es sind wesentlich nicht sachliche Monituren, sondern Formmonituren, die dazu geführt haben, daß Ihnen diese Anträge vorgelegt worden.
Man hat nämlich gewünscht, daß die außeretatsmäßigen Forderungen für 1873, wie sie aufgestellt worden sind in der Denk christ Seite 40—46, zusammengestellt werden im ordentlichen Etat, und beantragt dies die Budgetkommission.
Sie schlägt also vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Titel 1, 2, 6, 7, 8, 10, 11, 14, 17, 25 der fortdauernden Ausgaben mit den bei den einzelnen Titeln geforderten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
2.
1 Die in dem Gesetzentwurf, betreffend den Nach dem Gesetze vom 8.
Zuli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädigung (Nummer 187 der Drucksachen) für das Jahr 1873 für die Kaiserliche Marine zu einmaligen Ausgaben geforderte Summe von 8, 484, 420 Thalern, in folgender Fassung in den Nachtragsetat aufzunehmen.
folgt nun die Fassung, die Ihnen vorliegt, und ich würde mir vorbehalten, zu den einzelnen Positionen das Wort zu nehmen, falls Sie dieselben beanstanden sollten.
Die Budgetkommission schlägt Zhnen vor, nach dem hier vorliegenden Schema, bei einzelnen Positionen die Specialia vorzumerken, theils mit den Summen, tbeils ohne die Summen, damit aber den Etat zu genehmigen.
Präsident: Zch eröffne über diesen Vorschlag der Budgetkommission die Diskussion und mache bemerklich, daß die Titel der fortdauernden Ausgaben, die die Budgetkommission dem Hause räth, mit den bei den einzelnen Titeln geforderten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen, die sämmtlichen Titel sind, von denen der Nachtragsetat überhaupt redet.
Der zweite Antrag der Kommission geht dahin, die in dem Gesetzentwurf, betreffend den reservirten Theil der Kriegskostenentschädigung für das Zahr 1873 für die Kaiserliche Marine zu einmaligen Ausgaben geforderte Summe in der Fassung in den Nachtragsetat aufzunehmen, welche Seite 4 unten enthält und demnächst folgt der dritte Antrag: in den Nachtragsetat aufzunehmen: Einnahme Kapitel 7: Aus der französischen Kriegsentschädigung wie ebenda näher zu lesen ist.
Ich werde, falls weder das Wort, noch eine Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß das Haus in zweiter Berathung den gedachten drei Anträgen seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr, Schleiden: Zch wollte den Herrn Präsidenten ersuchen, jedenfalls gefälligst auf Seite 3 unten Titel 15 über die Worte „und X ''in der dritten und vierten Zeile besonders abstimmen zu lassen.
Es würde dadurch dem neulich von mir ausgesprochenen Wunsche, daß mit dem Bau der Panzerkorvetten vorläufig noch nicht der Anfang gemacht werden möge, soweit sie nicht schon in Angriff genommen sind, entsprochen werden.
Nach den Aeußerungen, die eben der Herr Berichterstatter gemacht hat, nehme ich an, daß eine Frage, welche ich mir an den Herrn Chef der Admiralität rücksichtlich des Lorpedowesens zu richten erlauben wollte, besser vielleicht bei der Berathung des Marineetats für 1874 zu machen ist.
Präsident: Zch will dann zuerst konstatiren, daß der Vorschlag der Budgetkommission unter Nummer 2 in Ansehung des Kapitels 6 Titel 9, 10, 11, 12, 13, 14 keinen Wider.

1 11111 1.n -. '
1-« , i.
l U« H „ »!
1 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zuni 1873.
11373 spruch im Hause gefunden hat und werde später bei Titel 15 die Worte „und X ''zu besonderer Abstimmung bringen.
Der Herr Chef der Admiralität General von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der Admiralität General von Stosch: Meine Herren, wenn hier die Panzerfregatte X genannt ist, so ist das die erste Korvette, die also nach neuem Modell in Bau genommen werden soll.
Die Frage, ob wir bei der Entwickelung der Panzerschiffe dem Beispiel der andern großen Nationen folgen sollen, ist sehr schwer zu beantworten.
Zch habe von meinem Standpunkte aus mich entschlossen, nicht der Form zu folgen, welche in Frankreich voll zur Geltung gekommen ist und welche augenblicklich in England noch im Versuchsstadium ist.
Sie werden vielleicht jetzt gelesen haben von den Reisen und Uebungsfahrten des englischen Schiffes Devastation; es ist ein solcher Koloß, wie wir ihn in unseren Gewässern gar nicht gebrauchen können.
Es ist auch meiner Ansicht nach im Princip falsch, denn die Existenz der Mannschaft auf diesem Schiff ist eine durchaus unleidliche.
Zch halte jede Waffe nur dann für gut, wenn sie basirt ist auf den Menschen; die Maschine ist gleichgültig, wenn ich den Mann nicht zur Geltung bringen kann, und das ist auf diesem Schiff weniger der Fall, die Maschine ist die Hauptsache.
Es ist deswegen bei den Panzerkorvetten, die hier zum ersten Male mit X benannt sind, das Projekt zu Grunde gelegt, das Schiff als solches nicht zu panzern, sondern nur die Maschine.
Die Schiffe sind ohne Masten, ohne Segelthätigkeit im Gefecht; die Maschine also ist das Lebenselement, das muß geschützt werden, das muß gepanzert werden, im Uebrigen soll das Schiff einfach von Eisen sein und so stark gebaut, daß es rammen kann und gegen die Schußwirkung nur das enthält, daß es in einzelne wasserdichte Abtheilungen, englisch ooivpÄrtMovts, abgetheilt ist, so daß, wenn ein Schuß trifft, ein solcher Theil sich mit Wasser füllt, der hernach ausgepumpt werden kann, im Uebrigen aber bleibt dann das Schiff vollständig in Thätigkeit, und es ist eben nur soweit Panzerkorvette, als die Maschine gepanzert ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schleiden: Nach den Erklärungen des Herrn Chefs der Admiralität ziehe ich meinen Widerspruch zurück.
Zch entnehme daraus mit aufrichtiger Freude, daß gerade die von den neulich von mir erwähnten Admiralen George Elliot und Ryder empfohlene neue Maxime des Baues von Schiffen von dem Herrn Chef der Admiralität advptirt wird, und das ist Alles, was ich wünsche.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, ich komme auf denselben Gegenstand zurück.
Zch finde es allerdings sehr gut, daß blos die Maschinen gepanzert werden, allein wie stark sollen die Panzer sein
Da ist noch gar nichts entschieden; unsere eigenen Schießversuche haben Sie gehört und gelesen sind noch nicht beendigt.
So lange ich also noch nicht weiß, wie man schießen kann, so lange soll man nicht panzern.
Alle Schiffe, die wir haben, sind schlecht gepanzert, nicht tief und nicht stark genug.
Zch habe die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schleiden sehr richtig gefunden.
Das System mag gut sein, nur die Maschine zu panzern, aber es ist besser, mindestens 6 —7 Fuß unter Wasser zu panzern.
Die Hauptfrage bleibt eben: wie stark sollen die Panzer sein
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über die Frage; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich auf die Prüfung dieser technischen Fragen nicht einlassen können, sie hat sich von dem Herrn Chef der Admiralität die Pläne, welche er verfolgt, und die Grundsätze, welche er angenommen hat, im Allgemeinen vortragen lassen und hat geglaubt, in Großen und Ganzen demselben zustimmen zu können.
Sie ist der Meinung gewesen, daß jede Marine, auch die Deutsche, ihre Erfahrung machen muß, und wir wissen aus der Geschichte der Marinen aller Welt, daß immer neue Erfahrungen gemacht werden und daß diese Erfahrungen viel Geld kosten, aber doch nicht zu vermeiden sind.
Sie werden auch in der Marinedenkschrift einen betreffenden Passus finden, worin konstatirt wird, daß durchaus noch nicht die Erfahrungen abgeschlossen sind, und daß es zu erwarten ist, daß ein nach den später noch zu machenden Erfahrungen abgeänderter Plan Ihnen in späteren Zähren vorgelegt werden wird.
Zch empfehle die Anträge der Budgetkommission Ihrer Genehmigung.
Präsident: Zch werde diesen Antrag also bei Titel 15 Seite 3, Nummer 203, nachdem der Abgeordnete vr.
Schleiden seinen Antrag, die Worte „und X ''zum Gegenstand besonderer Abstimmung zu machen, zurückgezogen hat, für bewilligt erklären, wenn Niemand widerspricht, oder eine Abstimmung fordert und unter derselben Voraussetzung ebenso die Anträge der Kommission bei Titel 16 17 18 19 20 21, sowie den Antrag 3 aus Seite 5 oben: in den Nachtragsetat aufzunehmen als Einnahme, Kapitel 7: Aus der französischen Kriegsentschädigung, Titel 4, was dort zu lesen ist.
(Pause.)
Das ist beschlossen.
Zch komme nun zu Kapitel 10 der fortdauernden Ausgaben, Pensionen in Folge des Krieges von 187071, Titel 4, für die Bearbeitung der Znvalidensachen in Folge des Krieges von 187071 10, 785 Thaler.
Zch frage, ob.
dazu das Wort verlangt wird.
(Pause.)
Auch diese Bewilligung findet keinen Widerspruch im Hause.
Wir gehen zu den Wohnungsgeldzuschüsse »über.
Wohnungsgeldzuschüsse für die Offiziere und Aerzte des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, sowie für die Reichsbeamten.
Auch hier erfolgt in zweiter Berathung die Bewilligung.
Es folgt der nachträglich beigefügte Etat für das ReichsEisenbahnamt, das künftige Kapitel 12 dieser Ausgaben.
Zch rufe dessen einzelne Titel auf.

Titel 1, -2, 3— und erkläre unter Bezugnahme auf die Anlage XI diese drei Positionen für titelweise bewilligt, da keine Abstimmung verlangt wird.
Zch gehe dann auf den Hauptetat Seite 8 über, Kapitel 12 der Einnahmen: Ans dem Reichs-Jnvalidenfonds.
Zinsen in Titel 1, Kapitalszuschüsse Titel 2.
Auch das findet keinen Widerspruch.
Die betreffenden Veranschlagungen der Einnahmen werden genehmigt.
Wir kommen auf das Nachtragsetatgesetz, wie es dem Nachtrag selbst in Nummer 163 vorgedruckt ist.
Zch frage, ob zu dessen Ueberschrift oder Eingang das Wort verlangt wird.
(Pause.)
Es folgt tz 1 bei dem die Feststellung der Zahlen natürlich der dritten Lesung vorbehalten bleibt ohne Widerspruch im Hause zu finden der tz 2 desgleichen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete I) r. Schleiden das Wort.
193 13741Deutscher Reichstag.
59.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Zch meine, daß das Haus bei dieser Gelegenheit auch noch Beschluß zu fassen hat überdie uns nachträglich zu diesem Etatgesetz mitgetheilte Denkschrift, in welcher unter eingehender Begründung der Reichstag aufgefordert wird, seine Genehmigung dazu zu ertheilen, daß der Erlös aus dem im Zahre 1864 für die preußische Gesandtschaft in Konstantinopel angeschafften Grundstück, welches sich als nicht paffend für das deutsche Gesandtschaftsgebäude erwiesen hat, verwendet werden soll, in Gemäßheit des kürzlich von uns beschlossenen Gesetzes, zu der Bezahlung des Bauplatzes, den man jetzt ausgewählt hat.
Präsident: Wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht, ist das beim auswärtigen Amt bereits genehmigt.
Zch werde mich überaus Grund der stenographischen Berichte und der Protokolle, die im Hause geführt werden, davon näher überzeugen und dem Herrn Abgeordneten morgen davon Mittheilung machen.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es ist so schnell die Genehmigung ausgesprochen worden, daß mir entgangen ist, ob das Kapitel 11 schon eingerückt wurde.
Präsident: Kapitel 11 ist erledigt.
Abgeordneter Dr. Lasker: Dann will ich nur für die dritte Lesung aufmerksam machen, daß nach Annahme des Servisgesetzes diese Summen sich verändern müssen.
Nach Angabe der Regierung wird eine Herabsetzung dieser Summe stattfinden müssen den Beschlüssen des Hauses gemäß.
Diese Aenderung wird in der dritten Lesung leicht zu bewirken, und bei den Matrikularbeiträgen zu berücksichtigen sein.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amts Staatsünnister Dr. Delbrück: Meine Herren!
Es ist unzweifelhaft richtig, daß die Ziffer sich ändert in Folge der Beschlüsse des Hauses.
Ob es absolut nothwendig ist, diese Zahl im Etat zu ändern, das ist eine nebenhergehende Frage, denn im Etat wird ja nicht diese Gesammtsumme für einen bestimmten Zweck, sondern es wird diese Summe bewilligt, um nach Maßgabe des Gesetzes und nicht darüber hinaus verwendet zu werden.
Zch würde es also an sich als ziemlich gleichgültig ansehen, ob diese Summe bleibt oder nicht bleibt; es kommt dabei wesentlich und ich fasse dabei die Geschäftslage des Hauses in Betracht es kommt dabei wesentlich darauf an, ob was ich im Augenblick nicht sagen kann ob die sehr schwierige Berechnung der Matrikularbeiträge, die jetzt erst hat fertig gestellt werden können, so angelegt ist, daß diese Zahl als Ausgabe angenommen ist oder nicht.
Wäre diese Ziffer als Ausgabe angenommen, dann würde ich dem Hause dringend empfehlen, sie so im Etat stehen zu lassen, denn es wird doch nicht ein Groschen mehr bezahlt, als nach dem Gesetze zu zahlen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch erkenne ay, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes eben gesagt hat; indessen die Matrikularbeiträge müssen umgeändert werden, weil wir sehr erhebliche Absetzungen vorschlagen, bei dem Marineetat in der Höhe von etwa 800, 000 Thaler, und so viel ich vermuthe, wird die Regierung einen Widerspruch nicht erheben, und das Haus demnach beschließen; eine Umrechnung wird also statt finden müssen.
Zch erkenne aber an, daß, wenn äußere Schwierigkeiten sich erheben, die Frage nicht von entsprechender Erheblichkeit ist.
Sitzung am 23.
Zuni 1873.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Zch würde doch für richtiger halten, wenn wir hier eine annähernd richtige Zahl einrückten und, wie wir es früher gemacht haben, die Korrektur hinsichtlich der Matrikularbeiträge bei den Zöllen vornehmen.
Präsident: Diese Methode ist früher wiederholentlich versucht worden.
Auf alle Fälle müssen wir das der dritten Lesung überlassen.
Wenn das Haus mir darin beitritt, so gehen wir zu Nummer 6 der Tagesordnung, der Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats des Deutschen Reichs für das Jahr 1874 (Nummer 123 der Drucksachen) über.
Wir beginnen mit der Marine, Kapitel 6 der fortdauernden Ausgaben, nach Anleitung der Anlage V, auf den Grund des von der Budgetkommission zu erstattenden mündlichen Berichtes, der in Nummer 204 der Drucksachen angezeigt ist, in Verbindung mit der näher auf der Tagesordnung bezeichneten Denkschrift und der Resolution Nummer 214.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Die Budgetkommission schlägt Ihnen zu dem Etat für 1874 diejenigen Aenderungen vor, welche Sie unter Nummer 204 aufgeführt finden.
Ich glaube, es wird die Verhandlungen und die Debatte vereinfachen, wenn Sie mir gestatten, -zu jeder der vorgeschlagenen Aenderungen das Wort zu nehmen und Ihnen da auseinander zu setzen, worauf die Anträge der Budgetkommission sich basiren; das würde also zunächst bei Artikel n der Fall sein müssen.
Präsident: Wir müssen die Generaldebatte doch wohl vorangehen lassen, zumal sich zwei Redner zu derselbe« gemeldet haben, die Abgeordneten Lesse und Dr. Schleiden.
Zch dächte, daß wir demnächst nach der Reihenfolge der Titel und Positionen nach Anleitung der Anlage V fortfahren und endlich die Denkschrift ins Auge fassen.
Zch glaube, die Diskussion würde bei einer Vermischung der drei Gegenstände verwirrt werden.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Nachdem heute Vormittag das Hohe Haus in-Betreff der Vertheilung der Milliarden Beschluß gefaßt hat, hat es abgelehnt, daß ein Theil dieses Geldes oder der Rest desselben für Zwecke der Marine reservirt werde, hat es abgelehnt, daß ein Theil dieses Geldes für den Nordostseekanal bestimmt werde.
Der Beschluß ist gewiß erklärlich, denn es war nach den stattgehabten Verhandlungen in der That kaum möglich, für das letztere, noch nicht genügend vorbereitete Projekt bereits in diesem Stadium etwas Bestimmtes zu bewilligen respektive zu reserviren.
Meine Herren, was den NordostseeKanal betrifft, so haben wir bis jetzt in diesem Hohen Hause stets nur Aeußerungen der Sympathie für denselben gehört, nicht nur von Mitgliedern desselben, sondern auch vom Regierungstisch.
Zch erlaube mir.
Sie an die Worte zu erinnern, die der Fürst Bismarck am 14.
Zuni 1871 über den Kanal ausgesprochen hat.
Er äußerte gelegentlich der Debatte hierüber: Er freue sich des Anklangs, den das Projekt im Hause finde, und er könne versichern, daß die vorübergehende Ruhe, welche es gefunden habe, mehr in den Zeitumständen, als in dem verminderten Zntereffe der verbündeten Regierungen für die Sache gelegen habe.
„Wir hoffen ''— sagte er „und namentlich die preußische Regierung, in deren Gebiet der Kanal liegen soll, die Zeit und die Mittel des Friedens mit größerem Erfolge als bisher diesem Projekte widmen zu können.
1375 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zuni 1873.
Meine Herren!
Seitdem scheint es im Wesentlichen bei diesen Aeußerungen der Sympathien geblieben zu sein, wir haben wenigstens bis jetzt nicht erfahren, daß das Projekt weiter gerückt ist, respektive welche Stellung die Hohen Regierungen zu demselben genommen haben.
Zch erlaube mir nun bei der Einleitung des Marineetats auszNsprechen, daß es wohl sehr erwünscht wäre, wenn wir hierüber etwas Näheres erführen, wenn wir erführen, wieweit dieVorarbeiten gediehen sind, ob etwa, wie man in neuesterZeit gehörthat, überhaupt erhebliche Bedenken gegen das Projekt entstanden sind, überhaupt welche Stellung die Regierungen dem Projekt gegenüber eingenommen haben.
Ich glaube, es würde für die ganze Berathung des Marineetats für das Hohe Hans und gewiß auch für das Land von hohem Interesse sein, hierüber etwas Näheres zu erfahren.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Von Seiten des Reichskanzler-Amtes und der Kaiserlichen Admiralität ist die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage in neuerer Zeit nur in dem Sinne in das Auge gefaßt worden, daß für den Fall, daß der Nord-Ostsee-Kanal in seiner Hauptrichtung und er wird ja nach allen bisherigen Vorarbeiten nicht in Kiel in die Ostsee münden ausgeführt wird, alsdann ein Interesse vorliegen würde, sich mit diesem Kanal durch einen von Kiel aus anzuschließenden Zweigkanal zu verbinden.
Dieses Projekt setzt, wie sich von selbst versteht, die Anlage, eines Hauptkanals voraus.
Für diese Anlage sind bei dem Reichskanzler-Amt und von Seiten des Reichs überhaupt neuerlich Anregungen nicht erfolgt, und wie in Preußen die Sache liegt, darüber bin ich nicht unterrichtet.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich bedaure außerordentlich, daß die eben gehörten Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes mich wenigstens nicht in dem Maße haben befriedigen können, wie vorher diejenigen des Herrn Chefs der Admiralität.
Zch meine, bei einer Angelegenheit, die seit Dezennien Deutschland interessirt hat, die in den Zähren 1863 und 1864 eine hohe politische Bedeutung gewonnen hat worüber ich Mittheilungen machen könnte, die.
ich aber bei unseren jetzigen Verhältnissen lieber unberührt lassen will hätten wir wohl erwarten können, daß man uns näher gesagt hätte, weshalb das Interesse, welches der Herr Reichskanzler früher selbst für die Angelegenheit an den Tag gelegt hat, heute sich nicht weiter bethätigt.
Aber, meine Herren, ich sehe ein, bei dem jetzigen Stande der Berathung würde es ein ganz vergebliches Bemühen sein, diese Sache heute noch näher urgiren zu wollen.
Zch kehre deshalb zu dem Gegenstand zurück, zu welchem ich mich allein zum Worte hatte melden wollen.
Als ich vor einigen Tagen bei Gelegenheit der Berathung über die Vertheilung der 1 Milliden der Budgetkommission unter Anderen auch die Frage zur Erwägung stellte, ob es nicht gerathen sei, dem Herrn Chef der Admiralität eine noch größere, als die von ihm verlangte Summe, für die Ausbildung des Torpedowesens und namentlich für die Erwerbung neuer Erfindungen auf diesem Gebiete zur Verfügung zu stellen, wagte ich nicht eine Anfrage an den Vertreter des Bundesraths zu richten, weil wir nicht in der Marinedebatte standen, sondern der ganze Gegenstand nur nebenbei zur Erörterung kommen konnte.
Zch war mir damals bereits vollständig bewußt, daß ich für den Herrn Chef der Admiralität nicht das geringste Neue vorbrächte in den Bemerkungen, die ich Zhnen vortrug.
Es war mir sogar bekannt, daß eine ähnliche Erfindung, wie die von mir erwähnte amerikanische, von einer bedeutenden deutschen Autorität gemacht und zur Disposition des Chefs der Admiralität gestellt war.
Zch glaube aber, das Land und namentlich auch wir hier haben ein großes Interesse daran, etwas Näheres darüber zu erfahren, wie denn jetzt diese Frage steht, und ich würde dem Herrn Chef der Admiralität sehr dankbar sein, wenn er uns über das, was auf dem Gebiete des Torpedoweses von ihm ins Auge gefaßt, was bisher geschehen ist und was ferner geschehen soll, soweit es thunlich ist, jetzt eine weitere Mittheilung machen wollte.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der Admiralität Staatsminister v. Stosch: Torpedos sind eine durchaus moderne Waffe und über ihren Erfolg hat man noch keine Sicherheit.
Man kann selbst nicht einmal voraussagen, welche Wirkung sie haben; denn bis jetzt lehrte die Erfahrung, die wir wenigstens gemacht haben im letzten Kriege und auch bei anderen Gelegenheiten, daß sie die größte Gefahr sind für diejenigen, die sie verwenden.
(Heiterkeit.)
Unsere Schiffe und unsere Schiffer haben am meisten darunter gelitten.
Zn Folge dessen ist man davon abgegangen und ich habe auch meinerseits darauf hingewirkt, sogenannte Desensivtorpedos, die man auslegt in den eigenen Häfen, nur daun zündbar zu machen, wenn sie zünden sollen, also nicht einfache Kontakttorpedos anzuwenden, sondern solche Torpedos, die erst durch den elektrischen Strom der Berührung empfindlich sind.
Bei unsern Verhältnissen der Ostsee ist es durchaus nicht schwierig; in der Nordsee, die eine außerordentliche hohe Differenz der Flut und Ebbe hat und wo also eine kolossale Strömung entsteht, ist man noch nicht sicher, die Torpedos unbedingt auf demselben Flecke zu haben, und sie also am einfachen Kabel behalten zu können.
Darüber sind wir augenblicklich im Versuchsstadium.
Gelingt es uns hier mit dem elektrischen Strome die Zündung herbeizuführen, so kann ich nur bemerken, daß diese Torpedos sehr viel theurer sind, daß sie kostbarer sind, aber doch wenigstens das eigene Leben der Auslegenden durchaus sicher stellen.
Zch hoffe, daß wir bei den vorliegenden Versuchen zu sehr günstigen Resultaten kommen.
Was die Offensivtorpedos anbelangt, mit denen man gegen feindliche Schiffe operirt, so hat ein großer Theil der Herren bei ihrer Anwesenheit in Wilhelmshaven die kleinen Boote gesehen, wo man die Torpedos an die Spitze setzt und unmittelbar auf das feindliche Schiff losgeht, auf die Gefahr, daß man selbst dabei zu Grunde geht.
Es ist ein kleiner Gegenstand gegen einen großen eingesetzt, es ist aber das, wo der Much und der Mensch am Besten zur Geltung kommt und wo ''man entschieden das beste Resultat haben wird.
Wenn ich den richtigen Menschen finde, kommt er heran und zerstört das feindliche Schiff.
Was die künstlichen Torpedos anlangt, so sind wir augenblicklich im Begriffe, dergleichen auch in Wilhelmshaven zu versuchen und wollen solche vom Erfinder kaufen.
Zch hoffe, wir kommen zum Zweck, aber nach den in England gemachten Erfahrungen sind die Resultate der sogenannten Whitehead'schen Torpedos sehr ungünstig.
Es sind das Torpedos, die man unter Wasser leitet.
'Das ist sehr schwer bei den verschiedenen Strömungen.
Das dritte ist, wovon der Herr Abgeordnete Schleiden schon erzählt hat, daß man vom Lande aus mit einem Kabel ein Torpedo unmittelbar auf ein Schiff lenkt.
Da muß ich sagen, daß der Herr Dr. Siemens, der allen Herren als Autorität im elektrischen Fache bekannt ist, mit außerordent1376 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873. licher Freigebigkeit und großem Fleiße sich dieser rein patriotischen Aufgabe hingegeben und bereits ein sehr schönes Resultat erzielt hat.
Wir haben im vorigen Zahre auf dem Tegeler See Torpedos vom Lande aus eine halbe Stunde lang im Wasser dirigirt und können hoffen, damit auch im Falle des Krieges zu operiren, so daß ich hoffe, daß das Torpedowesen bei uns auf gleichem hohen Standpunkt ist, wie bei den andern Nationen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Zch danke für diese Mittheilungen, halte mich aber verpflichtet, noch ein Faktum anzuführen, und das ist dieses: Zn dem amerikanischen Bürgerkriege ist allerdings nur ein konföderirtes Kriegsschiff, es sind aber 17 Kriegsschiffe der Union durch Torpedos in die Luft gesprengt worden und zwar alle durch Offensivtorpedos.
Mein leider vor Kurzem verstorbener Freund, der bekannte Kapitän Maury, früher an der Spitze des Nationalobservatoriums in Washington, hat sogar im Zahre 1865 in England einen Kursus eröffnet zum Unterricht von Marineoffizieren aller Nationen ich weiß nicht, ob derselbe von den damals preußischen Marineoffizieren benutzt wurde dessen Hauptaufgabe war zu zeigen, daß mit völliger Sicherheit durch einen elektrischen Strom diese Offensivtorpedos zu rechter Zeit entzündet werden können ohne Gefahr für die, die damit zu thun haben.
Zch habe es für meine Pflicht gehalten, dieses anzuführen, damit Sie nicht glauben, daß ich Ihnen blos etwas vorerzählt hätte, ohne nach besten Kräften diese Sache studirt zu haben.
Präsident: Wenn ich annehmen darf, daß die Torpedofrage durch diese Bemerkungen erledigt ist, so gebe ich dem Abgeordneten Grafen von Moltke das Wort zu der Angelegenheit des Nordostseekanals.
Abgeordneter Graf von Moltke: Meine Herren, ich werde die Diskussion nicht lange aufhalten, aber ich glaube, daß es doch nützlich sein kann, die sehr großen Erwartungen, die an die Ausführung des Nordostseekanals geknüpft werden, einigermaßen auf ein richtiges Maß zurückzuführen.
Zch thue es nicht gern, weil es ein Unternehmen ist, welches gerade einen militärischen Nutzen haben soll.
Zch habe selbst schon im Zahre 1865 verschiedene Linien damals von Flensburg aus durch bas Land nivelliren lassen.
Abgesehen von den überaus großen Schwierigkeiten, die sich dabei herausstellten, waren diese Linien alle zu verwerfen, nachdem nicht mehr im Alser Sund, sondern in der Kieler Bucht unser Kriegshafen begründet worden war.
Es ist dann regierungsseitig eine Linie bearbeitet worden, die schon früher von dem dänischen Ingenieur Christensen als die zweckmäßigste und vielleicht einzig ausführbare bezeichnet war.
Zn einer vortrefflichen Denkschrift des Herrn Regierungs-Oberbaurath, Lenze sind die Verhältnisse dargelegt und der Kostenanschlag auf 28 Millionen berechnet.
Die Linie geht von St. Margarethen an der Unterelbe nach Eckernförde.
Wenn aber der Kanal einen militärischen Nutzen haben soll, so muß er auch aus sehr nahe liegenden Gründen in die Kieler Bucht hineinführen, und gerade dort, zwischen Rendsburg und Holtenau, stellen sich erhebliche Terrainschwierigkeiten entgegen.
Der Herr Baurath Lenze berechnet die Mehrkosten auf 10 Millionen.
Das sind 38 Millionen, veranschlagt vor acht Zähren.
Wir wissen, wie seitdem die Preise aller Materialien und insbesondere auch der Arbeitslohn gestiegen ist, und das tritt hier besonders in Betracht, wo es sich um eine Erdbewegung von 14 Millionen Schachtruthen handelt.
Sie würden also den Kanal heute sicherlich nicht unter 50 oder 60 Millionen herstellen können.
Nun, meine Herren, daß man die Zinsen dieser Summe nicht herausarbeiten wird, das glaube ich, ist außer Zweifel; und es würde nun in Betracht treten der Nutzen, welcher mit so großen Opfern für Schifffahrt und Handel und in militärischer Rücksicht erreicht werden könnte.
Man schätzt die Zahl der Schiffe, die den Oeresund passiren, jährlich auf 40, 000 und glaubt, daß wenigstens der größere Theil davon den Kanal passiren wird.
Zn Ausfall kommen zunächst natürlich alle Schiffe, die nördlich, nach Norwegen, und diejenigen, die nördlich einer Linie fahren, welche man etwa in der Mitte der Ostsee nach Hüll gezogen sich denken kann.
Denn diese Schiffe würden einen Umweg machen, um den Kanal zu passiren, sie würden dadurch Zeit verlieren, und Zeit ist Geld, namentlich bei Dampfschiffen.
Wir müssen dann ferner Rücksicht nehmen auf die klimatischen Verhältnisse.
Zn unserem Norden ist der Kanal mindestens 100 Tage zugefroren, ohnehin hört ja in der Ostsee im Winter die Schifffahrt auf, es bleibt also für den Verkehr nur das längere Sommerhalbjahr.
Zn diesem aber fällt für den Kanalverkehr der Hochsommer ebenfalls aus, denn dann sind keine großen Stürme und keine anhaltenden Nebel zu erwarten, und die Schiffe werden, um die Kanalkosten, die jedenfalls nicht gering sein können, zu ersparen, den alten Kurs durch das Kattegat nehmen.
Der Verkehr beschränkt sich also eigentlich wohl auf die beiden Aequinoktialzeiten.
Dann dürfte allerdings eine große Zahl, vielleicht eine zu große, den Kanal passiren.
Der Kanal soll 31 Fuß unter dem Niveau beider Meere in einer Horizontale von einem Meere zu dem anderen führen.
Nun sind die Wasserstände in beiden Meeren oft sehr verschieden.
Ein starker Westwind staut bekanntlich die Wasser der Elbe auf, und es ist nichts Ungewöhnliches, daß sie sich 12 Fuß über den.
mittleren Stand erheben.
Derselbe Wind treibt das Wasser aus der Kielerbucht heraus, und es giebt dort Differenzen von 8 Fuß.
Es kann also eintreten, daß 16 bis 20 Fuß Unterschiede im Wasserstand eintreten.
Das würde eine Strömung erzeugen, die nicht allein die Schifffahrt sehr hemmt, sondern auch zu kostspieligen Uferbauten führen würde.
Eine Schleuse wenigstens ist an der westlichen Ausmündung unentbehrlich.
Nun erfordert das Durchschleusen eines großen Schiffes l'r Stunden, von kleineren Schiffen können allerdings mehrere gleichzeitig durchgelassen werden.
Wenn also Hunderte von Schiffen vor der Schleuse liegen sollten, so würde die ersparte Zeit leicht wieder verloren gehen.
Nun frage ich aber, meine Herren, für wen bauen wir eigentlich diesen Kanal
Zch kann mich darin irren, aber ich glaube, unsere Ostseestädte handeln nach Skandinavien und nach Rußland, unsere Nordseestädte nach England, nach Amerika u. s. w. Ein großer Schiffsverkehr, selbst wenn der Kanal hergestellt ist, zwischen Danzig und Bremen oster Stettin und Hamburg, würde doch wohl kaum stattfinden.
Wir bauen vielmehr den Kanal für Schweden und Rußland, für Amerika, Frankreich u. s. w. Nun kann man sagen, in diesem Fa'le würden diese Staaten sich auch an den Kosten der Anlage betheiligen.
Vielleicht!
meine Herren, aber dann würde dieser Kanal ein internationaler, es würde dann aber auch der ganze militärische Nutzen verloren gehen, denn im Kriege würden wir den neutralen Kanal gar nicht benutzen können, während wir noch im letzten Kriege sehr bedeutende Versendungen nach der Zade bewirkt, selbst kleinere Kriegsschiffe durch den schon vorhandenen Eiderkanal übergeführt haben.
Ob der schon vorhandene Kanal mit außerordentlich viel geringerer Summe sich nicht in besseren Zustand wird versetzen lassen, das will ich dahin gestellt sein lassen.
Was nun den militärischen Nutzen betrifft, so ist behauptet worden, daß wir durch den Kanal die Möglichkeit gewönnen, die Flotte von einem Meer in das andere zu bringen, also in dem einen Meere doppelt so stark aufzutreten.
Meine Herren, ganz richtig ist das auch nicht Zunächst können wir in beiden Meeren engagirt sein.
Zn 1377 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873. einem Kriege mit Frankreich, dem Dänemark beiträte, können wir die Ostseeflotte in der Ostsee nicht entbehren.
Allerdings könnten wir unter Umständen die Schiffe der Ostseeflotte in der Nordsee verwerthen; aber ich glaube, Schiffe wie den „Prinz Friedrich-Karl ''und den „König Wilhelm ''können wir in der Ostsee gar nicht brauchen.
(Hört!
links.)
Zch fasse meine Ausführungen in dem einen Satz zusammen: wenn wir geneigt sind für maritime militärische Zwecke eine Summe von 40 bis 50 Millionen Thaler auszugeben, dann würde ich Ihnen vorschlagen, statt eines Kanals für die Flotte eine zweite Flotte zu bauen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir können jetzt nach dem Schluß der Geneldebatte verabredetermaßen zu der Denkschrift übergehen, über die der Herr Referent sich vielleicht äußern will.
Berichterstatter Abgeordneter Moste: Meine Herren!
Die Denkschrift über den Marine-Gründungsplan, wie sie dem Hause vorgelegt worden ist, ist seitens des Bundesraths genehmigt und dem Reichstage vorgelegt, ohne daß ein Antrag daran geknüpft ist, welcher auch die Genehmigung des Reichstages verlangt.
Aus der Denkschrift haben Sie ersehen, welche Abänderung der frühere Flotteügründungsplan erfahren hat, und was für jetzt und zunächst in die Hand genommen werden soll.
Namens der Kommission habe ich Ihnen lediglich zu berichten, daß die Kommission diese Denkschrift durchberathen, keine Bemerkungen dazu zu machen hat, und dem Hause empfiehlt, sie aä aeta zu nehmen.
Bei Gelegenheit der Besprechung der Denkschrift, aus welcher hervorgeht, daß wir nach Vollendung des Planes bis zum Jahre 1882 immerhin eine einigermaßen anständige, wenn auch noch bescheidene Flotte haben werden, hat uns der Herr Chef der Admiralität versichert, daß er sehr bald im Stande sein würde, eine kampffähige Flotte innerhalb acht Tagen nach einer Kriegserklärung zum Kampfe fertig zu stellen.
Das ist immerhin schon eine sehr bedeutende Errungenschaft, mit der.
wir uns recht wohl einstweilen begnügen können.
Die Zusammenstellung der Schiffe, aus welchen unsere Flotte seiner Zeit bestehen wird, finden Sie auf Seite 10 der Denkschrift.
Die Flotte soll bestehen aus 23 Panzerschiffen, 20 Korvetten, 6 Avisos, 18 Kanonenbooten, 2 Artillerieschiffen, 3 Segelbriggs und 28 Torpedofahrzeugen.
Es'ergiebt sich daraus eine ziemlich wesentliche Abänderung des Flottengründungsplans von 1867, welcher damals nur forderte 16 Panzerschiffe, 20 Korvetten, 8 Avisos, 22 Kanonenboote, 5 Uebungsschiffe und 2 Artillerieschiffe.
Zn die technische Frage ist die Kommission nicht näher eingegangen; sie hat sich darauf verlassen, daß seitens der Admiralität Alles gehörig überlegt ist, und sie hat auch nicht in sich dasjenige Sachverständniß gefunden, welches dazu nothwendig ist, um in eine sachliche Debatte einzutreten.
Zch glaube, meine Herren, das Hohe Haus kann sich darauf verlassen, daß die deutsche Tüchtigkeit und Intelligenz, die sich auf allen Zweigen des Verkehrs kundgiebt, sich auch bei unserer deutschen Marine sicher bethätigen wird.
Wir sind erst beim Anfang der Schaffung einer Marine, aber ich meine, wir dürfen vertrauen, daß, sobald der Gründungsplan ausgeführt ist, also nach dem Jahre 1882 eine tüchtige Marine unsere Wehrkraft bedeutend vermehrt haben wird.
Das ist, was ich in der Generaldebatte über die MarineDenkschrift Namens der Kommission zu sagen habe.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Berichterstatter bemerkte eben, daß die Kommission die Denkschrift über die Entwickelung der Kaiserlichen Marine ack aeta genommen und weitere Bemerkungen daran nicht geknüpft hätte.
Zch will in später Abendstunde auch dieselbe einer Kritik im Einzelnen nicht unterwerfen, ich bescheide mich von vornherein, daß ich nicht zu den sogenannten Sachverständigen gehöre, von denen neulich Jemand hier scherzweise gesprochen hat.
Aufgefallen ist mir zuerst, daß in dieser Denkschrift auch die Marinebudgets der Hauptflottenstaaten Europas aufgeführt sind, aufgeführt insoweit, als auf eine äußerliche Weise die Zahleil der Etatssummen neben einander stehen.
Es wird hervorgehoben, England habe eine Flotte, die nach dem Jahresbudget achtmal so viel, Frankreich eine solche, die fünfmal so viel und Rußland eine, die dreimal so viel wie die deutsche koste.
Daneben ist die Zahl der Kauffartheischiffe für die genannten Länder angegeben.
Mit Recht muß man fragen, warum eine solche Vergleichung aufgestellt ist; gewiß mit dem Motiv, wir müssen in der Zukunst ebenfalls ein weit größeres Marinebudget erreichen, wie beispielsweise England, Frankreich oder Rußland es schon besitzen.
Es liegt aber auf der Hand, meine Herren, daß die Machtverhältnisse der einzelnen Staaten sehr verschieden sind.
England muß beispielsweise mit seiner Flotte den großen Kolonialbesitz in vier Welttheilen beschützen, und da wir in Asien nur einige Fuß Grund und Boden besitzen, mit den Gesandtschaftspalästen in Peking, und in Konstantinopel, so folgt, daß, wo die Grundlage des Besitzes fehlt, auch das Deutsche Reich nicht in der Lage ist, ein Flottenbudget künftig zu erreichen, wie solches in der Denkschrift nach der Vergleichung angestrebt werden soll.
Im Gegentheil muß die auswärtige Politik aller Staaten, je mehr die Flottenbudgets bei den kostbaren Bauten anschwellen, die Aufgabe sich stellen und den großen Grundsatz zur Geltung bringen, daß auch auf der See feindliches Eigenthum unter feindlicher Flagge, mit Ausschluß der Kriegskontrebande, gedeckt ist, ebenso wie das Privateigenthum im Kriege auf dem Lande sich des Schutzes schon erfreut.
Wir wissen, meine Herren, daß über diesen wichtigen Punkt schon manche Verhandlungen gepflogen sind, und wenn es auch phantastisch erscheinen kann, daß man die Erwartung hegt, es werde dieser große Grundsatz gegen die Kaperei schon bald zur Geltung kommen, so glaube ich, daß die Ausgaben der einzelnen Marinestaaten mit der Zeit dazu führen werden, dieses Princip praktisch zu verwirklichen.
Geschieht das, meine Herren, so werden auch diese Flottenbudgets der einzelnen Staaten immer mehr zusammenschmelzen.
Erfreulich ist, daß, während der Zeit, in welcher diese Denkschrift in unseren Händen sich befindet, etwas anderes erfolgt ist, was für die Landesvertheidigung von der größten Wichtigkeit ist und auch nicht mehr berührt werden konnte.
Meine Herren, es ist bekannt, daß wir in dem neuen Gesetz über die Kriegsleistungen auch der Reichsregierung sämmtliche Schiffe der Handelsflotte zur Benutzung für Kriegszwecke zur Verfügung stellen, in den tztz 23 und 24 des Gesetzes.
Halten wir fest, meine Herren, daß allein der Norddeutsche Loyd 20 große Dampfer in Fahrt hat, dieHamburg-Amerikanische Packetschifffahrt-Gesellschaft 13 große Dampfer, so wird dadurch die Wehrkraft des Reichs ungemein verstärkt werden.
Im Kriegsfälle würde die Admiralität eine vorzügliche Gelegenheit haben, die besten dieser Schiffe für Kriegszwecke zu verwenden.
Wollte man dem Flottengründungsplan den Vorwurf machen, daß in ihm gar nicht die Rede von Transportschiffen sei, die ja nicht blos verwendet werden, um Proviant, Kohlen rc.
zu versenden, sondern eben sowohl für Landungen, zum Transport von Truppen von großer Bedeutung sind, so ergiebt sich, daß gerade das Gesetz über die Kriegsleistungen diesen Theil der Denkschrift ergänzt.
Auf unserer neulichen Reise nach Wilhelmshaven habe ich über diesen Punkt Er1378 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873. kundigungen eingezogen, und es hat mir ein mit dem Gegenstände vertrauter Mann auseinandergesetzt, daß man auf einem einzigen großen transatlantischen Dampfschiff nicht mehr und nicht weniger als 1000 Infanteristen befördern könne.
Wenn Landungspläne nun auch nicht so weit gehen sollten- 40, 000 Mann ich bin in diesem Punkte Laie etwa im Kriegsfalle nach Seeland oder nach einem anderen Pmrkte zu verschiffen, so geht doch aus den der Admiralität zur Verfügung gestellten Schiffen hervor, -daß sie weit stärker und mächtiger geworden ist, ohne daß der Flottengründüngsplan dies erwähnt.
Man behauptet auch, daß die sogenannte Alabama-Klasse unter diesen Schiffen des Nordischen Lloyd und der Hamburg Amerikanischen Packetfahrtgesellschaft sich findet; die Schiffe sind allerdings zu schwach gebaut, um stärkere Geschütze zu tragen, aber wenn es darauf ankommt, sie als Kreuzer zu verwenden, so würden diese Schiffe ganz vorzügliche Dienste leisten können.
Nun hat der Herr Referent vorhin gesagt worauf ich zurückkomme daß der Ehef der Admiralität glaube, daß man im Falle eines Krieges die nöthigen Schiffe er gebrauchte den Ausdruck: die nöthige Flotte in acht Tagen zur Verfügung für defensive und offensive Zwecke stellen könne.
Ob das möglich sein wird, muß ich von meinem Standpunkte aus bezweifeln, da außer der Ausrüstung die Einberufung der Mannschaften, der Reserven aus den verschiedenen Theilen des Landes nach Wilhelmshaven und Kiel ein Hinderniß sein würde, in so kurzer Zeit das leisten zu können, was der Herr Abgeordnete Mosle angeführt hat.
Man kann, um auf die Denkschrift zurückzukommen, auch das noch aussetzen, daß bei den zukünftigen Schiffsbauten genau angegeben wird, die und die Schiffe sollen in der und'der Zeit gebaut werden auf der Kaiserlichen und die auf Privatwerften.
Eine bestimmte Bauleistung wird abhängen von den Arbeitskräften, die zu einer bestimmten Zeit zur Verfügung stehen; man wird deshalb auf Jahre voraus schwerlich angeben können, daß man so viel Schiffe in einer bestimmteröZeit auf der Kaiserlichen und so viel auf Privatwerften bauen könne.
Auch dieser Punkt der Denkschrift kann deshalb angefochten werden.
Zm Ganzen, meine Herren, kann ich mich aber über letztere dahin erklären, daß mehrere Fachmänner in Marinefragen, zu denen ich großes Vertrauen habe, und die für die Entwickelung 'der letzteren auf das Höchste sich interessiren und für dieses Ziel mitarbeiten, allerdings außerhalb dieses Hauses, mir erklärt haben, daß die Denkschrift nach allen Richtungen als eine sachliche anzusehen sei und daß deshalb ihre Aufstellungen, obwohl sie namentlich financiell nicht angefochten sind, im Allgemeinen als befriedigende angesehen werden können.
Deshalb wird diese Denkschrift für die Ziele unsrer Marine auch später werthvoll bleiben.
Präsident: Wir können nun wohl auch die Denkschrift verlassen und zu der Anlage V übergehen, um nach Anleitung derselben den Hauptstat der Kaiserlichen Marineverwaltung für das Zahr 1874 zu erledigen.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kapitel 6 der fortdauernden Ausgaben.
Ich werde einzeln insbesondere auf diejenigen Punkte aufmerksam machen, wo der Kommissionsvorschlag von der Regierungsvorlage abweicht.
Fortdauernde Ausgabe, Titel 1, Titel 2, Titel 3, Titel 4, Titel 5, Titel 6, Titel 7.
Diese Titel, gegen welche die Kommission keine Erinnerungen erhoben hat, sind mit den geforderten Summen bewilligt.
Zch gehe zu Titel 8 über, dessen Position 1, für den General-Znspekteur der Marine Gehalt und Dienstzulage 7000 Thaler, die Kommission zu streichen, mithin als Summa Titel 8 statt 1, 349, 747 Thaler 19 Silbergrofchen nur 1, 342, 747 Thaler 19 Silbergroschen zu bewilligen beantragt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Meine Herren, die Kommission beantragt, diese Position zu streichen, weil die deutsche Marine das Unglück getroffen hat, ihren Generalinspekteur zu verlieren und keine Veranlassung vorliegt, diesen Posten neu zu besetzen.
Falls dies später gewünscht werden sollte, wozu übrigens keine Wahrscheinlichkeit vorliegt, müßte es aufs Neue wieder beantragt werden.
Zch denke, das Haus wird diesem Antrag der Kommission beitreten.
Soweit habe ich geschäftlich über diesen Punkt zu berichten.
Ich verletze aber gewiß nicht meine Pflicht als Berichterstatter, wenn ich mich gedrungen fühle, bei dieser Gelegenheit außer geschäftlicher Darlegung auch noch meinen persönlichen Gefühlen Ausdruck zu geben.
Es ist meine Ueberzeugung, meine Herren, daß die Kaiserliche Marine durch das Hinscheiden Seiner Königlichen Hoheit des Prinzadmirals Adalbert von Preußen ihren ältesten und treuesten, wärmsten und bewährtesten Freund verloren hat, (Bravo!)
der es sich zur Aufgabe seines Lebens gestellt hat, die deutsche Marine ins Leben zu rufen und sie treu gefördert hat bis in seine letzten Tage.
Die Geschichte wird ihm dafür den Lorbesrkranz winden.
Zch glaube aber dem Gefühl innigsten Dankes auch von dieser Stelle mitten aus der Vertretung des deutschen Volkes Ausdruck geben zu sollen, und will das hiermit gethan haben.
(Bravo!)
Präsident: Zch nehme an, daß das Haus dem Antrage der Kommission Titel 8 Position 1 bestritt, d. h. die dabei geforderte Summe von 7000 Thalern nicht bewilligt.
Zu Position 2 hat die Kommission keine Erinnerung erhoben.
Auf die Position 2, jetzt 3, bezieht sich die zweite Bemerkung der Kommission: das Gehalt für einen Viceadmiral einschließlich einer persönlichen, pensionsberechtigenden Zulage von 2100 Thalern 6500 Thaler als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Der Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Die Kommission beantragt, diesen Posten als künftig wegfallend zu bezeichnen, weil sie in ihrer Majorität der Meinung war, daß es sich nicht empfiehlt, einen Ruheposten zu schaffen für den Viceadmiral.
Es ist in der Kommission zur Sprache gekommen, daß, wenn der jetzige Viceadmiral nicht mehr den Posten bekleiden sollte, oder, wenn er beispielsweise zur Disposition gestellt wäre, dann die Marineverwaltung doch in der Lage sein würde, wiederum einen anderen Viceadmiral zu ernennen, wenn hier nicht der Posten mit der Bezeichnung „künftig wegfallend ''versehen würde.
Der Herr Chef der Kaiserlichen Admiralität hat uns auseinandergesetzt, daß es wünschenswerth sei, diesen Posten gerade deshalb, um die Möglichkeit zu haben, ihn später mit einer anderen Persönlichkeit besetzen zu können, zu erhalten; er hat ferner darauf hingewiesen, daß in allen anderen Marinen eine größere Anzahl höherer Offiziere theils auf Wartegeld, theils zur Disposition gestellt seien, um, wenn sie gebraucht werden sollten, zur Hand zu sein.
Trotzdem empfiehlt Ihnen die Kommission nach Majoritätsbeschluß, darauf nicht einzugehen, sondern diese Position als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Präsident: Es scheint Niemand über diesen Antrag der Kommission das Wort zu.
nehmen, auch keine Abstimmung zu fordern und ich werde darum den Antrag der Kommission für bewilligt erachten, der Position den Zusatz „künftig wegfallend ''beizufügen.
Dann folgen die Positionen 4 bis 11 des Titel 8 ohne Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zum 1873.
1379 Erinnerung.
Position 12 (jetzt 11 nach dem Fortfall von Position 1) ist mit einer Bemerkung von der Kommission in Nummer 204 versehen, zu 5, 6, 7, 9, 10 und 11 die Bermerkung steht auf Drucksache 204.
Hat der Herr Referent sich darüber zu äußern
Berichterstatter Abgeordneter Mösle: Die Bemerkung ist lediglich von der Stelle unter Erläuterungen in den Etat herübergenommen und wird ohne Zweifel das Haus damit einverstanden sein.
Sie bezieht sich auf die Verbesserung der Lage der Unteroffiziere; es hat jetzt diese Bestimmung noch nicht in den Etat aufgenommen werden können, wird aber im nächsten Jahre vollständig darin aufgenommen werden.
Präsident: Auch hier sehe ich den Antrag der Kommission für genehmigt an, da Niemand das Wort nimmt.
Bei Titel 9 macht die Kommission eine Erinnerung zu Position 2, Tafelgelder.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: 1 Meine Herren, bei Titel 9 und 10, welchen letzteren ich hier mit anziehen muß, wird Ende 1872 ein Bestand in Höhe von 578, 604 Thaler 15 Sgr.
nachgewiesen.
Dieser Bestand ist mit 458, 604 Thaler 15 Silbergroschen bei Titel 9 und mit.
1.
120, 0001 „1 —1 „bei Titel 10 in das Zahr 1873 übertragen worden, so daß bei Titel 9 für 187311, 229, 604 Thaler 15 Silbergroschen und beiTitellO für 18731739, 4291 „1 —1 „zur Verfügung gestanden haben.
Da jedoch nach den seitherigen Dispositionen der Marineverwaltung im Zahre 1873 aus den Fonds des Titel 9 voraussichtlich nur.
1.
1.
750, 139 Thlr.
Sgr.
Pf.
und bei dem Fonds des Titel 9 nur.

1.
1.
678, 6361 „221 „16 „zur Verwendung kommen werden, so wird sich Ende 1873 voraussichtlich-ein für 1874 disponibler Restbestand ergeben von 479, 465 Thaler 15 Silbergroschen bei Titel 9 und von 60, 792 Thaler 7 Silbergroschen 6 Pfennige bei Titel 10.
Bei der Höhe dieser Restbestände erscheint es zulässig, eine erhebliche Ermäßigung der Etätsforderung für 1874 eintreten zu lassen, nämlich um 304, 000 Thaler bei Titel 9 und um 67, 000 Thaler (rund) bei Titel 10.
Die Ermäßigung bei Mel 10 kann auf 67, 000 Thaler (rund) bemessen wer-'den, weil dem voraussichtlichen Restbestande Ende 1873 von 60, 792 Thaler 7 Silbergroschen 6 Pfennige noch die durch den Nachtragsetat für 1873 geforderten 19, 770 Thaler hinzutreten werden.
Das ist das, was ich zu diesen Anträgen der Budgetkommission zu sagen habe.
Die Vertheilung auf die verschiedenen Titel, Tafelgelder u. f. w. hat die Admiralität vorgenommen.
Die Sache ist, daß im Ganzen zu Titel 9 und 10 371, 470 Thaler im Etat gestrichen worden sind.
Der Herr Chef der Admiralität hat zwar angeführt, daß die Summe doch nöthig sein würde, die Kommission ist jedoch der Meinung gewesen, daß es sich empfehlen würde, dieselbe zu streichen.
Präsident: Zch werde, da gegen die Anträge der Kommission unter Nummer I 4 und 5 kein Widerspruch erhoben wird, auch diese beiden Anträge für vom Hause angenommen erklären, ebenso, daß in Uebereinstimmung mit der Kommission das Haus zu Titel 11 bis inklusive 17 nichts zu erinnern findet.
Auf Titel 18 (Seite 44 der Anlage V) bezieht sich der sechste Antrag der Kommission.
Hat sich der Herr Referent darüber zu äußern
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Zch will nur kurz erwähnen, daß auch hier dieselbe Sachlage die Kommission veranlaßt hat, den Betrag von 440, 000 Thaler zu streichen, Verhandlungen des Teutschen Reichstages.
und das Hans aufzufordern, diesem Beschluß der Kommission beizutreten.
1, Präsident: Zch werde diesen Beitritt für erfolgt ansehen, wenn Niemand das Wort verlangt.
Bei Titel 19 hat die Kommission nur eine Bemerkung unter Nummer 7 vorgeschlagen.
Will der Herr Referent sich darüber äußern
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Diese Anträge befürworten sich nach den Materien der Titel von selbst.
Präsident:, Zch nehme an, daß das Haus den Anträgen der Kommission unter Nummer 7 und 8 bestritt.
Die Nummer 9 ist eine rechnungsmäßige Rektifikation; die Summe der fortdauernden Ausgaben wird demgemäß auf 4, 611, 558 Thaler bewilligt und die Vorlage der verbündeten Regierungen ist dahin zu berichtigen.
Der Antrag II geht dahin: Den Abschnitt II, Einmalige Ausgaben, und die in dem Gesetzentwürfe, betreffend den nach dem Gesetze vom 8.
Zuli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädigung (Nummer 187 der Drucksachen) zu einmaligen Ausgaben der Kaiserlichen Marine für das Jahr 1874 geforderten Summen in folgender Fassung anzunehmen, die die Kommission dann unter Nummer 1 bis 14 vorgeschlagen hat.
Ich frage, ob zu einer dieser Nummern der einmaligen Ausgaben, sei es in Ansehung der Summe, sei es in Ansehung der Fassung der Ueberschriften das Wort verlangt wird und erkläre, da das nicht geschieht, diese Anträge der Kommission ebenfalls für genehmigt.
Zch koinme auf den dritten und letzten Antrag der Kommission: Zm Hauptetat unter „Einnahme, Kapitel 8, aus der französischen Kriegskostenentschädigung ''aufzunehmen: Titel 2.
Zu den Ausgaben der Marineverwaltung aus dem nach Artikel VI des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 einstweilen reservirten Theile der französischen Kriegskostenentschädigung 9, 534, 970 Thaler, ein Antrag, den das Haus ebenfalls genehmigt.
Wir gehen zu Kapitel 7 der fortdauernden Ausgaben über: Verzinsung der Reichsschuld, Titel 2 (Seite 10 des Hauptetats).
Es sind die Worte: Zinsen auf Schatzanweisungen, welche auf Grund des Etatsgesetzes behufs der Beschaffung eines Betriebsfonds zur Durchführung der Münzreform ausgegeben werden.
Auch hier wird keine Erinnerung erhoben.
Wir haben, was ich übersehen hatte, bei der Marineverwaltung noch die Resolution nachzuholen, die die Abgeordneten Mosle und Genossen unter Nummer 214 der Drucksachen vorgelegt haben.
Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, die Resolution ist nicht von der Budgetkommission befürwortet, die Zeit reichte nicht aus, sie in der Budgetkommission zu berathen, aber eine größere Anzahl der Mitglieder der Budgetkonimission hat sie unterstützt.
Die Resolution geht dahin, die Marineverwaltung aufzufordern, bei den Bauten von Schiffen, Maschinen u. s. w., die sie vornehmen kann in Folge der ihr heute bewilligten Mittel für 1873 und 1874, und die sie vorhat, für später zu kontrahiren in Folge des in der Denkschrift niedergelegten Gründungsplanes, wie der Bundesrath denselben genehmigt hat, auch die deutsche Industrie soweit zu berücksichtigen, wie diese in Preis und Lieferungszeit wetteifern kann mit der ausländischen Industrie.
Es würde kaum nöthig sein, das von der Kaiserlichen Marineverwaltung zu fordern, weil es eigentlich selbstverständlich ist; es ist aber nicht lediglich der 194 1380 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Zuni 1873.
Zweck, diese Forderung auszusprechen.
Der Zweck der Resolution ist wesentlich der, auch nach außen hin, außer diesem Hause kund zu geben, daß die Kaiserliche Marine im nächsten Jahre und weiter in den folgenden Zähren bis 1882 bedeutende Schiffs-und Maschinenbauten zu vergeben hat, und die Aufforderung auszusprechen, daß die deutschen Werften Einrichtungen treffen, um bei sich den Bau der großen Kriegsschiffe vornehmen zu können.
Um diese großen Kriegsschiffe zu bauen, bedürfen die Werften sehr komplicirter Einrichtungen, die nur mit sehr großen Kosten herzustellen sind, und wenn sie nicht wenigstens eine Art moralischer Gewißheit haben, daß der Reichstag auch in späteren Zähren der Marineverwaltung die Mittel bewilligen wird, so werden sie sich schwer dazu entschließen, diese großen Anlagen zu machen.
Durch den ersten Satz unserer Resolution sprechen wir aus, daß die Marineverwaltung diesen Augenblick in der Lage ist, große Bestellungen zu machen, und daß sie voraussichtlich auch in späteren Zähren in der Lage sein wird, große Bestellungen von Kriegsschiffen und dergleichen zu machen, nachdem der Bundesrath dem Flottengründungsplan zugestimmt hat.
Zch möchte Ihnen empfehlen, dieser Resolution beizutreten und nehme an, daß der Herr Chef der Admiralität auch damit einverstanden ist, würde es daher dankend anerkennen, wenn er das mit ein paar Worten bestätigen wollte.
In England liegt der Fall ganz ähnlich.
Auch da sind große Bauten vorzunehmen und das Parlament bewilligt das Budget doch nur alljährlich wie bei uns.
Indessen kommen dort weit mehr Schiffsbauten aller Art vor, so daß die Werften sich für diese allgemeine Nachfrage einrichten können.
Dennoch hat man auch im englischen Parlament, um den Wersten für die Anschaffungen, die sie zu machen haben, eine gewisse Sicherheit zu geben, verlangt, einen Modus zu finden, wie diese Sicherheit herzustellen ist.
Man ist auf den Ausweg gekommen, daß man den vom Marineminister beantragten Bau eines Kriegsschiffs als vom Parlamente bewilligt ansieht, wenn die Marineverwaltung den Plan dazu auf den Tisch des Hauses niederlegt und er daselbst sechs Wochen lang unangefochten liegen bleibt, d. h. mit anderen Worten, im Allgemeinen ist der Plan zu dem Bau des Kriegsschiffes bewilligt.
Etwas Derartiges werden wir hier schwerlich einführen können, doch werden wir allseitig den Wunsch haben, daß unsere deutsche Industrie sich ermannt, und daß ihr Gelegenheit gegeben wird, sich beim Bau der Kriegsschiffe zu betheiligen, und ihr auch eine Art Sicherheit gegeben wird, daß diese Bauten andauern.
Deshalb empfehlen wir Ihnen die Annahme der Resolutiön.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der Admiralität Staatsminister von Stosch: Ich kann nur wünschen, daß das Hohe Haus der Resolution voll beitritt und zwar aus den entwickelten Gründen, einmal, damit unsere Privatwersten voll zu den Bauten und zu der Entwickelung schreiten, die nothwendig ist, damit sie die Leistungsfähigkeit bekommen.
Schiffe für die Marine zu bauen, was bis jetzt noch nicht ohne die Hülfe Englands möglich ist, was aber, da sie große Kosten erfordert, ausführbar ist für Deutschland, sowie es eine Reihe von Bauten vor sich hat.
Der zweite Grund, warum wir wünschen müssen, daß die Resolution angenommen wird, ist der, daß die Marine selbst damit eine Art Vollmacht bekommt, die einmal angefangenen Bauten auch für die Zukunft gesichert zu erachten, und daß der Plan, wie er vorliegt, wenigstens im Allgemeinen in dieser Resolution eine Anerkennung findet.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Die Resolution, wie sie lautet, scheint mir ungefährlich, und ich bin deswegen auch dafür, sie anzunehmen, weil sie die Marineverwaltung darauf hinweist, nach Möglichkeit die deutsche Industrie bei dem Bau der Schiffe zuzuziehen und diesen auf diese Weise einigermaßen unabhängig von dem Auslande zu machen.
Das sind alles Zwecke, die ich anerkenne.
Zch glaube, ich habe aber doch in der Art und Weise, wie der Abgeordnete Mosle die Sache begründete, einen Punkt gesehen, der Zweifel veranlassen könnte; ich mache also darauf aufmerksam, daß man in Zukunft nicht solche Schlußfolgerungen aus der Annahme einer Resolution ziehen darf, wie er sie vielleicht selbst für erlaubt hält.
Wenn ich richtig verstanden habe, wünscht er auf irgend eine Weise diesen Reichstag und die künftigen Reichstage für eine gewisse Zahl von Schiffsbauten von vorneherein zu engagiren, wenigstens eine Art von moralischer Verbindlichkeit dafür eintreten zu lassen.
Sollte ich mich irren, so würde es mir sehr angenehm sein, ich kann ihn aber nicht gut anders verstehen.
Zch will darauf aufmerksam machen, daß das nicht unmittelbar in der Resolution liegt und daß, wenn ein solches Engagement durchaus darin gefunden werden sollte, ich dann dagegen stimmen würde.
Zch habe aber in der That nicht nöthig, das zu thun; denn der Wortlaut ist sehr vorsichtig gewählt und die Absicht der Heranziehung der einheimischen Industrie, soweit sie bei gleichen Preisen mit der ausländischen konkurriren kann, ist mir an sich genehm.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Zch will nur erwähnen, daß ich natürlicherweise den Reichstag durchaus nicht weiter engagiren will, als der Wortlaut der Resolution dies thut, und ich glaube, dies auch in meinen Ausführungen nicht versucht zu haben.
Präsident: Zch bringe, nachdem ich die Diskussion geschlossen habe, die Resolution zur Abstimmung; da sie gedruckt vorliegt, so darf ich sie wohl nicht mehr verlesen.
(Zustimmung.)
Zch bitte die Herren, aufzustehen, welche die Resolution der Abgeordneten Mosle und Genossen (Nummer 214 der Drucksachen) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zch erinnere nun, meine Herren, daß wir die Verzinsung der Reichsschuld, Kapitel 7, Titel 2 bereits erledigt haben.
Wir kommen jetzt zu Kapitel 10 der fortdauernden Ausgaben, Reichs-Jnvalidenfonds, Titel 3 und 4 (Seite 10 und 12 des Hauptetats.)
Der Titel 3 (auf Seite 10) ist wohl in Uebereinstimmung mit dem betreffenden Passus des Nachtragsetats, als für, die nächste Sitzung ausgesetzt anzusehen.
Zch frage, ob zu Titel 4 (Seite 12) das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich annehme, daß die bei Titel 4 ausgeworfenen Summe die Bewilligung des Hauses in zweiter Berathung erhalten hat.
Zch gehe zu dem Kapitel 7 der Einnahmen, Aus dem Reich s-J »validenfo »ds (Seite 28 des Hauptetats) über.
Titel 1 Zinsen, Titel 2 Kapitalzuschuß.
Da Niemand das Wort verlangt, auch keine Abstimmung gefordert wird, so nehme ich an, daß, das Haus die Veranschlagung der beiden Einnahmepositionen genehmigt.
Zch komme zu den Wohnukgsgeldzuschüsse«, Kapitel 11 der fortdauernden Ausgaben (Hauptetat Seite 12).
Auch 1381 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 23.
Juni 1873. hier erfolgt die Bewilligung, und wird kein Widerspruch erhoben.
Zch werde das unter der gleichen Voraussetzung auch in Ansehung des Reichs-Eisenbahnamts annehmen, auf welches sich der Specialetat Anlage XV bezieht und dessen drei Titel als.
Kapitel 12 dem Kapitel 11 der Ausgaben werden nachgetragen werden muffen.
Titel 1 Besoldungen, Titel 2 andere persönliche Ausgaben, Titel 3 Sachliche Ausgaben.
Auch hier ist die Bewilligung titelweise erfolgt.
Zch komme auf das neulich übersehene Kapitel 2, die einmaligen Ausgaben bei dem Auswärtige »Amte (Hauptetat Seite 14, Specialetat Anlage Hl, Seite 22): Fundirung einer Bibliothek für das archäologische Institut in Athen, Anschaffung von Gelassen für den Apparat und andere Einrichtungsausgaben für dasselbe in Titel 1, und eines deutschen Krankenhauses in Konstantinopel, 2.
Rate, Titel 2.
Beide Titel finden die Bewilligung des Hauses.
Es folgt das Kapitel 9 der einmaligen Ausgaben: Zweite Rate für die St. Gotthardbahn.
Auch hiergegen wird Nichts erinnert; die Forderung ist in zweiter Berathung bewilligt.
Es kommen die verschiedene« Einnahmen, Kapitel 6 der Einnahmen (Hauptetat Seite 28) bezüglich der Nummern 1, 4, 5, 6, 7 a und 7 d der Anlage XIII.
Zch frage, ob dagegen eine Erinnerung zu erheben ist, widrigenfalls ich die in Rede stehenden Einnahmen als genehmigt erklären würde.
Folgt das Kapitel 9 der Einnahmen: Ueberschuß ans dem Haushalt des Jahres 1872, die Summe des Kapitals für sich.
Der Herr Bundeskommissarius Geheime Regierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Bereits in einer früheren Sitzung habe ich den hier eingesetzten Ueberschuß berichtigt, indem er um 100, 270 Thaler zu hoch angenommen war.
Man hatte nämlich diejenigen Matrikularbeiträge, welche auf Grund des Nachtragsetats zu erheben waren, den Einnahmen und Ueberschüssen hinzugerechnet, während diese Matrikularbeiträge unerhoben bleiben sollen.
Nach den vom Hohen Hause über den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung des Haushalts für das Zahr 1872, gefaßten Beschlüssen würde der Ueberschuß sich um den Betrag von 161, 333 Thaler ermäßigen, welche nicht aus den Ueberschüssen bewilligt, sondern als Etatsüberschreitung nachgewiesen sind.
Dagegen gehen von dem Ueberschuß genau ebensoviel auf Grund der dort gefaßten Beschlüsse ab, so daß diese Beschlüsse auf den hier einzustellenden Betrag keinen Einfluß haben.
Dagegen treten den Ausgaben, welche aus dem Ueberschuß zu bestreiten sind und für welche im Nachtrags-Etat für das Zahr 1873 aus dem Ueberschuß eine Einnahme in Ansatz gebracht ist, 70, 000 Thaler für die Erweiterungsbauten im Reichstagsgebäude hinzu, so daß also der Ueberschuß, der Hier einzustellen ist, sich erst um jene 100, 270 Thaler und zweitens um diese.
70, 000 Thaler vermindert und die richtige Summe 12, 850, 691 Thaler beträgt.
Präsident: Es scheint keine Erinnerung gegen diese Berichtigung erhoben zu werden, sie originirt aus früheren Beschlüssen des Hauses selber.
Die Summe von 13, 020, 961 Thaler, die das neunte Kapitel der Einnahme bildet, verwandelt sich nach dieser Auseinandersetzung in die Summe von 12, 850, 691 Thaler.
Wir kommen zu Kapitel 12 der Einnahme, Zinsen aus belegten Reichsgeldern (Seite 30 des Haüptetats), Titel 2, Zinserträge des Betriebsfonds für Durchführung der Münzreform 750, 000 Thaler.
Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch glaube, wir werden erst das Etatsgesetz berathen müssen, wenigstens den entsprechenden Posten des Betriebsfonds, ehe wir über diese Zinsen entscheiden können.
Präsident: Wir machen vorläufig diesen Vorbehalt hierbei.
Ebenso werden die Matrikularbeiträge (Kapitel 13 der Einnahme) den Zahlen nach auszusetzen sein; sie können ja nicht früher berichtigt werden, als bis die Summen auf Grund der Beschlüsse der zweiten Lesung zurecht gestellt sind.
Zndem ich nun zu dem Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetat des Deutschen Reiches fnr das Jahr 1874 selber übergehe, wiederhole ich die Bemerkung von dem Nachtragsetatgesetz, daß die Feststellung der Zahlen der dritten Lesung vorbehalten bleiben muß und daß die zweite Berathung sich also nur auf die Ueberschrift den Eingang die Formulirung des Hl bezieht und auf H 2.
Zch frage, ob zu H 2 das Wort verlangt wird: Der Reichskanzler wird ermächtigt 1.
1 zur vorübergehenden Verstärkung des ordentlichen Betriebsfonds der Reichshauptkaffe nach Bedarf, jedoch nicht über den Betrag von acht Millionen Thaler hinaus, 2.
1 behufs der Beschaffung des Betriebsfonds zur Durchführung der Münzreform bis zum Betrage von fünfzig Millionen Thalern Schatzanweisungen auszugeben.
Hieran knüpft sich dann die Zinsenbewilligung, die aber ausgesetzt worden ist und die das Haus jetzt nachträglich bei Kapitel 12 Titel 2 des Hauptetats Seite 30 vornimmt.
Zch frage, ob zu H 3 des Etatsgesetzes das Wort verlangt wird
Zu H 4
Zu H 5
Das ist nicht der Fall.
Damit ist die zweite Berathung des Hauptetats abgesehen von dem für morgen vorbehaltenen Passus ebenso wie der Nachtragsetat, abgesehen von dem für morgen vorbehaltenen Passus erledigt, auch unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Zch schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es um 10's Uhr zu beginnen, nachdem eine Viertelstunde vorher die vierte Abtheilung die einzige noch rückständige Wahlprüfung die der Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Patow erledigt haben wird.
Auf die Tagesordnung aber stelle ich anheim folgende Stücke und in folgender Reihenfolge zu stellen: 1.
1 Das Banknotengesetz, Verlängerung des Gesetzes von 1870 auf ein Zahr (Nummer 122), in erster und zweiter Lesung.
2.
1 Das sogenannte 1 '- Milliardengesetz (Nummer 227) in dritter Lesung.
3.
1 Die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Antheil des vormaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegsentschädigung (Nummer 185), Artikel 3, und GesammtabstimUlUUg.
4.
1 Die Abstimmung über das Münzgesetz.
5.
1 Die in heutiger Abendsitzung vorbehaltenen Stücke, respektive des Nachtragsetats für 1873 und des Etats für 1874.
6.
1 Den Zollvereinstarif (Nummer 212) in dritter Lesung, verbunden mit dem Berichte der Petitionskommission (Nummer 223), der sich über die Petitionen verbreitet, die sich auf die Zollvereinstarifvorlagen beziehen.
59.
Sitzung am 23.
Zuni 1873.
13821Deutscher Reichstag.
7.
Diejenigen Petitionen, welche die Petitionskommission als zur Erörterung im Plenum ungeeignet bezeichnet hat (Nummer 225).
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch diese Petenten müssen mit Bescheid versehen werden, und ich kann sie mit keinem Bescheide versehen, wenn das Haus nicht vorher über diesen Antrag seiner Kommission befunden hat.
(Sehr richtig!)
Die von mir vorgeschlagene Tagesordnung scheint auf keinen Widerstand zu stoßen.
Ich schließe die heutige Sitzung.