Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Züngken, Dr. Lorentzen und Fernow entschuldigt.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichkanzlers werden bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den einstweilen reservirten Theil der Kriegsentschädigung, der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Michaelis, bei der des Gesetzentwurfs, betreffend den Antheil des Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegsentschädigung, außer den bereits angemeldeten Kommissarien, der Königlich preußische Oberst Herr von Bonin und der Königlich preußische Intendanturrath Herr Horion als Kommissarien beiwohnen.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die Begründung der Interpellation des Abgeordneten Harkort.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Die ungerechte Kondemnation des Schiffs Ferdinand Nieß ist bereits im Norddeutschen Reichstag und auch später in diesem Hohen Hause vielfach zur Anregung gekommen.
Wenn sie heute wieder auf der Tagesordnung steht, so ist der Grund der, daß ein großes Verbrechen ungestraft geblieben ist; die Ehre unserer Flagge, die Ehre der Diplomatie, die Interessen der Rheder und der Assekuradeure, speciell auf diesen Fall bezogen, und die Interessen der Marine sind ungemein bei diesem Fall interessirt, daß er endlich zu seinem Austrag komme.
Die Verhandlungen finden Sie theilweise in den früheren Papieren, andererseits in den gedruckten Heften, die ich mir erlaubt habe, Ihnen mitzutheilen; ich will Sie also jetzt nicht damit hinhalten bei der Kürze der Zeit, Ihnen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
große Aufzählungen daraus zu machen.
Für heute begnüge ich mich blos, unsere Gesandtschaft in Lissabon für mich sprechen zu lassen.
Die Noten der Gesandtschaft an die portugiesische Regierung befinden sich in dem lidro Lraneo, welches die portugiesische Regierung hat drucken lassen.
Zch erlaube mir, Ihnen einen Ausdruck daraus zu geben.
Am 7.
August 1863 zeigte die Gesandtschaft der portugiesischen Regierung an, daß die Rheder und Assekuradeure sich beschwert hätten über den monströsen Fall und verlangten Aufklärung darüber.
Am 31.
Mai 1866 besagt die Note: die Kondemnation habe großes Aufsehen in Handelskreisen verursacht; sie beklagt sich ferner über die dreijährige Verschleppung des Processes und sagt noch dabei: das alles lasse glauben, daß ein großer Betrug stattgefunden hätte.
Am 8.
Zuni besagt die Note: ganz Deutschland verurtheilt diesen Fall und es sei durchaus außer allem Zweifel, daß aus den Akten der beiden geführten Processe unzweifelhaft hervorginge, daß sehr unregelmäßig bei der Kondemnation verfahren sei und man wisse, daß, das glauben eben die Kontrahenten, betrügerische Verträge mit einander geschlossen seien.
Dann wird ferner gesagt, der dritte Proceß -schwebe noch, dieser sei der Kern der Frage, er müsse den Knoten lösen und es wird auf strenge, unparteiische Untersuchung gedrungen und um Mittheilung des Erfolges gebeten.
Zetzt, am 3.
Mai 1871, macht die Note auf die Verhandlungen des Reichstags aufmerksam und dringt auf Mittheilung des Ganges des Processes und der Untersuchung.
Soweit ist die Gesandtschaft gekommen.
Nun, meine Herren, frage ich, nachdem wir zehn Zahre lang Geduld geübt haben, was ist aus der Sache geworden
Zunächst ist der brave Richter im Hafen Praia 'gestorben, der tüchtige Staatsanwalt ist übers Meer versetzt worden, die Zeugen sind zerstreut und verloren.
Die Sachverständigen, die den Bubenstreich begangen haben, gingen in die Kolonien und was ist übrig geblieben
blos einige Rädelsführer, die durch simulirte Verträge das Schiff an sich gebracht haben1zu1einem ungemein billigen Preise, und die sind frei gesprochen worden mitsammt ihrem Raube.
1 Das ist nun der Ausgang der ganzen Sache; denn der dritte Proceß, auf den die Regierung und die Gesandtschaft so großen Werth legten, ist vor ein paar Tagen in Lissabon in der Art und Weise entschieden, daß die Revision verworfen wird, mit einem Worte die Untersuchung der Thatsachen wird gar nicht angenommen vom obersten Gerichtshof, sondern einfach abgelehnt.
Da glaube ich, wäre doch der Zeitpunkt gekommen, wo der Staatskanzler fein Wort einlösen muß, daß er das deutsche Recht, insofern es mit dem portugiesischen Recht in Kontakt käme, mit aller Macht schützen und vertreten wolle.
Es sind auch Anknüpfungspunkte genug vorhanden.
Zunächst sind die Gesetze Portugals 'in Betreff des Seerechts wirklich überschritten, was, wie Sie eben gehört haben, auch die Gesandtschaft selbst sagt, daß der Beweis geführt sei, daß große Unregelmäßigkeiten stattgefunden hätten.
Weder hat man damals unseren Konsul auf den Kap Verde'schen Inseln noch den Generalkonsul in Lissabon davon benachrichtigt; umgekehrt hat sich der Abenteuerer d'Oliveira ohne Vollmacht an die Stelle des preußischen Konsuls gesetzt und hat diesen Posten so gut wahrgenommen, daß er das Schiff zu einem Spottpreise an sich brachte und nachher zu einem hohen Preise wieder verkauft hat.
Was das Experten anbetrifft, so ist die Untersuchung unnöthig, denn die Thatsachen stehen zu fest, daß sie die Reparatur des Schiffes auf 20, 000 Thaler veranschlagt haben, gleichzeitig erklärend, während das Schiff noch schwamm, die Reparatur könne unmöglich auf der Insel vorgenommen werden, denn die Hülfsmittel fehlen, mit einem Worte, das Schiff müsse kondemnirt werden, was denn auch geschehen ist.
Und was geschah nachher
Nach wenigen Wochen wurde das Schiff mit einer Ausgabe von 500 Thaler vollständig seetüchtig mit voller Ladung in fremden Händen nach Lissabon geschickt und ist dort zu hohem Preise verkauft worden.
Die portugiesische 17S 1206 55.
Sitzung am 18.
Juni 1873.
Deutscher Reichstag.
Regierung hat allerdings Papiere hergeschickt, um sich zu rechtfertigen.
Die Einsicht ist uns verweigert worden, was darin stand, weiß ich nicht; davon bin ich aber überzeugt, daß sie die Papiere sortirt hat und nur das geschickt, womit sie sich rechtfertigen konnte, und das, was gegen sie sprach, hat sie daheim gelassen.
So fehlt ein Hauptdokument, ein Certifikat von Stettin vom 14.
November 1868, was damals durchaus nothwendig war; es ist ganz todtgeschwiegen und ist davon nicht die Rede im Urtheil.
Eine Menge Machinationen dieser Art deuten darauf hin, daß alles Mögliche gethan ist, die Sache zu verdunkeln, zu verschleppen und, wie geschehen ist, im Sande verlaufen zu lassen.
Jetzt spreche ich nur noch, die Hoffnung aus, daß der Staatskanzler die Revision der Sache in eigene Hand nimmt, d. h. insofern wirklich die Gesetze verletzt sind, was ich glaube bewiesen zu haben und wofür wir noch andere Beweise beibringen werden, damit wir endlich erstens zu unserem Rechte kommen, zweitens aber auch ein Exempel statuirt werde, denn dieser Fall steht nicht ganz allein da, es ist eine vollständig organisirte Bande und es läßt sich nachweisen, daß binnen wenigen Zähren sieben Schiffe in dem kleinen Hafen kondemnirt sind, wie denn überhapt im Allgemeinen diese Seeräuberei unter gesetzlicher Form auch an anderen Küsten und in anderen Meeren immer mehr und mehr einreißt, wovon unsere Assekuradeure und Rheder Zeugniß geben können.
Es wird gut sein, daß der Staatskanzler die Sache scharf in die Hand nimmt, damit die Deutsche Flagge respektirt wird.
Zch kann ein Beispiel erzählen von einem Danziger Schiff, welches auch an der portugiesischen Küste auf den Sand kam und vollständig ausgeraubt wurde.
Zn den letzten Zähren sind drei Schiffe am Kap der guten Hoffnung, in der Trafalgarbai und.
Dalgoabai unter ähnlichen Umständen schlecht behandelt worden.
Die Regierung hat die Mittel, ich will sie ihr angeben, diese Fälle zu verfolgen, wenn es auch mühsam ist, aber es scheint mir Pflicht zu sein, unserer Marine und dem Handel im Allgemeinen zu helfen.
Zn diesem Sinne hoffe ich eine Erklärung zu erhalten.
1 Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Wirklicher Geheimrath von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath von Philipsborn: Meine Herren, nach den Mittheilungen, die ich vor etwa Jahresfrist in dieser Angelegenheit dem Hohen Hause zu machen die Ehre gehabt habe, glaubte ich fast annehmen zu dürfen, daß die Sache hier nicht weiter zur Sprache kommen werde.
Zudem dies indessen geschehen ist, trage ich kein Bedenken, dem von dem Herrn Vorredner geäußerten und in der Interpellation näher dargelegten Wunsche zu entsprechen und mitzutheilen, was die Regierung über den Verlauf der Angelegenheit amtlich erfahren hat, welchem sie zugesagtermaßen unausgesetzt gefolgt ist.
Das Verfahren gegen die Sachverständigen, welches im Mai vorigen Jahres, als die Sache hier zum letzten Mal besprochen wurde, noch schwebte, und aus welches sich der erste Absatz der Interpellation bezieht, ist seitdem ebenfalls beendigt.
Nach Beseitigung eines Kompetenzkonflikts hat das mit der Entscheidung betraute Gericht erster Instanz sein Urtheil gefällt.
Das Erkenntniß lautete auf Freisprechung.
Gegen dieses Erkenntniß hat die portugiesische Regierung die Revision eingelegt, um ihrerseits nichts zu unterlassen, und um ihrerseits soviel als möglich zu einer Aufklärung und gründlichen Erwägung der Sache beizutragen.
Die Sache ging an das Obertribunal in Lissabon, und dieses Obertribunal hat vor wenigen Wochen, am 13.
Mai dieses Zahres sein Urtheil dahin gefällt, daß der Revision nicht statt zu geben sei.
Damit ist also das erste freisprechende Erkenntniß aufrecht erhalten.
Die Nachricht über diesen eben von mir dargestellten Hergang ist erst vor wenigen Tagen hier eingegangen.
Zch darf danach annehmen, daß auch dieser letzte Proceß, der Proceß gegen die Sachverständigen, der zu der ganzen Reihe der verschiedenen mehr oder minder großen Kriminalprocesse in dieser Angelegenheit gehört, damit seine Endschast erreicht Hatz Auf die Details, die in dem Verfahren zur Sprache gekommen sind, und auf die der verehrte Herr Vorredner im Allgemeinen hingewiesen hat, glaube ich unter diesen Umständen und bei der Lage der Sache hier nicht näher eingehen zu können noch eingehen zu dürfen.
Ob und welche Schritte nun die Interessenten und damit gehe ich zu dem zweiten Absatz der Interpellation über zur Geltungmachung ihrer Schadensansprüche im Civilproceß bei solcher Sachlage zu thun für möglich halten, das, glaube ich, muß der eigenen Beurtheilung der Betheiligten überlassen bleiben.
Erst wenn dies feststeht, dann wird die Regierung in der Lage sein, zu ermessen, ob und in welcher Weise sie dabei, also bei den Schritten, die die Interessenten zu thun gedenken, im Stande sein wird, eine Unterstützung zu gewähren.
Das, meine Herren, was ich eben vorzutragen die Ehre gehabt habe, das ist die neueste, uns bekannte Sachlage, und ich glaube, daß wir auch vorläufig auf ein Weiteres unsererseits von Lissabon aus nicht rechnen können.
Präsident: Die erste Nummer der Tagesordnung ist mit dieser Beantwortung der Interpellation erledigt.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der dritte »Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend die Einführung der Verfassung des Deutschen Reichs in Elsatz-Lothringe« (Nummer 177 der Drucksachen).
Ein Verbesserungsantrag, bereits hinreichend unterstützt, von dem Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) ausgegangen, ist unter Nummer 196 in Zhren Händen.
Zch eröffne abermals die Generaldebatte über die Vorlage.
Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren!
Die verfassungsmäßige Ordnung der Zustände in Elsaß und Lothringen ich bemerke hier vorerst, daß ich lese, und daß die Stenographen, die mein Koncept bekommen, sich nicht zu bemühen brauchen ist eine rein deutsche Angelegenheit und scheint daher nicht zu den Gegenständen zu gehören, in welchen ich das Wort zu ergreifen die Vollmacht besitze.
Es ist sonst nicht meine Art, mich in rein deutsche Angelegenheiten zu mischen.
Ich beschränke mich zwar auf die Vertretung der Vertragsrechte von Nordschleswig, gleichwohl giebt es in dieser Angelegenheit der Länder Elsaß und Lothringen einen Punkt, wo dieselbe mit der nordschleswigschen zusammentrifft; nämlich den, daß auch nach der Einführung der Reichsversassung in Elsaß und Lothringen diese beiden Länder in Ausnahmezuständen beharren.
Zn Wahrheit wird durch diese Maßregel das Verfassungsleben von Elsaß und Lothringen nicht geordnet, das gesetzliche Loos der beiden Länder wird nicht endgültig entschieden. '
In einer Versammlung, wo so viele rechtsgelehrte Männer sitzen, wie im deutschen Reichstage, dürfte es kaum nothwendig sein, meinen Satz weitläufig zu beweisen.
Dazu mögen ein paar Worte genügen.
Was ich so eben behauptet habe, das ergiebt sich aus der staatsrechtlichen Natur des Deutschen Reiches, zu welchem nach Absicht des vorliegenden Gesetzentwurfes die beiden Länder Elsaß und Lothringen hinzugezogen werden sollen, Das Deutsche Reich besitzt die Natur eines Bundes, insofern es aus einer großen Anzahl selbstständiger Staaten zusammengesetzt ist.
Zeder der Staaten, welche innerhalb des Deutschen Reiches stehen, ist ein Genosse einer eigenen Verfassung, einer eigenen Gesetzgebung für seine 1207 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Zum 1873. besonderen Angelegenheiten, die einzelnen zu jenem Reiche zusammengetretenen Staaten haben entweder einen Souverain oder sie sind republikanisch eingerichtet.
Ich glaube daher keiner Widerlegung zu begegnen, wenn ich sage, daß es zu der Natur des neuen Deutschen Reiches nicht paßt, Gebiete in dasselbe einzuschließen, welche der verfassungsmäßigen Selbstständigkeit ermangeln.
Elsaß und Lothringen gleichen in dieser Hinsicht einem unbeschriebenen Stück Papier.
Ich frage, ob es eine Bereicherung des Inhalts eines Buches ist, wenn man ein leeres Blatt daran heftet; ich antworte, daß man hierdurch nur in klaren Köpfen die Gelegenheit offen hält, Dinge darauf zu schreiben, welche zu dem sonstigen Inhalte des Buches nicht passen, und somit geeignet wären, das Ganze in Verwirrung zu stürzen.
So lange Elsaß und Lothringen nicht eine Verfassung haben, die ihnen gestattet, frei über ihre Angelegenheiten zu verfügen, so lange sind sie keine staatsrechtlichen Persönlichkeiten, so lange gewinnt Deutschland entweder nur einen Sklaven oder einen Monarchisten, und die augenblickliche Ordnung ist Unordnung.
Der Stand der Sache, die ich hier geschildert habe, findet im § 8 des vorliegenden Gesetzentwurfes zwar einen Ausdruck, aber nicht eine Erledigung.
Der s 8 verfügt, daß auch nach der Einführung der Reichsverfassung in Elsaß und Lothringen Verordnungen mit gesetzlicher Kraft dort erlassen werden können, zu welchen die Bevölkerungen jener beiden Länder nicht durch ihre Vertreter ihre Zustimmung geben.
Die Motive zu tz 8 gestehen ein, daß die Verfassung keine Möglichkeit gewähre, auch nicht in den dringendsten Fällen in der Zwischenzeit gesetzgeberische Akte zu vollziehen.
Auch Vas Gesetz vom 9.
Juni 1871 hat für derartige Fälle keine Bestimmung getroffen.
Der Entwurf sagen die Motive treffe für solche Fälle „Fürsorge '', indem er der Reichsgewalt die Befugniß einräumt, dort Verordnungen mit gesetzlicher Kraft zu erlassen.
Diese Fürsorge gehört also in die Zahl der Nothgesetze, von denen man in letzterer Zeit so viel hört.
In demselben Augenblick, wo man Elsaß und Lothringen unter die Reichsverfassung stellt, verfügt man, daß diese Länder unter dem Ausnahme- und Nothgesetze zu bleiben haben.
Dies, wie gesagt, ist ein Ausdruck der Schwierigkeit, aber keine Erledigung derselben.
Darf man denn in demselben Athemzug von Verfassung und von Verfassungslosigkeit, von Recht und von Zufall, von Gesetz und Belieben sprechen und gab-es denn gar kein Mittel, um diesen so auffallenden Widerspruch zu beseitigen, der im Nachsatze dasjenige aushebt, was er im Vordersatze einräumt
In einer so aufgeklärten und freiheitsliebenden Versammlung, wie diejenige, zu der ich zu sprechen die Ehre habe, dürfte eine solche Frage gar nicht ausgeworfen werden.
Auf allen Bänken, wohin ich auch meine Blicke wende, sehe ich die eifrigen, opferwilligen, konsequenten Verfechter des Rechts der Selbstbestimmung, der Selbstverwaltung, der selbstständigen Gesetzgebung, überall sehe ich die hochberühmten Männer des Rechts gegen die Willkür in dieser Versammlung, welche au den Quellen des Volksrechtes Wund direkt aus den Händen der Gerechtigkeit ihre Anweisungen empfängt, hier, sage ich, beantwortet sich die Frage in demselben Moment, wo sie erhoben wird.
Die Antwort kann in dieser Versammlung nur lauten: Gebet das Recht, dem das Recht gebühret, löset die Schwierigkeiten des Rechts durch das Recht, machet keine Ausnahme, wo die Regel das Heilsame ist.
Ich war daher auf eine große Zustimmung zu meinem gestrigen Antrage gefaßt, trotzdem mir die mündliche Begründung desselben versagt war.
Hätten Sie ihn angenommen, so wäre es mehr gewesen, als ein einstweiliger Ausweg.
Die neue.
Zeit besiegelt das Recht der Selbstbestimmung, denn sie hat sich nicht damit begnügt, den bloßen Grundfatz der Selbstbestimmung auszusprechen, sondern sie hat auch Verträge hervorgebracht, welche jenes Recht auf dem Papier fixirten, in einzelnen Fällen seine Ausübung anordneten.
Zu diesen Verträgen, welche ich im Auge habe, gehört die Konvention, welche den Donaufürstenthümern die Freiheit einräumte, ihre Verfassung und Gefetzgebung selbstständig einzurichten.
Was der Moldau und Walachei eingeräumt ward, das werden Sie doch wohl den Deutschen in Elsaß und Lothringen nicht verweigern können.
Ich rechne zu der Zahl der erwähnten Verträge ferner die Konvention, welche die jonischen Inseln mit dem Königreich Griechenland vereinigte, nachdem die Bewohner der ersteren den Wunsch zu erkennen gegeben hatten, dem Scepter des Königs der Hellenen anzugehören.
Ich rechne hauptsächlich dahin die Vertragsbestimmungen, durch welche die Distrikte des nördlichen Schleswig, in denen ich gewählt bin, ihren Freibrief erhalten, die noch nicht zur Ausführung gebracht sind, aber das Wort Preußens und Oesterreichs,.
welche unter dem Vertrage stehen, haftet für die Verwirklichung.
Von dem Reichstag hängt es nunmehr ab, ob er dem Rechtsboden, aus welchem er steht und deffen Verletzung den Zerfall der Volksvertretung selber nach sich ziehen würde, ein neues Element der Zuverlässigkeit verleihen will.
Sie selber dürfen nicht den-Wunsch hegen, daß die deutsche Volksvertretung statt wirkliche Gesetze hervorzubringen, das Volk mit Ausnahmemaßregeln und Provisorien abfindet.
(Die Verlesung ist zu Ende; Redner spricht weiter:) Zum Schluffe, meine Herren, kann ich mich nicht erwehren, zu bemerken, daß ich mich darüber gewundert habe, daß man dieses wichtige Gesetz auf die Art und Weise durchläuft, wie man es thut: den einen Tag sieht man die Vorlage, den zweiten Tag wird die Vorlage in erste Berathung gezogen, am dritten Tage wiederum und am vierten Tage ist die Berathung beendet.
Das ist eine sehr geschwinde Abfertigung; denn ich muß gestehen, ich hatte doch geglaubt, daß es viel richtiger gewesen wäre, wenn Sie, meine Herren, eben so viele Wochen dazu gehabt hätten, wie Sie Tage gehabt haben.
Ich will nicht hier sagen, daß man drei Wochen lang über die Elsaß-Lothringer Frage hätte sprechen sollen.
Das viele Sprechen, das ist zu nichts.
(Oh!
dH!
Sehr wahr!)
Ich habe gemeint, daß man diese drei Wochen, noch in anderer Weise hätte benutzen sollen.
Es ist doch hier Praxis geworden, meine Herren, wenn man große Dinge zu berathen hat, wenn man Millionen bewilligen soll, so sieht man nach.
Man hat die Reise nach Bremen und Wilhelmshaven gemacht, um diese Festung zu sehen und dergleichen.
Ja, meine Herren, es ist sehr gut, daß man nachsieht.
Aber es ist doch nicht das, was bei Elsaß und Lothringen in Frage steht; in der Elsaß- und.
Lothringer Frage dreht es sich um etwas ganz Anderes.
Meine Herren, in dem Augenblicke, wo ich hier stehe, und wo ich Sie darauf aufmerksam mache, daß man im Begriffe steht, eine Entscheidung zu treffen über das Schicksal jener Bevölkerung, da wäre eine Pilgrimsfahrt nach Elsaß und Lothringen zu thun viel wichtiger gewesen.
Man hätte sich dann selbst über die Verhältnisse ein Bild machen können.
Das ist nicht geschehen.
Meine Herren, ich wundere mich über den ganzen Gang: es sieht so aus, als ob es wirklich ein Verbrechen wäre, über diese Sachen zu sprechen.
Meine Herren, wir befinden uns nicht mehr in einer Kriegszeit, wo man derartige Dinge nicht sagen soll.
Wer unter dem Kriege das erwähnt hätte, säße in Lötzen und ich habe die Ehre gehabt, mit einem ehrenwerthen Manne, welchen gewiß Alle hier im Hause achten und ehren, mit dem Herrn vr.
Jacoby, in Lötzen zu sitzen.
Er hat es gewagt, zu jener Zeit sein Vaterland zu mahnen, daß man diese Besitzungen Elsaß und Lothringen nicht nehmen solle.
Ich weiß, meine Herren, er hat dieses Mahnwort gut gemeint.
Ich habe ihn da sprechen hören, und wir haben ja gesehen, 173'1208 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Juni 1873. daß der Mann Worte hatte für Elsaß-Lothringen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann ist auch nicht hier zugegen.
(Große Heiterkeit.)
Za, Sie lachen, meine Herren, und es kann das auch immer abschreckend sein im Hinblick auf die Strenge, womit sein Verhalten nach jener Richtung hin beurtheilt ist; aber handeln Sie in diesem Augenblicke, wo diese Bestimmungen gemacht werden, so, daß Sie nicht die Völkerrechte übertreten.
Bewahren Sie die Völkerrechte.
Gehen Sie und nehmen Sie nicht ein Volk in den Bund herein, das noch nicht Gelegenheit gehabt hat, seine Zustimmung zu seinem Eintritt in den Bund auszusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Ersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren!
Zch möchte mir erlauben, noch einige Bemerkungen an dasjenige anzuknüpfen, was gestern von verschiedenen Mitgliedern des Hauses, insbesondere von den Abgeordneten Herren Petersen und Miqusl zu K 8 vorgebracht worden ist, und scheint mir dazu die allgemeine Diskussion gerade der rechte Ort zu sein.
Zunächst die Bemerkung, daß es auffällig gewesen ist, so lange überhaupt die elsaß-lothringische Frage in diesen Häusern verhandelt wird, die widerspruchvollsten Urtheile und Aeußerungen über dies Haus, dessen Bewohner und den Geist derselben zu vernehmen.
Zch habe allen diesen Verhandlungen beigewohnt und was wenigstens den allgemeinen Eindruck anbelangt, so glaube ich, mich auf mein Gedächtniß verlassen zu können.
Zch erinnere mich sehr wohl, wie anfangs, fo zu sagen, allgemein angenommen wurde, daß zwar in Lothringen sich Schwierigkeiten finden würden, Schwierigkeiten erheblicher Art, da Lothringen vorherrschend ein französisches Land zu nennen sei, aber es werde doch jedenfalls im Elsaß die Angliederung an das Deutsche Reich von der großen Mehrzahl willkommen geheißen werden, wir würden in ihnen recht bald echt deutsche Brüder erhalten.
Diese Hoffnungen stimmten sich immer mehr herab, und vorgestern noch haben wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Petersen gehört, daß die Behandlung von Elsaß-Lothringen die größten Schwierigkeiten darböte.
Wir haben gehört, daß dort der Nothstand, welcher die Diktatur erheische, so zu sagen ein permanenter sei; wir haben gehört, daß die „französischen Bestrebungen ''in Elsaß-Lothringen tiefe Wurzeln geschlagen hätten, die sich sehr weit ausbreiteten, daß man ihnen gegenüber ungemein auf der Hut fein müsse.
Meine Herren, ich möchte nun wissen, wie es sich erklären läßt, daß solche Urtheile von Männern, welche behaupten, Elsaß-Lothringen zu kennen,, ausgesprochen werden.
Es muß denn doch einen Grund haben, vielleicht mehrere Gründe, bis jetzt aber sind uns eigentliche Gründe zur Erklärung der, wie es scheint, so überaus bedenklichen Stimmung in Elsaß-Lothringen nicht mitgetheilt worden; denn wenn z.
B. gestern der Herr Abgeordnete Miqusl gesagt hat, man sei unzufrieden mit der Einrichtung der Distriktskommissarien oder der Größe der landräthlichen Kreise und dergleichen, so sind das doch verschwindend unbedeutende Dinge, die gewiß nicht in die Wagschaale fallen können, wenn es sich um die Frage handelt, ob das Volk noch diktatorisch regiert, ob die Oktroyirungsbefugniß ihm gegenüber unbedingt aufrecht erhalten werden muß oder nicht.
Wie kommt es, frage ich, daß namentlich Hinneigung nach Frankreich, wie behauptet worden ist, im Volke und zwar in so großem Maße vorhanden ist, daß man dagegen ungewöhnliche Vorsichtsmaßregeln treffen, daß man mit einem Worte die Diktatur aufrechterhalten muß
Hat denn etwa Frankreich vor Deutschland fo Vieles voraus
Zch glaube, daß im Großen und Ganzen genonnen, namentlich von denjenigen, die zwischen Frankreich und Deutschland stehen und beide Länder mit einander vergleichen können, wie es bei den Elsässern der Fall ist, Deutschland in gar manchen Beziehungen vorgezogen.
wird, besonders wenn das Volksnaturell, wie das elsässische, welches ein schwäbisches süddeutsches ist, schon von selbst nach Deutschland her gravitirt.
Man konnte früher von dem französischen Kriegsruhm sprechen, der etwas Berauschendes habe.
Nun, mit dem Kriegsruhm ist es doch wahrhaftig in einer für Frankreich hoch tragischen Weise zugegangen.
Auch die Steuern, meine Herren, sind in Frankreich gewiß jetzt gewaltig gestiegen, nachdem fünf Milliarden ins Ausland und vielleicht noch ebenso viel Milliarden nach Znnen in Folge des letzten Krieges bezahlt werden mußten, fo daß davon, daß wir in Deutschland weit mehr an öffentlichen Abgaben bezahlen müßten, als die Franzosen, nicht die Rede sein kann.
Was zieht denn das Land Elsaß-Lothringen, wenn die Thatsache richtig ist, nach Frankreich so mächtig hin, frage ich
Darüber müßte uns doch eine specielle Aufklärung gegeben werden.
Meiner Ansicht nach, die ich übrigens nicht specieller entwickeln will, meiner Ansicht nach sind darum die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen noch so schwierig, weil man dem Lande nicht freiheitliche Institutionen gelassen und gewährt hat, weil man feinen Bewohnern, statt ihnen Vertrauen zu zeigen, ein stets wachsendes Mißtrauen entgegen getragen hat.
Vertrauen gebiert Vertrauen.
Wenn in Elsaß-Lothringen eine Partei, was ja möglich ist, ich will wenigstens die Möglichkeit nicht schlechthin bestreiten, wenn eine Partei, sage ich, versucht hätte, eine gefährliche Verschwörung anzuzetteln, dann, meine Herren, wären doch wahrlich das Deutsche Reich und die deutsche Macht in ElsaßLothringen hinreichend gewesen, um solche Versuche niederzuhalten und gebührend zu strafen.
Hat uns doch, wenn ich nicht irre, in der ersten Rede, welche der Herr Reichskanzler damals hielt, als das organische Gesetz für Elsaß-Lothringen im Reichstage berathen wurde, gesagt: darauf, daß hier und da in Elsaß-Lothringen eine kleine Flamme aus dem Boden ausschlüge, sei er gefaßt, darum aber brauche sich wahrlich das Deutsche Reich in der Fülle seiner Macht nicht im Mindesten zu beunruhigen.
Bis jetzt habe ich noch keine Flamme aufschlagen sehen, nichtsdestoweniger aber sind fort und fort Ausnahmegesetze in Elsaß-Lothringen theils aufrecht erhalten, theils neu erlassen worden.
Meine Herren, unter diejenigen Punkte, die ich voranstellen möchte, gehört die Preßfreiheit.
Vor ganz Kurzem noch haben wir hier sehr aufgeregten Scenen beigewohnt, welche durch einen Preßgesetzentwurf wenigstens indirekt veranlaßt worden waren, welchem Gegensätzlichkeit gegen die freiheitlichen Principien vorgeworfen wird.
Alle unsere Journale, wenigstens alle Journale, die nicht von oben herab influencirt sind, empören sich gegen diesen Gesetzentwurf, und insbesondere gegen den tz 20 desselben.
Nun, meine Herren, wenn ein solches Projekt schon uns so tief in Fleisch und Blut hineingeht, was müssen dann erst die Elsaß-Lothringer denken, welchen man geradezu vorschreibt, was sie zu lesen, was sie nicht zu lesen haben, welchen man verbietet, gewisse Blätter zu beziehen, wo eine Bevormundung der Presse im höchsten Grade stattfindet
Die Elsaß-Lothringer, die hier als so civilisirt, als so feinfühlig dargestellt worden sind, sollen die dafür keine Empfindung haben

Meine Herren, auf dem Reichssorum sollen die Elsaß-Lothringer nach dem vorliegenden Gesetzentwurf künftig eine Stimme erhalten; in ihrem eigenen Hause aber sollen sie mundtodt bleiben, und zwar auf eine ganz unbestimmte Zeit hinaus!
Za, in ihrem eigenen Hause sollen sie nicht einmal lesen dürfen, was sie wollen.
Meine Herren, eine solche Behandlung kann unmöglich bei einem ehrliebenden und feinfühlenden Volke gute Früchte tragen.
Zch bin überzeugt, daß, wenn man die Presse freigäbe, man dann die Gemüther allmälig jedenfalls eher gewinnen würde, als durch dieses Bevormundungs- und Absperrungs-System.
Gestern noch hat uns der Herr Abgeordnete Miquöl gesagt, wir wüßten hier nicht, was die Elsaß-Lothringer eigentlich wollten; 1209 Deutscher Reichstag.
55. wir müßten das erst von ihnen hören.
Meine Herren, es ist sehr erklärlich, daß wir das nicht wissen, wenn sie keine sreie Presse haben dürfen, wenn sie nicht einmal die Preßprodukte des Deutschen Reichs, welche sie lesen wollen, beziehen können.
Za, wie sollen sie denn ihre Wünsche laut werden lassen
Durch Deputationen
Da würde man sagen, es seien das nur wenige einzelne Menschen.
Durch Petitionen
Meine Herren, haben wir hier nicht in einem gewissen Falle 300, 000 und mehr Unterschriften unter Petitionen hier gehabt, die man einfach bei Seite schob, mit den Worten, man wisse ja, wie es gemacht werde.
Wie also sollen denn die Elsaß-Lothringer ihre Wünsche hierher gelangen lassen
Es scheint mir, meine Herren, daß, wenn das Deutsche Reich in Elsaß-Lothringen Wurzel schlagen soll, man dessen Bewohnern nicht die Freiheit fortwährend versagen, man ihnen Vertrauen schenken muß, daß man erst dann, wenn das Vertrauen aus verbrecherische Weise gemißbraucht wird, auf Grund des gemeinen Rechtes gegen sie einschreitet, daß man aber nicht sie ohne Unterschied unter ein „Gesetz der Verdächtigung ''stellt, sie in jeder Beziehung als der Freiheit unwürdig behandelt.
Meine Herren, noch weit wichtiger, wenigstens in meinen Augen, als die Preßfreiheit ist die religiöse, die kirchliche Freiheit!
(Ah!
links.)
Za wohl, meine Herren (nach links)!
Glauben Sie etwa, meine Herren, daß in Bezug auf diese Freiheit die Elsaß-Lothringer einen Gewinn gemacht hätten durch ihre Annektion an das Deutsche Reich
(Stimme links: Za!)
Ich höre da Za rufen.
Wahrscheinlich ist der Herr der Ansicht, daß die Vertreibung der Jesuiten und der Ordensgeistlichen, welche mit denselben „verwandt ''erklärt worden sind, namentlich auch die Aufhebung der Schulen, welche von Ordensleuten geleitet waren, der katholischen Bevölkerung von Elsaß-Lothringen als freiheitlich e Maßregeln erschienen seien.
Zch spreche von der katholischen Bevölkerung, sie bildet die große Mehrzahl; wenn diese Mehrzahl ihre Pflichten erfüllt, dann hat sie doch wohl Anspruch darauf, daß die Regierung auf ihre Gefühle, ihre Ueberzeugungen, namentlich aber auf ihre religiösen Principien Rücksicht nimmt.
Meine Herren, Nichts ist verletzender, als wenn man von oben herab den Eltern sagt: Ihr wißt nicht, wie Zhr Eure Kinder erziehen sollt.
Wir, die eben in Euer Land hereinkommen, die wir selbst gestehen müssen, daß wir nicht wissen, welche sonstigen Bedürfnisse in demselben obwalten, welche Wünsche Zhr habt, wir wissen besser, in welcher Art Eure Kinder erzogen und gebildet werden sollen, als Zhr es wißt.
Bisher habt Zhr sie schlecht erzogen, dis bisherigen Erzieher Eurer Zugend, ja Eure eigenen werden entlassen, Zhr mögt es nun wollen oder nicht.
Das ist doch die Sprache, die man in Elsaß-Lothringen geführt hat.
Meine Herren, wenn eine solche Sprache Ihnen gegenüber geführt würde, was würden Sie sagen, haben Sie für solche Kränkung kein Gefühl
Das darf ich Ihnen wahrhaftig nicht zutrauen.
So aber ist es unter Anderem in großem Maßstabe in der Stadt Metz zugegangen.
Zn Metz bestand eins der großartigsten Etablissements der Jesuiten, ich habe es selbst eingesehen vor dem Kriege.
(Ruf links: Aha!)
Za, von den Jesuiten!
Sie, meine Herren, (nach links), brauchen ja Ihre Kinder nicht von Jesuiten erziehen zu lassen; es geht Sie aber Nichts an, wenn Andere es thun wollen.
Diese großartige Anstalt also, worin 4 —500 Zöglinge, meistens aus den ersten Familien oder doch aus den begüterteren Familien von Lothringen ihre Studien machen und zwar nach allen Richtungen hin nicht wenige sind von Sitzung am 18.
Zuni 1873. dort nach Saint-Cyr gekommen, andere sind Aerzte geworden, kurz es war auch nicht im Entferntesten an eine sogenannte Abrichtungsanstalt für klerikale Zwecke zu denken, dieses Etablissement ist durch die Regierung aufgehoben worden; man hat die Leiter desselben vertrieben; sie haben sich meistens nach Frankreich geflüchtet, wenigstens so viel ich glaube; und die Eltern, welchen ihre Kinder zurückgeschickt wurden, was haben sie gethan
Soweit sie frei waren, soweit sie keine Rücksichten auf die bestehende Gewalt zu nehmen hatten, haben sie ihre Kinder in französische Anstalten geschickt, in welche deren frühere Lehrer vorausgegangen waren, weil sie sich überzeugt hielten, daß sie dort eine gottesfürchtige Erziehung bekämen, eine Erziehung, die für das irdische und das künftige Heil ihrer Kinder die angemessenste sei.
Da wundere man sich nun noch, daß französische Bestrebungen und Sympathien in ElsaßLothringen herrschen!
Kann es anders sein, wenn man die Leute in solcher Weise gewissermaßen über die Grenze hinwegnöthigt, wenn man sie in ihren tiefsten Gefühlen, in ihren angeborenen Rechten verletzt!
Und nun haben wir gestern wieder gehört wenn ich nicht sehr irre, vom Abgeordneten Miqusl in Elsaß-Lothringen setzte man das größte Vertrauen auf den Bundesrath ich glaube, ich habe es noch heute in der Spener'schen Zeitung wieder gelesen, (Ruf links: Nein!)
—dann hat dieselbe unrichtig berichtet.
Erlauben Sie mir, darüber einen bescheidenen Zweifel zu äußern, einen Zweifel, welcher dadurch noch an Stärke gewinnt, daß in der jüngsten Zeit eben der Bundesrath den Jesuitenstammbaum nach allen Richtungen hin geprüft und wieder so und so viele Orden für reif erklärt hat, aus ihren Niederlassungen weggeschickt, um nicht zu sagen, verjagt zu werden.
Meine Herren, das trifft auch Elsaß-Lothringen, und zwar in hervorragendstem Maße.
Es befinden sich dort vier Anstalten der Redemptoristen oder Liguorianer, welche als „verwandt mit den Jesuiten ''auseinandergesprengt worden.
Von jenen Klöstern haben mehrere während des Feldzuges die größte Gastfreundschaft nach allen Richtungen hin gewährt (Ruf: Gezwungen!)
mögen Sie es nun gezwungen oder nicht gezwungen nennen, —sie haben Alles, was in ihren Kräften stand das weiß ich aus guter Quelle gethan, um namentlich auch unsere deutschen Truppen zu verpflegen und für deren Kranke zu sorgen.
Das ist nun der Dank, welchen sie für ihre Wohlthaten ernten!
Das Volk will diese Ordensleute behalten warum läßt man sie demselben nicht, warum behauptet man ihm gegenüber, sein Verstand sei noch nicht reif genug, um einzusehen, was ihm am Meisten im Diesseits und im Jenseits fromme
(Ruf: Zur Sache!)
Wenn man in Elsaß-Lothringen so mit der Ausführung des sogenannten Zesuitengesetzes vorgegangen ist, wie man es im übrigen Deutschen Reiche gethan hat, meine Herren, (Ruf: Zur Sache!)
dann würde mir das allein schon eine genügende Erklärung für die Unzufriedenheit, ja Indignation der gläubigen Katholiken von Elsaß-Lothringen darbieten.
Es wird sich noch Gelegenheit geben, auf diese Maßregeln zurückzukommen; alle Data sind gesammelt, wenn sie einmal an die Oeffentlichkeit gelangen, so wird sich zeigen, wie man die persönliche, die bürgerliche Freiheit im neuen Deutschen Reiche respektirt.
(Hört!
Hört!
im Centrum.)
1210 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Juni 1873.
Nicht blos die Niederlassungen hat man aufgehoben, sondern die einzelnen Mitglieder hat man umhergehetzt; man hat solche von Stadt zu Stadt getrieben, einzelne sogar ich kann die Namen auf Erfordern nennen (Ruf: Zur Sache!)
aus ihren elterlichen Häusern fortgewiesen, (Hört!
Hört!
im Centmm.
Ruf: Bartholomäusnacht!)
weil sie dem Deutschen Reiche auch dort noch gefährlich erschienen.
(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Ich höre den Ruf: „zur Sache!
und höre ihn wiederholentlich.
Der Redner hält bei der Frage über die Einführung der Verfassung des Deutschen Reiches in Elsaß-Lothringen, insbesondere auch in vorgreifender Unterstützung des gestern erörterten, heute mit einer Modifikation wiederholten Antrages des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) es für gerathen, die Zustände von Elsaß-Lothringen so, wie sie sich ihm darstellen, zu schildern und ich halte mich aus dem Gesichtspunkt, daß der Redner nicht bei der Sache sei, nicht für berechtigt, ihn daran zu verhindern.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren!
Diese Erklärung des Herrn Präsidenten veranlaßt mich, nun um so kürzer zu sein.
(Bravo!)
Zch habe auch im Wesentlichen bereits gesagt, was ich heute vorbringen wollte.
Von meinem Standpunkte aus die Lage von Elsaß-Lothringen betrachtet, kann es durchaus nicht befremden, daß das Land sich noch nicht mit dem Deutschen Reich assimilirt hat und, wenn es so fortgeht, ebensowenig, daß es auch in der Folgezeit sich nicht mit demselben asfimiliren wird.
Das beste Mittel, meiner Ueberzeugung nach, Elsaß-Lothringen uns näher zu bringen, ist, wie ich schon im Eingang meiner Rede gesagt habe, Vertrauen zu zeigen und alle Ausnahmsgesetze, allmälig wenigstens, zurückzunehmen.
Zch bin überzeugt.
Sie würden die größten moralischen Eroberungen nicht blos in Elsaß-Lothringen, sondern auch im übrigen Deutschen Reiche machen, wenn Sie sich vorläufig nur dazu verstehen könnten, das Jesuitengesetz mit allen seinen Folgen zurückzuziehen, (Oh, oh!
Große Unruhe) ja, meine Herren.
Gestern hat der Abgeordnete Löwe auf die Rheinprovinz exemplificirt; ich glaube, die Rheinprovinz wenigstens ebenso gut zu kennen, wie der Abgeordnete Löwe, und ich kann versichern, daß der Geist der Anhänglichkeit und der Hingebung an die bestehenden politischen Zustände und Verhältnisse durch dieses unglückselige Zesuitengesetz in der Rheinprovinz, ja in.
allen katholischen Ländern, den empfindlichsten, bedenklichsten Stoß erlitten hat.
(Ruf: Sehr wahr!
Nicht wahr!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schulz (Heidelberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulz (Heidelberg): Meine Herren, erlauben Sie mir, dem Vortrage des Herrn Vorredners nur einige allgemeine Betrachtungen hinzuzufügen.
Wir sollen heute den letzten Beschluß über ein Gesetz fassen, welches die Aufschrift trägt „Einführung der Verfassung des Deutschen Reichs in Elsaß-Lothringen ''.
Nehmen wir das Verfassungsgesetz zur Hand, meine Herren, so wird Elsaß-Lothringen noch nicht in das Deutsche Reich eingeführt durch Annahme dieses Gesetzes.
Die Aufschrift ist unwahr.
Das Gesetz enthält nur in seinem letzten Theile eine entfernte Aussicht, daß künftig einmal etwas Anderes, etwas Besseres für ElsaßLothringen geschehen könnte.
Dennoch wird vorgegeben, die Verfassung des Deutschen Reichs werde in Elsaß-Lothringen eingeführt.
Das sagt der 1.
Die Verfassung des Deutschen Reichs!
Was hat das Deutsche Reich für eine Verfassung
(Große Heiterkeit.)
Das Deutsche Reich besteht aus sogenannten selbstständigen Staaten!
Nicht wahr, ich habe recht gesagt
Aus sogenannten selbstständigen Staaten.
Zu diesen soll ElsaßLothringen aber nicht gehören, es hat also den hauptsächlichen Antheil am Deutschen Reiche nicht, es ist ein Helote des Deutschen Reichs.
(Oh, oh!
Murren.)
Präsident: Zch glaube, der Ausdruck hätte ohne große Mühe sehr viel schicklicher gewählt werden können.
Abgeordneter Dr. Schulz (Heidelberg): Ich habe den Ausdruck gebraucht, wie er verstanden wurde, und werde ihn künftig nicht mehr gebrauchen, weil er unangenehm ist.
Also der § 1 sagt, die Verfassung des Deutschen Reichs werde eingeführt, und sie wird nicht eingeführt.
Der tz 2 sagt sodann, Elsaß-Lothringen trete zum Gebiet des Deutschen Reiches als selbstständiger Staat, und nur solche Glieder kennt der Staatenbund des Deutschen Reichs; als ein solcher tritt es aber nicht bei, also auch dieses ist nicht wahr.
Der dritte Paragraph sagt, es sollen künftig fünfzehn Abgeordnete von Elsaß-Lothringen dem Deutschen Reichstage angehören; das, meine Herren, soll geschehen, man hat sich außerordentlich dagegen gesträubt, allein es soll jetzt geschehen, nach den Beschlüssen, die bisher gefaßt worden sind.
Man glaubte das in ganz unschädlicher Weise bewilligen zu können.
Der Abgeordnete Löwe hat uns statistisch vorgerechnet, daß die Zuziehung von fünfzehn Elsässern gar keine thatsächliche Wirkung haben werde, daß diese jedenfalls in einer verschwindenden Minorität bleiben würde.
Also Elsaß-Lothringen nimmt Theil am Deutschen Reiche, um an den Beschlüssen nicht Theil zu nehmen, auf dieselben keinen Einfluß zu üben.
(Heiterkeit.
Oh!
oh!
Große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe, lassen Sie den Redner seine Ausführung beenden.
Abgeordneter Dr. Schulz (Heidelberg): Der § 4 läßt Elsaß-Lothringen die Bierfreiheit, tz 5 überläßt ihm sein Oktroi, woran wir keine Freude haben sollten, allein es ist ihm entgegenkommend diese bisherige Uebung belassen worden.
Der Z 6 hat in der Berathung dieses Hauses in Hinweglassung des dritten Absatzes eine wesentliche Besserung gefunden; auch darüber kann ich hinweggehen, ebenso über h 7 und ich komme zu § 8, über den ich allein sprechen wollte.
Der tz 8 hat die Einführung der Verfassung „bis zu anderweitiger gesetzlicher Regelung ''sistirt, mit anderen Worten, die Diktatur bestätigt.
Das, meine Herren, ist nun etwas sehr Hartes, etwas, was sich mit dem Versprechen, wir beschließen heute ein Gesetz, welches die Verfassung des Deutschen Reiches in Elsaß-Lothringen einführt, durchaus nicht vereinbaren läßt.
Elsaß-Lothringen hat kein öffentliches Leben, keine staatliche Selbstständigkeit.
Die Selbstständigkeit der kleinen Staaten Deutschlands ist allerdings nicht beneidenswerth, sie ist fortgesetzt sehr geschmälert worden und es wird Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Zum 1873.
1211 täglich daran gearbeitet, sie tiefer herabzudrücken.
Unsere kleinen Fürsten sind nicht mehr Herren im eigenen Hause.
Die höchste Militärgewalt gehört dem Könige von Preußen, auch in dem Lande, aus dem ich komme, (Ruf: Nicht dem König, sondern dem Kaiser!)
dem Kaiser von Deutschland als König von Preußen, (große Heiterkeit) Denn als Kaiser von Deutschland hat er nicht die Militärgewalt in Bayern, nicht in Württemberg, wohl aber ist der König von Preußen Kriegsherr über Baden.
Wir haben in Baden, meine Herren, eine Gewalt, die nur von hier kommt, unser Großherzog ist im eigenen Hause nicht mehr Herr, wir Alle sind es in höherem Maße als der Fürst meines Landes.
Präsident: Dergleichen Aeußerungen können nicht fallen ohne Verunglimpfung der Verfassung, unter deren Herrschaft wir stehen.
(Sehr richtig!)
Ich mache den Herrn Redner einmal darauf aufmerksam; ich habe aus seinen Ausführungen nicht abgenommen, ob ihm das deutlich ist, was ich sage, von jetzt ab ahnde ich eine derartige Aeußerung mit einem Ordnungsruf.
Abgeordneter vr.
Schulz (Heidelberg): Erlauben Sie, Herr Präsident, ich will meine Worte wiederholen.
Präsident: Ich habe sie ganz vollkommen verstanden und das Haus ebenmäßig.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Or.
Schulz (Heidelberg): Zch will sie dahin verstanden wissen, daß die Selbstständigkeit, die unser Großherzogthum bis daher hatte, in sehr wesentlichen Hoheitsrechten beeinträchtigt worden ist.
Präsident: Sie haben noch ganz andere Dinge hinzugesetzt, deren Wiederholung ich Sie bitte, mir zu erlassen.
Abgeordneter vr.
Schulz (Heidelberg): Zch komme zur Sache zurück.
(Heiterkeit.)
Zch sage also, wir vorenthalten Elsaß-Lothringen das Recht, welches jeder deutsche Staat haben muß, das bescheidene Recht, welches ihm gegenüber der Reichsverfassung verbleibt und verbleiben kann, das versagen wir ihm gänzlich, wir geben ihm keinen Theil an der allgemeinen Verwaltung des Deutschen Reichs, wir lassen es nicht zu als ein unmittelbares selbstständiges Glied des Reichs, vielmehr soll der Bundesrath allein über seine Interessen entscheiden, obgleich Elsaß-Lothringen darin keine Stimme hat.
Es ist also lediglich die Fortdauer der bisherigen Diktatur, einer Diktatur, die wir bis aus anderweitige gesetzliche Regelung hin also auf ungewisse, auf endlose Zeit bewilligen sollen.
Zch glaube, meine Herren, wir müßten hier doch eine Schranke setzen.
Ich wiederhole das Wort des Herrn Vorredners: Vertrauen erweckt Vertrauen.
Wenn die Freude, deutsche Brüder dem Vaterlande wiedergewonnen zu haben, irgend eine Wirkung hat auf unsre Handlungen, so sollten wir Elsaß-Lothringen freundlich entgegenkommen.
Man hat vorgestern gesagt, die Elsaß-Lothringer, die für Frankreich optirt haben, wüßten gar nicht mehr, daß sie so optirt hätten.
Meine Herren, in dieser Beziehung glaube ich doch annehmen zu dürfen, daß Männer, dis in den wichtigsten Angelegenheiten ihres Landes und ihrer selbst einen Beschluß fassen, diesen Beschluß auch reiflich erwogen haben und dessen eingedenk sein werden.
Zch glaube meines Theils, sie wissen vollkommen, was sie gewollt und gethan haben, und sie werden wissen, inwieweit sie Entschlüsse in abgeänderter Gesinnung fassen können; sie werden dies nur thun, wenn man ihnen ohne Vorurtheil mit Freundlichkeit, mit Vertrauen entgegenkommt.
Dahin sollten wir uns heute einigen, Elsaß-Lothringen einen Zustand der Gesetzlichkeit wiederzugeben, wir sollten die Diktatur aufheben und den Uebergang anbahnen zu der Herrschaft des Gesetzes, auf welche jeder deutsche Bürger ein Recht hat.
Das ist es, meine Herren, was ich unter großen Anfechtungen vorgetragen habe und habe sagen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Luxburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Luxburg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat nach den Gründen für die nach seiner Meinung wachsende Mißstimmung und Verstimmung in Elsaß-Lothringen gefragt und hat dabei erwähnt, daß man im Großen und Ganzen nicht recht befähigt sei, die dortige Stimmung zu kennen, weil ja der elsässer Stamm ein schwäbischer, ein süddeutscher und dessen Naturell ein durchaus verschiedenes sei.
Nun, meine Herren, ich bin zwar kein Schwabe, aber ich bin doch ein Süddeutscher und vermag auch zu beurtheilen, was ein süddeutsches Naturell ist; außerdem habe ich, wenn auch nur die kurze Spanne Zeit eines Zahres, im dortigen Lande gelebt, und habe Gelegenheit gehabt, mit den verschiedenartigsten Schichten der Gesellschaft dort zu verkehren, mit den höchsten, namentlich aber mit den niederen, weil ich es mir in meiner damaligen Eigenschaft zur Pflicht gemacht habe, in unmittelbaren Kontakt mit der ländlichen Bevölkerung zu treten und besonders deren Wünsche in materieller Beziehung kennen zu lernen.
Nun, meine Herren, wenn ich die Frage, die heute auf der Tagesordnung steht, ins Auge fasse und dabei andererseits erwäge, welche Abschweifungen von dieser Tagesordnung gemacht worden sind, so glaube ich, wird es zweckmäßig sein, wenn wir uns wieder kurz auf das Gebiet begeben, welches unserer heutigen Abstimmung zum Grunde liegt, das ist die Einführung der deutschen Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen.
Das ist das Ziel, meine Herren, welches wir vom Anbeginn an im Auge hatten und welches wir, wenn es möglich gewesen wäre, gleich am ersten Tage der Annexion von ElsaßLothringen auch ins Leben gesetzt hätten.
Wir haben hier von Zahr zu Zahr die sogenannte Diktatur verlängert und zwar mit1großer1Majorität1des Hauses, weil dasselbe sich überzeugt hatte, daß höhere politische Rücksichten dies absolut erforderten.
Nun kommt die Reichsregierung, legt uns einen Gesetzentwurf vor, wonach im großen Ganzen unsere gesummten öffentlichen Rechtszustände auch auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt werden sollen.
Za, meine Herren, ich begreife wahrhaftig nicht, wie man da überhaupt noch Opposition machen kann.
Sie hängen sich an den H 8, nachdem, 1 wozu ich aus voller Ueberzeugung zustimme, der H 6 in entsprechender Weise geändert worden ist, und verlangen1einen1bestimmten1Termin zur Aufhebung der sogenannten Diktatur.
Za, ich behaupte gerade, daß Sie die Elsaß-Lothringer dann viel mehr präjudiciren, als wenn Sie die Gesetzesvorlage einfacht aufrecht erhalten, denn, meine Herren, wir sehen auf Grund derselben mit aller Zuversicht in kurzer Zeit die Vertreter des Landes in unserer Mitte und von verschiedenen Seiten des Hauses ist unter allseitiger Zustimmung anerkannt worden, daß wir in allen wichtigen Fragen die Elsaß-Lothringer selbst hören wollen.
Nun hören Sie sie doch auch in der Frage, wann, wo und wie eine Partikular-Landesgesetzgebung für sie eingeführt werden soll.
Zch selbst wäre in diesem Augenblicke nicht im Stande zu Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Juni 1873.
1212 sagen, welche Landesgesetzgebung die zweckmäßigste wäre, ich bezweifle aber auch, daß Sie es sind.
Warten Sie doch ruhig ab, wie der Gesetzentwurf es will, bis die Vertreter von Elsaß-Lothringen in unserer Mitte erscheinen und bestimmte Anträge formuliren, und ich bin überzeugt, daß wir auf beiden Seiten des Hauses eben so gut wie Sie in der Mitte mit vollem Herzen zustimmen werden, wenn sie einen vernünftigen Vorschlag machen.
Ich behaupte, daß der tz 8 des Gesetzes, auf welchen bereits vielfach Bezug genommen ist, weshalb ich mir erlaube, auch darauf Bezug zu nehmen, daß, wie gesagt, der §8 der Gesetzesvorlage ganz entschieden günstigerfür Elsaß-Lothringen ist, als das Amendement, welches Sie heute eingebracht haben.
Es ist die Möglichkeit vorhanden, daß wir, wenn in der nächsten Session die anwesenden Elsaß-Lothringer einen vernünftigen, auf ihren Bedürfnissen basirten Vorschlag machen, demselben mit großer Majorität zustimmen und vielleicht in einem halben Zahre oder längstens in einem Zahre die von ihnen gewünschte Landesverfassung einführen werden.
Darum empfehle ich Ihnen von dem Standpunkte aus, den ich zu vertreten habe, lediglich im Interesse von Elsaß-Lothringen, die Annahme der Gesetzesvorlage.
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß die Mißstimmung so groß geworden ist, weil die Jesuiten ausgetrieben worden sind, so frage ich, ist denn das ein Ausnahmegesetz für Elsaß-Lothringen gewesen.
Sie wissen, daß das Gesetz für das ganze Deutsche Reich gilt.
Sollten wir eine Klausel machen, die von Ihnen gar nicht beantragt worden ist, daß dieses Zesuitengesetz nur in Elsaß-Lothringen nicht gilt
Ich glaube, wenn Sie auch den Antrag gestellt hätten, wäre er von der Mehrheit nicht angenommen worden, in der Erwägung, daß grade in Elsaß-Lothringen die Zesuiten ihren Haupteinfluß üben.
Deshalb, meine Herren, kann ich nur wiederholt empfehlen, daß Sie die Gesetzesvorlage, wie sie jetzt vorliegt, amendirt in der Form des tz 6, annehmen, und ich glaube, daß Sie damit den Elsaß-Lothringern den größten Gefallen thun, daß Sie sich sonach nicht zu Richtern ihrer eigenenZnteressen auswerfen, sondern abwarten sollen, bis sich dieselben in der nächsten Zeit hier selbst vertreten.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg erhebt den Antrag auf Schluß der Generaldebatte.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Wir gehen zu der Specialberathung über.
Zch frage, ob das Wort verlangt wird, zu der Überschrift des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu tz 1.
Der Abgeordnete Or.
Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: 1 Zch will nur konstatiren, meine Herren, daß die Bestimmung in dem Gesetze vom 9.
Zuni 1871, die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reiche betreffend, welche folgendermaßen lautet: Nach Einführung der Reichsverfassung steht bis zur anderweitigen Regelung durch Reichsgesetz das Recht der Gesetzgebung auch in den der Reichsgesetzgebung in den Bundesstaaten nicht unterliegenden Angelegenheiten dem Reiche zu auch nach dem 1.
Zanuar 1874 in Kraft bleiben wird, obwohl das vorliegende Gesetz darüber schweigt.
Es leidet freilich keinen Zweifel, daß von keiner Seite eine Aenderung dieser Disposition beabsichtigt wird, aber, meine Herren, da jetzt die Reichsverfassung in-Elsaß-Lothringen eingeführt wird mit ihrem Artikel 4, der beschränkende Bestimmungen in Bezug auf die Kompetenz des Reiches enthält, so hätte ich geglaubt, daß es richtig gewesen wäre und zur Verdeutlichung der Sache beigetragen hätte, wenn in das jetzt vorliegende Gesetz eine Klausel eingeführt worden wäre, die den Fortbestand der vorhin gedachten Bestimmung aus dem Gesetze vom Jahre 1871 salvirt hätte.
Zch glaube, daß es sich empfohlen hätte, eine solche falvirende Klausel dem tz 8 des Gesetzes voranzustellen oder auch dem tz 1 hinzuzufügen, zu dem ich in diesem Augenblicke rede.
Da es aber jetzt bei der dritten Lesung schwierig sein würde, darin noch eine Aenderung des Gesetzes herbeizuführen, so meine ich, daß es genügt, diesen Punkt noch ausdrücklich in Anregung gebracht zu haben.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu tz 1 das Wort.
Wenn keine Abstimmung über den Paragraphen gefordert wird, erkläre ich denselben auch in dritter Berathung für angenommen und werde eben das unter derselben Voraussetzung annehmen in Ansehung der tzh 2, 3, 11 5 Zu tz 6 hat der Abgeordnete Dr. Völk das Wort.
Abgeordneter Or.
Völk: Zch möchte, meine Herren, auf den Antrag zurückkommen, welcher von Seiten des Herrn Abgeordneten von Bernuth zuh 6 gestellt worden ist; ich möchte ihm aber eine etwas andere Fassung geben, ich möchte nämlich sagen als Zusatz zu Absatz 1: „kann jedoch durch eine vom Kaiser mit Zustimmung des Bundesrathes erlassene Verordnung noch vor diesem Zeitpunkt in Wirksamkeit gesetzt werden ''.
Ich kann nämlich für den Fall, und der mögliche Fall muß ja hoch gesetzt werden, daß noch vor Ablauf der gegenwärtigen Legislaturperiode der Reichstag berufen wird und zwar im nächsten Zahre, ich kann, sage ich, in diesem Falle nur finden, daß wir sodann zu einem unvollständigen Reichstag kommen würden.
Wenn, wie Sie ja angenommen haben, mit Anfang des nächsten Zahres die Reichsverfassung auch in Elsaß-Lothringen in Kraft zu treten hat, so ist damit das Recht für die Elsaß-Lothringer erwachsen, auch im Reichstag Sitz und Stimme auszuüben, und es ist ein Reichstag, welcher die Elsaß-Lothringer ausschließt, oder es ihnen unmöglich macht, hier zu erscheinen, nach meiner Auffassung ein unvollständiger, unvollständig, nicht insofern, als er nicht die beschlußfähige Anzahl hätte, sondern unvollständig insofern, als berechtigte Mitglieder an ihrem Erscheinen durch organische Verordnungen oder vielmehr durch den Mangel solcher gehindert wären.
Ich meine, daß diejenigen, welche die Elfaß-Lothringer hier haben und Elsaß-Lothringen hier im Reichstag vertreten haben wollen, am allerersten von der Möglichkeit sich entfernen sollten, die Elsaß-Lothringer bei einem solchen Reichstag nicht hier zu haben, und es ist mir ganz und gar unerfindlich, wie gerade diejenigen, welche die Vertretung haben wollen, gegen ein derartiges Amendement fein können.
Es ist nämlich sicher anzunehmen, daß, wenn daß Wahlgesetz erst im künftigen Jahre in Kraft tritt, es für die übrige Periode, wenigstens für den Monat Zanuar und gewiß für den ersten Theil des Februar nicht mehr ermöglicht werden kann, daß die Wahl in Elsaß-Lothringen vollzogen wird.
Diese Möglichkeit, meine Herren, soll nun gegeben werden dadurch, daß durch Kaiserliche Verordnung das Wahlgesetz früher in Kraft gesetzt werden kann.
Es ist ja nicht davon auszugehen, daß die Reichsregierung die Absicht hat, überhaupt nach dem ersten Zanuar den Reichstag noch zu berufen, aber es können Eventualitäten eintreten —nehmen Sie kriegerische Ereignisse an wonach die Berufung des Reichtages nothwendig erscheint, und für diese Fälle Vorsehen zu treffen, ist ganz gewiß im höchsten Grade zweckmäßig.
Deshalb erlaube ich mir, Ihnen den 1213 Deutscher Reichstag.
55.
Antrag, wie ich ihn bereits gelesen habe, zu stellen.
Ich übergebe denselben dem Herm Präsidenten.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskommissar, Wirklicher Geheimer Regierungsrath und Ministerialdirektor Herzog: Wenn auch das Bedürfniß nur hypothetisch ist, so sind die verbündeten Regierungen mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Völk in der Fassung, die er vorgetragen hat, einverstanden.
Präsident: Zch will den Antrag noch einmal verlesen.
Er geht dahin, dem Absatz 1 des H 6 hinzuzufügen: kann jedoch durch eine vom Kaiser mit Zustimmung des Bundesrathes zu erlassende Verordnung noch vor diesem Zeitpunkt in Wirksamkeit gesetzt werden.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Es ist immer ein übles Ding, wenn in der dritten Lesung bis jetzt übrigens noch nicht unterstützt ein neues Amendement gebracht wird, das vielleicht dem Sinne nach in der zweiten Lesung bekannt geworden ist, aber in der neuen Fassung denn doch wieder vielen anderen Angriffen ausgesetzt sein kann.
Zch gestehe, daß es mir in diesem Augenblicke schwierig wird, mich über den Antrag zu entscheiden.
Zch bin in der Absicht mit dem Abgeordneten Völk einverstanden: wenn durchaus im Zanuar und Februar eine Sitzung des Reichstages stattfinden müßte, dann würde ich es wünschen, daß auch die Abgeordneten von ElsaßLothringen schon daran Theil nähmen.
Soweit also würden wir durchaus die gleichen Absichten verfolgen.
Zch weiß aber in der That nicht, wie der Antrag eigentlich an sich steht und ob ich die Erklärung, die von Seiten des Bundestisches als eine doch immerhin zustimmende gegeben worden ist, so auffassen kann, daß die Regierungen selber ihren Antrag1in1der1Weise1modificiren1wollen.
Wenn das in dem ursprünglichen Antrage gestanden hätte und so motivirt worden wäre: „wir brauchen vielleicht den Reichstag im Zanuar und Februar, und für diesen Fall wollen wir gern die Abgeordneten für Elsaß-Lothringen schon mit hier haben, dann würde ich durchaus nichts dagegen eingewendet haben; aber die kahle Begründung, oder vielmehr die kahle Erklärung, wie wir sie von Seiten des Bundestisches bekommen haben, ist mir in der That dazu nicht genügend; da tritt doch die andere Erwägung ein, ob es denn in der That für uns erwünscht ist, im Januar und Febrar hier zusammenzukommen.
(Sehr richtig!)
Wir haben unsererseits, und ich glaube alle Seiten des Hauses wenn ich nicht mißverstanden habe erklärt, daß wir diese Zeit der Zusammenkunft für eine nachtheilige, für eine unzweckmäßige halten (So
Oho!
rechts.)
und nun sollen wir den Weg bahnen, daß gerade für diese Zeit möglicherweise ein Reichstag berufen werde
Wie gesagt, es wäre mir sehr erwünscht, darüber genauere Aufklärung zu erhalten.
Bekomme ich sie nicht, so überwiegt für mich in diesem Augenblicke noch der Gedanke, daß wir nicht unsererseits selbst ein Uebel, das wir als solches erkennen, erleichtern und herbeiziehen sollen.
Präsident: Zch hole erst die versäumte Unterstützungsfrage nach.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 18.
Zum 1873.
Der Abgeordnete Dr. Völk schlägt vor: Hinter den Worten: „am 1.
Zanuar 1874 in Kraft, (§ 6) hinzuzufügen was folgt: kann jedoch durch eine, vom Kaiser mit Zustimmung des Bundesrathes zu erlassende Verordnung noch vor diesem Zeitpunkt in Wirksamkeit gesetzt werden.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesen Abänderungsvorschlag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Mir scheint etwas sehr Bedenkliches in der Fassung des Amendements des Herrn Abgeordneten Völk zu liegen, wenn er sagt: im Fall der Reichstag im Beginn des künftigen Zahres nochmals zusammenberufen werden sollte, so kann die Bundesregierung das Wahlgesetz in Kraft (Ruf: Steht ja nicht darin!)
Zch glaube, es muß eine Fassung gefunden werden, worin statt des Wortes „kann ''gesetzt wird: muß die Regierung für einen solchen Fall der Wahlen in Elsaß-Lothringen vollziehen lassen.
Zch würde mir deshalb vorbehalten, statt des Wortes „kann ''noch eine andere Fassung vorzuschlagen.
Präsident: Es scheinen Zweifel über den Anhalt des Antrags zu bestehen, ich will ihn nochmals verlesen: kann jedoch durch eine vom Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths zu erlassende Verordnung noch vor diesem Zeitpunkt in Wirksamkeit gesetzt werden.
Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Zch setze voraus, meine Herren, und davon wird ja bei dem vorliegenden Amendement ausgegangen, daß, wenn der betreffende auch nur hypothetisch gedachte Fall eintreten sollte, der Kaiser mit dem Bundesrath von dieser Befugniß Gebrauch machen wird, denn ich kann mir nicht denken, daß, wenn jetzt unter Zustimmung der Regierung ein derartiges Amendement eingebracht wird und wenn es nöthig werden sollte, den Reichstag nach dem 1.
Januar einzuberufen, der Kaiser und der Bundesrath von einer derartigen Befugniß keinen Gebrauch machen und dadurch die Elsässer und die Lothringer von dieser Versammlung ausschließen wird.
Zch glaube also, daß die Bedenken des Herrn Abgeordneten Hagen in dieser Beziehung unbegründet sind.
Ich glaube, es würde eine einfache Erklärung von Seiten des Bundesrathstisches wohl volle Beruhigung geben können.
Was den Wunsch anlangt, daß der Reichstag nach Neujahr nicht berufen werde, so bin auch ich dabei von einem derartigen Wunsche nicht ausgegangen, ich habe aber als möglich es annehmen müssen, daß es geschehen könnte.
Was das Argument des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck anlangt, er würde einem solchen Amendement beistimmen, wenn es von der Regierung ausgegangen sein würde und wenn es von derselben motivirt würde, so glaube ich, daß, wenn bei Berathung eines Gesetzes es sich zeigt, daß in demselben eine Lücke ist, wenn die Lücke anerkannt wird, wenn die Regierung nicht entgegen ist, darin, daß die Regierung nicht ursprünglich selbst einen Antrag gestellt hat, ein Hinderniß nicht liegen kann, eine solche Lücke auszufüllen.
Präsident: Der Abgeordnete Hagen hat inzwischen sein Sousamendement eingebracht; es- geht dahin, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Völk am Schluß hinzuzufügen: „Dann tritt das Wahlgesetz sofort in Kraft.
173 t 1214 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Juni 1873.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dieses Sousamendement unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, als der Ihnen vorliegende Entwurf im Bundeskanzler-Amt ausgearbeitet und im Bundesrath berathen wurde, hatte man, ehrlich gesagt, an die Eventualitäten nicht gedacht, auf die gestern der Herr Abgeordnete von Bernuth und heute der Herr Abgeordnete Dr. Volk hingewiesen haben.
Hätte man sich diese Eventualitäten vergegenwärtigt, so glaube ich bestimmt annehmen zu dürfen, Sie würden alsdann den Gesetzentwurf in der Form erhalten haben, wie der Herr Abgeordnete von Bernuth sie gestern vorschlug und wie ich sie, beiläufig gesagt, für den richtigen Ausdruck des Gedankens halte, der hier im Hause angeregt worden ist, für den richtigen Ausdruck namentlich deshalb, weil damit alle Bedenken erledigt sind, welche der Herr Abgeordnete von Hoverbeck vorhin hervorgehoben hat, Bedenken, deren materielle Begründung ich zwar nicht anerkenne, deren formelle Berechtigung ich aber allerdings nicht bestreite.
Wir legen, wie ich glaube, der Frage, ob so oder so entschieden wird, einen ganz besonderen Werth nicht bei; wenn aber einmal aus dem Hause zur Sprache gebracht ist, daß in einem Gesetze eine Bestimmung enthalten ist, die bei sorgfältiger Erwägung und um allen Eventualitäten gerecht zu werden, lieber nicht darin wäre, so, glaube ich, können wir gar nicht anders, als sagen, wir sind damit einverstanden.
Es wird das eine, wenn auch praktisch vielleicht völlig bedeutungslose, aber theoretisch richtige Korrektur der Vorlage werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich habe heute mein Amendement von gestern nicht wieder eingebracht, um nicht einen Schein auf mich zu ziehen, der mir nicht gerade lieb gewesen wäre.
Zn der Sache selbst bin ich nach wie vor der Meinung, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Völk vollkommen berechtigt ist.
Wenn dazu der Abgeordnete Hagen den Unterantrag gestellt hat, hinzuzufügen: „dann tritt das Wahlgesetz sofort in Kraft, so gestehe ich, meine Herren, daß ich die Absicht des Herrn Abgeordneten Hagen nicht recht verstehe; denn ich meine, er sagt in dem Zusätze nur dasselbe noch einmal, was der Antrag des Abgeordneten Völk im Vordersatze schon gesagt hat.
Ueber die Sache selbst will ich nicht weiter redensondern nur, damit das Hohe Haus sich entscheide, ob es die eine oder andere Fassung vorzieht, dadurch zurückkehren auf meinen gestrigen Antrag, daß ich den Herrn Präsidenten bitte, eine getheilte Abstimmung eintreten zu lassen über die Worte „am ersten Januar 1874.
Haben Sie die Güte, sich zu erinnern, daß das auch mein gestriger Antrag war.
Habe ich denselben zuerst nicht wieder ausgenommen, so habe ich Ihnen die Gründe dafür gesagt.
Nach dem Gange der Diskussion aber, insbesondere nach der Erklärung, die wir vom Tische des Bundesraths gehört, glaube ich, werden Sie es nicht ungerechtfertigt finden, wenn ich jetzt den gestrigen Vorschlag reproducire, eine getheilte Abstimmung Über die Worte „am 1.
Januar 1874 ''eintreten zu lassen.
Präsident: Das ist ein Antrag, der keiner besonderen Unterstützung bedarf, da er die Wegstreichung von vier Worten bezweckt und kein eigentliches Amendement ist.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, wenn Sie das wollen, was der Herr Abgeordnete Dr. Völk beantragt hat, dann muß ich der Ansicht sein, daß nur der Herr Abgeordnete von Bernuth die Sache in richtiger Weise formulirt hat.
Ich möchte deshalb denjenigen, welche diesen Zweck verfolgen, anheimgeben, für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bernuth zu stimmen.
Ich lege der ganzen Frage an sich keinen großen Werth bei; aber ich.
mache aufmerksam darauf, daß wir in Wirklichkeit nicht über die Frage, die hier ventilirt wird, abstimmen werden, sondern über die Frage, ob wir eine Winter- oder Herbstsession haben, ob wir noch einmal zusammenkommen wollen.
(Rufe: Nein, nein!)
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts sagte soeben, daß bei der Abfassung des Gesetzes man an diese Eventualität nicht gedacht habe.
Jetzt scheint mir die Möglichkeit wenigstens gedacht zu werden, obgleich man sie noch nicht zugiebt.
Da ich meinestheils nun unter keinen Umständen wünsche, daß der gegenwärtige Reichstag noch einmal zusammentritt- da ich wünsche, daß Neuwahlen eintreten, so stimme ich gegen alle hier vorliegenden Anträge.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Sowohl der Antrag von Bernuth, wie der Antrag Dr. Völk leidet an dem Fehler, daß die Wahlen nur dann angeordnet werden, wenn es der Regierung beliebt und sonst nicht.
In solchem Falle würde ich das niemals in die Hände der Regierung legen, und allein deswegen stimme ich gegen die Anträge.
Präsident: Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Ich werde mein Amendement zurückziehen, da ich mich aus der wiederholten Einsicht des Gesetzentwurfes und des Völkschen Antrages überzeugt habe, daß der letztere nicht blos das Fakultative, was ich beseitigen wollte durch meinen Antrag, sondern in der That etwas Obligatorisches enthält.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über tz 6 und richte zuerst die Frage an das Haus, ob für den Fall der Annahme des H 6 in seinem ersten Alinea nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Völk am Schlüsse hinzugefügt werden soll: kann jedoch durch eine vom Kaiser mit Zustimmung des Bundesrathes zu erlassende Verordnung noch vor diesem Zeitpunkte in Wirksamkeit gesetzt werden.
Nimmt das Haus das an, so ist der Vorschlag des Abgeordneten von Bernuth beseitigt, lehnt das Haus aber den Antrag des Dr. Völk ab, so lasse ich über den Antrag von Bernuth abstimmen, endlich aber über den ganzen Parapraphen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 6 nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Völk dem ersten Alinea hinzufügen wollen, was folgt: kann jedoch durch eine vom Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths zu erlassende Verordnung noch vor diesem Zeitpunkte in Wirksamkeit gesetzt werden bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
1215 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Zuni 1873.
Der Abgeordnete von Bernuth schlägt vor, die Worte: am 1.
Januar 1874 im ß 6 wegfallen zu lassen.
Ach bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die gegen diesen Antrag des Abgeordneten von Bernuth für den Fall der Annahme des K 6 auch die in Rede stehenden Worte aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Die vier Worte bleiben stehen, und ich darf wohl hinzufügen, auch der tz 6 bleibt in den beiden Absätzen, die er nach der zweiten Berathung noch übrig behalten.
Zch frage, ob zu h 7 das Wort verlangt wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich erkläre den H 7 als in dritter Berathung für angenommen.
Auf tz 8 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen), in Ansehung dessen schon jetzt namentliche Abstimmung in Aussicht gestellt ist.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, ich habe mir schon gestern erlaubt, Sie-zu bitten, die außerordentliche Befugniß, welche dieser Paragraph für die Regierungen enthält, möge auf eine gewisse Zeitdauer beschränkt werden.
Die gestrige Diskussion hat sich wesentlich befaßt mit den Anträgen, die mein Kollege Reichensperger gestellt hatte, und die Herren dieser Seite des Hauses (nach links), welche hauptsächlich die unveränderte Annahme des Artikels befürworteten, die Herren Petersen und Miquel, haben in Beziehung auf meinen Antrag an sich Bemerkungen nicht gemacht.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat erwidert, daß der Zeitraum von einem Zahre zu kurz sei, um Erfahrungen zu machen.
Zch bin der Meinung nicht, aber ich habe, um möglichst entgegen zu kommen, nieinen Antrag so gefaßt, daß der Zeitraum nunmehr überflüssig weit zu dem Zweck gemessen ist, um Erfahrungen zu machen.
Zch wünschte meinestheils, daß in diesem Zeitraum nicht Erfahrungen gemacht werden, die es uns bereuen lassen, so lange unsere Rechte aus, den Händen gegeben zu haben.
Zch glaube, daß in diesem Gesetze, dessen übriger Inhalt sich nach dem Gesetze von 1871 eigentlich ganz von selbst verstand, nur dieser K 8 eine wahre Bedeutung hat, und zwar in der Richtung, daß er das Gesetz von 1871 entschieden verschlechtert.
Nach dem Gesetze von 1871 muß von dem Tage an, wo die Verfassung in Wirksamkeit tritt und das thut sie nach der jetzt bestehenden Gesetzgebung am 1.
Januar 1874, selbst dann, wenn dieses Gesetz gar nicht zu Stande käme, jede gesetzliche Bestimmung in Elsaß-Lothringen, ehe sie erlassen wird, uns unterbreitet werden.
Zn dem Gesetze von 1871 ist von einer Oktroyirungsbesugniß nach diesem Zeitpunkt absolut nicht die Rede.
Man will also in dem tz 8 ganz offenbar den Zustand, der jetzt gesetzlich besteht, zum Nachtheil der Elsaß-Lothringer namentlich verschlechtern.
Die Herren sagen, das habe gar kein Bedenken, denn es sei nicht anzunehmen, daß die Regierungen von der Oktroyirung einen irgendwie mißliebigen Gebrauch machen werden.
Zch will, um die Erörterung rein objektiv und ruhig zu halten, mich ganz enthalten, an den Thatsachen nachzuweisen, wie irrig der Satz ist, ich will mich enthalten, in die Generaldiskussion zurückzugreifen und da zu ergänzen respektive zu widerlegen, was vorgekommen ist.
Zch sage nur, daß, wenn dieser Satz in der Allgemeinheit, wie namentlich der Abgeordnete Miqusl ihn gestern ausgesprochen hat, richtig wäre, ich nicht weiß, warum wir, bei der angeblichen Vortrefflichkeit einer solchen Bestimmung, sie nicht generell einführten.
Wir wären, wenn die Ansicht des Abgeordneten Miqusl richtig wäre, ja sicher, die Regierung würde im Bewußtsein, daß sie demnächst es zur Genehmigung vorlegen müßte, gewiß nichts thun, was nicht richtig wäre.
Ist denn, frage ich ferner, das Mitwirkungsrecht einer Volksvertretung bei der Gesetzgebung lediglich deshalb da, um etwas zu verhüten
Nein, meine Herren, die Gesetze werden uns auch deshalb vorgelegt, damit wir aus unserer, mindestens zu supponirenden Kenntniß der Dinge zweckmäßige positive Aenderungen'oder zweckmäßige positive Vorschläge u. s. w. in dem Gesetze machen können.
Diese gewichtigste Thätigkeit wird bei derartigen Versuchen, wie der tz 8 sie enthält, absolut beseitigt.
Außerdem muß ich gestehen, daß, wenn man wirklich eine solche Oktroyirungsbefugniß geben wollte, ich nur dann geneigt sein würde, sie zu geben, wenn sie auf die alleinige und absolute Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers gestellt wird, wenn der Bundesrath mit der Sache nichts zu thun hätte.
Denn die Garantie, daß eine Oktroyirungsbefugniß nicht gemißbraucht wird, liegt für mich in der persönlichen Verantwortlichkeit einer dafür haftenden Person.
Hier ist der Bundesrath als ein Kollegium hingestellt, und ein Kollegium ist in der Verantwortlichkeit niemals, weder juristisch noch moralisch so zu fassen, wie der einzelne Mann.
Wir sehen ja jetzt z.
B. in Bezug auf einen bekannten Gesetzentwurf, welcher nicht sehr freundlich aufgenommen worden ist, wie, weil man nicht weiß, welche Person ihn eigentlich gebracht hat, bei demselben der Versuch gemacht wird, ihn bald dem Ministerium des Innern, bald dem Reichskanzler zuzuschieben.
Es soll damit die Frage, wer ihn gemacht hat beseitigt werden.
Aehnliches könnten wir hier erleben, wenn die in Frage befindliche Oktroyirungsbefugniß dem Bundesrath ertheilt wird.
Ich sage deshalb den Herren noch einmal: glauben Sie wirklich, die fragliche Befugniß geben zu müssen, so thun Sie es gefälligst in der Art, daß sie dem Herrn Reichskanzler allein die Befugniß geben.
Dann haben wir wenigstens einen Mann, mit dem wir rechnen können.
Sodann aber frage ich: Ist es nicht etwas Außergewöhnliches, daß man die Mitwirkung zur Gesetzgebung, die man nach dem allgemeinen Gesetz, die man nach dem selbstgeschassenen Gesetz vom Zahre 1871 unzweifelhaft hat, hingiebt ohne irgend welche Nöthigung, ohne irgend welche Begründung
Zch schlage vor, zwei Jahre das zu thun, was die Herren beschlossen haben, das thue ich aus Rücksicht für Ihren Beschluß in der letzten Sitzung.
Nachher aber dann wünsche ich den Wiedereintritt unseres ganzen Rechtes.
Die Herren sagen: es steht ja hier „bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung '', und der Herr Abgeordnete Graf von Luxburg und der Herr Abgeordnete Petersen haben erörtert, das sei vortheilhafter, als wenn diese Befugniß bis zu dem Zeitpunkte dauerte, den ich begehre.
Meine Herren, meinen Sie denn, daß ich der Ansicht wäre, daß, wenn wir diese Befugniß für die Dauer eines bestimmten Zeitabschnittes gaben, wir die Befugniß aufgeben, im nächsten Zahre schon eine ordentliche Verfassung für Elsaß-Lothringen zu machen
Das steht mit keiner Silbe in meinem Antrage, die Möglichkeit, früher eine gesetzliche Regelung eintreten zu lassen, ist völlig gewahrt.
Aber ich frage Sie, wenn Sie ohne Zeitbeschränkung das Recht aus den Händen gegeben haben, in diesen Dingen mitzusprechen, haben Sie dann zu erwarten, daß wir dann noch dasselbe Maß von Autorität in diesen Dingen geltend machen können, welches wir besitzen, wenn wir einen bestimmten Zeitraum festgesetzt haben
Wenn Sie meinen Antrag annehmen, so behalten wir es mit in der Hand, und wenn Sie annehmen, was die Regierungen Ihnen vorschlagen, so haben die Regiemngen allein es in der Hand, zu bestimmen, ob und was in Beziehung auf die innere Verfassung in Elsaß-Lothringen gemacht werden soll.
Zch sollte wirklich glauben, daß, wenn wir nicht alle konstitutionellen Grundsätze verlassen und verleugnen und vergessen 173 1216 Deutscher Reichstag.
wollen, wir einen derartigen Schritt unmöglich thun könnten, wie er hier in der Regierungsvorlage uns angesonnen worden ist.
Außerdem sollte ich meinen, daß den ängstlichsten, skrupulösesten und willfährigsten Gemüthern Genüge geschehen ist, wenn man zwei Zahre lang die in Anspruch genommene Befugniß gewahrt hat.
Soll denn den Elsaß-Lothringern vorweg die Möglichkeit genommen werden, in die Angelegenheiten ihrer Verwaltung bestimmend einzugreifen
Man macht ein großes Wesen daraus, daß die Deutsche Reichsverfassung in Elsaß-LothriNgen eingeführt werden soll.
Za, meine Herren, gleichgültig ist das nicht und es gewinnen die Leute dort allerdings dadurch gewisse Rechte, aber das sage ich Ihnen, wenn ich in Deutschland keine andern Rechte hätte, als die Reichsverfassung in die Hand giebt, dann, glaube ich, wäre meines Bleibens in Deutschland nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Rechte beruhen ans der preußischen Verfassung.
Die bildet den Boden, auf dem mein Recht fußt; auf dem Boden der Reichsverfassung steht kein Mensch fest.
(Oh, oh!)
Das ist gerade die Sache, da liegt der Kernpunkt der ganzen Frage.
Schon im Zahre 1871 habe ich mit aller einem einzelnen Menschen zu Gebote stehenden Energie dahin zu wirken gesucht, daß man für Elsaß-Lothringen einen festen Rechtszustand schaffe, daß man sage, ob es ein Staat für sich sein solle oder ob es verbunden sein solle mit einem oder mit mehreren Staaten Deutschlands.
Zn ersterem Falle wäre ihm sofort eine gehörig begründete, mit den Rechten, die die Verfassungen an die Unterthanen verleihen, ausgestattete Verfassung zu gewähren gewesen, in dem zweiten Falle hätte sich gefunden, welche Rechte die Elsaß-Lothringer aus den Verfassungen der Staaten herzunehmen gehabt hätten, denen sie angeschlossen worden wären.
Jetzt stehen sie in Beziehung auf diese Rechte in der Luft; sie stehen unter der reinen Willkür der Diktatur, welche nach dem von mir beanstandeten ß 8 rücksichtlich aller ihrer inneren Angelegenheiten oder doch der wesentlichsten derselben in inünituin festgestellt werden soll.
Es ist ein wenig tröstlicher Gedanke für sie, daß, so lange der Reichstag hier ist, man mit der einseitigen Gesetzgebung innehalten muß.
Das würde von selbst geschehen sein, denn während der Zeit unserer Anwesenheit dahier haben die Herren im Bundesrath etwas Anderes zu thun.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir Alle haben den dringenden sehnlichsten Wunsch, daß die Elsaß-Lothringer sich auch geistig uns anschließen, wir haben den dringenden Wunsch, daß sie sich wohl fühlen.
Wie können sich aber Leute uns anschließen, die wir so der Willkür überlasten, wenigstens einer anderen Bestimmung überlassen, als wir uns selbst überlassen, denn wir wollen doch rücksichtlich unserer dieOktroyirungsbefugniß nicht gewähren!
Wie können sich Leute behaglich fühlen in ihrem Lande, rücksichtlich dessen definitiven Schicksals gar Nichts feststeht.
Zch habe in der That erwartet, daß seit dem Zahre 1871 die deutschen Regierungen endlich hätten einig werden können über die Frage: was soll dieses Elsaß-Lothringen sein, soll es ein selbstständiger Staat für sich sein mit monarchischer Spitze, soll es schließlich noch angeschlossen werden an einen anderen deutschen Staat
Diese Frage wurde 1871 vertagt, man sagte: wirschaffen ein Provisorium, wir wollen versuchen wir wollen nicht experimentiren, aber doch sehen, wie die Dinge gehen das war ungefähr der Ausdruck des Herrn Reichskanzlers.
Etwas Weiteres ist nicht geschehen und wir sind heute in diesen Dingen nicht weiter gekommen und die Leute in Elsaß-Lothringen wissen auch heute nicht, was definitiv aus ihnen wird.
Wie 55.
Sitzung am 18.
Zuni 1873. können dieselben Sympathien gewinnen für einen Zustand, der ein so ungewisser ist
Es ist tief in der Natur des Menschen begründet, daß er sich einem festgegebenen Zustande fügt.
Zn der Luft hängen will Niemand.
Das sind die Erwägungen, die wir recht ernstlich machen sollten und die so recht eigentlich hierher gehören, und welche mich bestimmen, mit so großer Wärme einzutreten für den Satz, daß wir es nicht dauernd aus der Hand geben sollen, mit unserer Kraft und mit unserer Autorität dafür zu wirken, daß ein ordentlicher Rechtszustand in Beziehung auf die inneren Verhältnisse in Elsaß-Lothringen geschaffen wird, wenn er aus der Initiative der Regierungen, aus der er nach meiner Ansicht nur allein zweckmäßig hervorgehen kann, nicht geschaffen werden sollte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat in der That seinen Antrag mit mehr Wärme und mit mehr Nachdruck vertheidigt, als der Wortlaut und der Inhalt des Antrages verdient, der gar nicht von so großer Tragweite ist, wie er ihn selbst dargestellt hat.
Er hat zuletzt und dabei ist er am wärmsten geworden dafür plaidirt, daß esmnrecht sei, Elsaß-Lothringen ohne eine definitive Verfassung zu lassen.
Glaubt denn der Herr Vorredner, daß durch seinen Antrag mit dem Anfange des Jahres 1876 die Elsaß-Lothringer die definitive Verfassung haben würden, die ihnen zusagt und vielleicht auch dem Herrn Vorredner
Würden wir in das Gesetz Hineinsetzen, daß sämmtliche Gesetze schon vom l. Januar 1874 ab nur durch den Reichstag und den Bundesrath zu Stande kommen könnten, so würde der Herr Vorredner uns eine ebenso warme und ebenso nachdrückliche Rede gegen diesen Zustand halten; sein Amendement würde nichts gebessert haben.
Der Herr Vorredner hat in mehreren Punkten, wie ich glaube, das Gesetz nicht gehörig durchdacht.
Er hat einen Punkt vermißt, der ihn sehr getröstet haben würde, und ich habe mich über den Styl der Sprache sehr gefreut, den er dabei angewendet hat; er hat nicht gewünscht, daß der Bundesrath befaßt sei mit dieser Gesetzgebung, sondern er hat das größere Gewicht auf die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gelegt, er würde den Bundesrath ganz aus dem Spiel lassen.
Das freut mich insofern, als ich darin eine größere Annäherung an unsere Anschauung finde, daß wir die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers vorziehen und die Mitwirkung des Bundesrathes für eine nicht immer durchaus nothwendige Sache ansehen.
Der Vorredner hat an anderen Stellen die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers sehr wegwerfend behandelt, als etwas nur rein Formales.
Ich gehe auf seine veränderte Neigung ein und bitte ihn, in dieser Stimmung den § 8 zu lesen, er wird dann finden, daß nicht der Bundesrath in seiner gewöhnlichen Eigenschaft zu beschließen hat, sondern daß der Kaiser unter Zustimmung des Bundesrathes die Gesetze erlassen soll, das heißt der Kaiser hat die Initiative und für Alles, was der Kaiser thut, ist nach der Verfassung der Reichskanzler verantwortlich; er kann sich nicht schützen durch den Beschluß, welchen der Bundesrath gefaßt hat, sondern es steht jedes Gesetz, das für Elsaß-Lothringen erlassen wird, unter der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Zch finde diesen Zustand sachgemäß für das Verhältniß des Reichslandes und habe keinen Augenblick Zweifel, daß von Seiten der Regierung die Erklärung abgegeben werden wird, daß nur so das Gesetz verstanden werden kann, daß die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers eintritt für jedes zu erlassende Gesetz und er nicht gedeckt wird durch die Mitwirkung des Bundesraths.
j Dann ist es rathsam, daß wir den Inhalt des Gesetzes wirklich einmal objektiv beurtheilen.
Wenn beispielsweise ein Gesetz eingebracht würde, daß die Gesetze für Elfaß-Lothringen im nächsten Jahre durch Reichstag und Bundesrath durchweg Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Zum 1873.
1217 erledigt werden müßten, so würden wir in außerordentlicher Verlegenheit uns befinden; als Reichstag für I V Millionen Einwohner in einem Lande, welches wir nach dem Ausspruch des Herrn Vorredners und seiner Freunde wenig kennen, die speciellsten Lokalgesetze zu machen, wäre eine solche Verlegenheit für uns, daß wir wahrscheinlich den Bundesrath bitten würden, uns mit einem solchen Gesetze für das nächste Jahr zu verschonen.
Nehmen wir nun an, daß der Antrag des Abgeordneten Windthorst beschlossen wird, so würde nicht beschlossen sein, was der Antragsteller sagt, daß wir in Händen haben, was für das Jahr 1876 geschehen soll, sondern es wäre gesetzlich geordnet, daß wir im Zahre 1876 mit verpflichtet wären, die Lokalgesetzgebung in Elsaß-Lothrigen mitzureguliren.
Wir stehen dann im Zahre 1876 genau vor derselben Verlegenheit, vor der wir heute stehen.
Sprechen wir doch die Wahrheit so, wie wir sie in unserem vollsten Innern denken!
Die Belastung des Reichstages damit, daß man die speciellsten Gesetze für einen kleinen Landestheil gebe, ist eine unerträgliche Last, die wir nicht würden durchführen können.
Es geziemt vor Allem, Offenheit und objektive Wahrheit über formales Recht zu stellen!
(Abgeordneter Or.
Windthorst: Gewiß!)
Also nach dem Antrage Windthorst würden wir im Zahre 1876 die Angelegenheit nicht in Händen haben, sondern wir befänden uns im Zahre 1876 vor einer Verlegenheit, und wir würden den Bundesrath bitten müssen, in irgend einer Weise mit uns zusammen die Sache anders zu reguliren.
Wahrscheinlich würde, wenn wir eine Verlängerung von drei Zähren vorschlagen würden, ein elsaß-lothringischer Antrag eingebracht werden, daß eine Verlängerung auf kürzere Zeit eintrete.
Zch ziehe'vor, in das heutige Gesetz keine Frist hineinzubringen, sondern mit dem Bundesrath gemeinschaftlich zu überlegen, in welcher Weise am besten die Zukunft von Elsaß-Lothringen geregelt werden kann.
Zn der Weise, daß Bundesrath und Reichstag alle Gesetze gemeinschaftlich erlassen, daß wir beurtheilen, ob irgend ein Flecken in Elsaß-Lothringen eine Anleihe aufnehmen soll oder nicht, das würde eine politische Unwahrheit sein und würde die Geschäfte des Reichstags auf den Kopf stellen.
Ein solches Zugeständniß sollte dem Herrn Vorredner sehr lieb sein, und er sollte nicht darauf dringen, daß wir in den Zustand hineingerathen, welchen sein Antrag für das Zahr 1876 definitiv macht.
Uebrigens bin ich der Ueberzeugung, daß in der Verlegenheit, in welcher wir uns befinden, keine schärfere Kontrole ausgeübt werden kann, als dadurch, daß der Bundesrath die Arbeit übernehme, die Gesetze vorher zu machen und sich der Kritik auszusetzen, ob ein solches Gesetz durch Versagung der Zustimmung aufhören soll, rechtszuständig zu werden.
Um zu zeigen, baß in ähnlicher Verlegenheit Aehnliches in konstitutionellen Ländern üblich ist, mache ich darauf aufmerksam, daß durch ein übereinstimmendes Abkommen im englischen Parlament eine große Anzahl von Gegenständen, welche der Zustimmung des Parlaments bedürfen, jetzt unter die Klausel gestellt sind, daß, nachdem die Regierung gewisse Maßregeln getroffen hat, die Maßregeln gültig bleiben, sofern nicht das Parlament bis zu einer bestimmten Zeit seine Zustimmung versagt.
Die Ueberlast vieler verhältnißmäßig untergeordneter Details hat hierzu gezwungen.
Die Kontrole durch nachträgliche Genehmigung ist in dem konstitutionellen Recht nicht ganz unbekannt, freilich in definitiv geordneten Verhältnissen nur für die Detailfragen.
Der tz 8 bemüht sich, solche Gesetze auszuscheiden, welche mit der Verfassung nicht im Einklang stehen, oder einem Reichsgesetz widersprechen, oder Gegenstände betreffen, welche das Gesetz von 1871 von der Gesetzgebung des Bundesraths ausnimmt, also Gegenstände von der Wichtigkeit, daß Reichstag und Bundesrath von vornherein gemeinschaftlich das Gesetz beschließen müssen.
Alle übrigen lokalen Angelegenheiten erklären wir von der Beschaffenheit, daß die parlamentarische Kontrole genügend gewahrt ist, wenn der Reichstag kein Monitum zieht und nachträglich seine Zustimmung giebt.
Wenn es uns nicht gelingen sollte, in den nächsten Jahren andere definitive Zustände für Elsaß-Lothringen zu schaffen, weiß ich keine andere Regulirung als diejenige, wie sie im Gesetz vorgeschlagen ist.
Zch bekenne, nicht allein für einen vorübergehenden Zustand, sondern auch für die Dauer wären wir gar nicht in der Lage, die schwierige Uebergangszeit, welche Elsaß-Lothringen durchzumachen hat, zufriedenstellend zu regeln, wenn wir jedes Lokalgesetz unserer vollen Mitwirkung unterziehen sollten, sondern wir werden wahrscheinlich Rath finden müssen.
Damit der Herr Abgeordnete Windthorst es nicht für außerordentlich unkonstitutionell und freiheitsgefährlich halte, für die Lokalgesetze eine andere Mitwirkung, als die der gewöhnlichen Gesetzgebung für genügend zu erklären, erinnere ich ihn daran, daß dies ein Zustand ist, wie er ihn für seine Provinz Hannover sehr eifrig erstrebt hat und vielleicht noch jetzt erstrebt.
Der tz 8 spricht aus, wir sind nicht in der Lage, sämmtliche Gesetze für Elsaß-Lothringen auf dem gewöhnlichen Wege zu verhandeln mit solchem Nutzen, daß Elsaß-Lothringen seinen gleichen Theil bekäme mit dem übrigen Reiche; wir würden die lokalen Gesetze immer den wichtigeren Reichsgesetzen hintanstellen müssen.
Wir müssen aber sorgen, sobald als möglich zu definitiven Zuständen zu kommen, nach denen die Lokalgesetze besser berathen werden können als im Reichstage.
Der Bundesrath hat die Initiative, die Kontrole bleibt beim Reichstage, die Mitglieder aus ElsaßLothringen werden uns überzeugen können, ob die erlassenen Verordnungen zuträglich seien für das Land oder nicht, und danach wird der Reichstag handeln.
Damit beeinträchtigen wir Elsaß-Lothringen nicht, und wir sprechen das aus, was der Wahrheit am gemäßestenist; und das wollen wir thun trotz der Ansichten, welche der Herr Abgeordnete Windthorst entwickelt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch glaube, der Herr Vorredner hat den Zweck des Antrages des Herrn Abgeordneten Windthorst entweder nicht erkannt oder wenigstens stark verschoben.
Ich meinerseits sehe die Sache durchaus nicht so an, als ob es dem Abgeordneten Windthorst, oder denen, die für seinen Antrag stimmen werden, darauf ankäme, dem Reichstage das Gesetzgebungsrecht in Elsaß-Lothringm auch im Zahre 1876 und den folgenden zu erhalten.
Nein, meine Herren, wenn ich für das Amendement stimme, so ist es, um die Möglichkeit zu schaffen, sowohl den Bundesrath, als den Reichstag von einer Art Gesetzgebung zu entbinden, die mit rechter Kenntniß der Verhältnisse weder der Bundesrath noch der Reichstag, sondern nur die Vertreter des Landes selbst machen können.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, deswegen, weil ich die Vertretung des Landes möglichst bald selbstständig hinstellen will, weil ich die Rechte, die wir für Mecklenburg kürzlich in Anspruch genommen haben, sobald als möglich auch auf Elsaß-Lothringen ausdehnen will, deswegen stimme ich für diesen Antrag.
(Sehr gut!)
Zch gestehe ganz offen, daß einige Begründungen für diesen Antrag theils bereits von dem Antragsteller bei dieser Debatte, noch inehr aber in der Generaldebatte vorgebracht sind, die durchaus nicht nach meinem Geschmacke sind, und wenn ich die Gewohnheit hätte, mich in meiner Abstimmung danach 1318 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Zuni 1873. zu kehren, wie zufällig der Eindruck der Redner gewesen ist, die für die Sache gesprochen haben, so würde ich unter Umständen beinahe versucht gewesen sein, dagegen zu stimmen.
Da ich aber dies niemals thue, sondern die Sache reiflich überlege, so muß ich für den Antrag stimmen, da ich der Meinung bin, daß dem Reichstag durchaus nicht zu rathen ist, für alle Zukunft allein dem Kaiser und dem Bundesrathe die Entscheidung zu geben darüber, wie lange diese, wenn auch immerhin gemäßigte Diktatur fortdauern soll.
Dabei soll nach meinem Willen der nächste Reichstag ein entscheidendes Wort mitzusprechen haben, und das kann er nur, wenn Sie den Antrag des Abgeordneten Windthorst annehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath und Direktor im Reichskanzler-Amt Herzog: 1 Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß auch die Verordnungen, welche auf Grund des § 8 ergehen werden, unter Gegenzeichnung des Reichskanzlers erlassen werden müssen, also auch unter seiner Verantwortlichkeit.
Der § 4 des Gesetzes vom 9.
Zuni 1871 spricht dies unzweifelhaft aus, und an dieser Bestimmung wird durch das vorliegende Gesetz nichts geändert.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst anlangt, so steht zu ihm die Reichsregierung nicht anders als zu dem gestern von ihm gestellten; es ist zwar immerhin ein dankenswerther Fortschritt, daß er die Vollmacht, welche er dem Bundesrath und der Reichsregierung gestern nur für ein Zahr gewähren wollte, um ein volles Zahr verlängert, ein Fortschritt, in dem ich allerdings weniger einen Ausdruck der Zunahme seines Vertrauens, als vielmehr eine Verminderung seines Mißtrauens erblicken kann.
(Heiterkeit.)
Inzwischen macht dieser Fortschritt den Antrag den Regierungen nicht annehmbar, denn sachlich ist eben der Antrag von dem gestern gestellten nicht verschieden.
Ist anzuerkennen, daß zu einer definitiven Ordnung der Landesverfassung von Elsaß-Lothringen erst auf Grund von Erfahrungen geschritten werden kann; ist ferner anzuerkennen und das wird vielleicht auch der Herr Abgeordnete für Meppen nicht in Abrede stellen, daß diese Erfahrungen erst in Zukunft gemacht werden können und daß porläufig jeder Anhalt fehlt, wie sie ausfallen werden, so ist es, glaube ich, eine einfache Konsequenz, daß dann der 1.
Zanuar 1876 ebensowenig wie der 1.
Zanuar 1875 als der Termin schon heute bezeichnet werden kann, wo diese Erfahrungen ihren Abschluß gefunden haben werden.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten für Meppen ist ein Kompliment für die Elsaß-Lothringer, er spricht aus: ich und meine Freunde halten dafür, daß die Elfaß-Lothringer in zwei Zähren reif fein werden, ihre Verwaltung selber in die Hand zu nehmen und sich von dem Reichstage und seiner Mitwirkung zu emancipiren.
Die Reichsregierung verlangt für dieses Kompliment eine etwas thatsächlichere Fundirung, als die des bloßen guten Glaubens und sie hofft diese Fundirung zu finden und zu gewinnen in der Mitwirkung der Abgeordneten von Elsaß-Lothringen bei den künftigen Verhandlungen dieses Hauses.
Wenn das Vertrauen, welches der Herr Abgeordnete für Meppen heute ausspricht und was gestern in dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Olpe oxplieits zum Ausdruck gekommen ist, nur für einen kürzeren Zeitraum sich wirklich erfüllt, wenn die Elsaß-Lothringer in ihren Bezirks- und Kreisvertretungen mit Mäßigung und Einsicht ihre heimischen Interessen vertreten, wenn sie beweisen, daß sie in diesem Hause nicht blos neutrale Freunde, sondern warme Freunde der deutschen Sache werden können, dann werden sich die verbündeten Regierungen dieser Einsicht nicht verschließen, denn sie verfolgen keine anderen Interessen in Elsaß-Lothringen, als, wie ich annehme, auch der Herr Abgeordnete für Meppen verfolgt, nämlich die Wohlfahrt des Landes und seine Vereinigung mit Deutschland.
Zn der That liegt die Sache auch anders als im Zahre 1871.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen, daß der Reichstag vom nächsten Zahre ab in den Angelegenheiten der Landesgesetzgebung mitzusprechen hat, und ich hege keinen Zweifel, daß er den vollsten Gebrauch von dieser Befugniß machen wird, wenn sich Anstände gegen die inzwischen erlassenen Gesetze ergeben sollten.
Zch bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten für Meppen nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, wenn ich Anträge stelle, fo lasse ich mich dabei nicht leiten durch das Maß von Vertrauen oder durch das Maß von Mißtrauen, welches ich haben mag.
Gesetze werden nicht mit Rücksicht auf bestimmte Personen in der Exekutive gemacht, sondern für Institutionen, die länger dauern, als das Leben eines einzelnen Menschen.
Was das Kompliment betrifft, welches ich den ElsaßLothringern gemacht haben soll, so habe ich nicht daran gedacht, wenn mein Antrag aber ein Kompliment ist, fo will ich es mit Vergnügen gemacht haben.
Uebrigens kaun ich versichern, daß mir in Beziehung auf dies Kompliment jedenfalls nicht die Priorität gebührt, denn der Herr Reichkanzler hat in feiner Rede vom 25.
Mai 1871 dasselbe Kompliment gemacht und damals mit großer Wärme und nach meiner Ansicht mit großem Recht hervorgehoben, daß es nothwendig und zweckmäßig sei, die Elsaß-Lothringer in ihren Angelegenheiten zu hören und daß erst dann, wenn das geschehen sein werde, ein richtiger Zustand in dem neuen Reichslande zu erwarten sei.
Darum haben wir damals schon den Antrag auf eine Landesvertretung gestellt und auch diesmal ihn erneuert.
Zch will gar nicht, daß die Angelegenheiten des Einzellandes Elfaß-Lothringen die Lokalangelegenheiten, um einmal diese Bezeichnung zu gebrauchen hier im Haufe verhandelt werden, ich habe im Zahre 1871 diesem Gedanken gar nicht Folge geben wollen.
Damals aber hat der Herr Abgeordnete Lasker allerdings geglaubt, es fei das etwas Zweckmäßiges.
Es ist gerade in dem Gesetz von 1871, welchem der Herr Abgeordnete sehr fördernd zur Seite gestanden hat, festgesetzt worden, daß von Einführung der Verfassung an alle diese Lokalsachen hierherkommen sollen; über Nacht nun ist der Herr Abgeordnete zu der Anschauung gekommen, es wäre rathsam, den Reichstag mit diesen Dingen nicht zu befassen, es wäre rathsam, dem Bundesrath allein die Sachen zu überlassen oder auch wie er im Verlauf feiner Rede sagte ähnliche Institutionen zu schaffen, wie in Hannover geschaffen seien.
Zn Verfolgung des letzten Gedankens wären wir auf dem Wege, einig zu werden.
Zch will eine Landesvertretung, die für Elsaß-Lothringen paßt, wie die Provincialvertretung für Hannover paßt.
Zch würde allerdings die Landesvertretung in Elsaß-Lothringen mit Befugnissen besser ausstatten wie die Hannoversche diese hat viel zu wenig Rechte, aber eine Vertretung der.
Art will auch ich, und ich glaube, daß die Zeit seit 1871 hätte benutzt werden können, ähnlich wie in Hannover vorzugehen.
Wenn man von Seiten der verbündeten Regierungen Vertrauensmänner hierher berufen hätte, wie es in Hannover geschah, und mit diesen über die Sache gesprochen, ihre Anschauungen gehört hätte, so könnte man längst so weit sein, wie in Hannover.
Das würde ganz außerordentlich nützlich für die Sache, für die Gewinnung der Personen und für die Entlastung des Reichstags gewirkt haben.
Diese Belastung will ich allerdings nicht, Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Juni 1873.
1219 und ich will ganz offen sagen, mir ist es sehr angenehm, daß wir, wenn es bei dem Gesetze vom Jahre 1871 bleibt, und in Folge dessen eine Masse von Dingen hierherkommt, an diesem Gewichte täglich tragend dahin zu wirken veranlaßt sind, daß dasselbe von uns abgewälzt und dahin gewälzt werde, wohin es gehört, in das Land Elsaß-Lothringen selbst und in dessen Vertretung.
(Widerspruch des Abgeordneten Lasker.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete mir wieder, das wolle er nicht.
Ich muß bekennen, ich weiß jetzt gar nicht mehr, was er will.
(Heiterkeit.)
Auch glaube ich, daß sein Versuch, die Maßregel des tz 8 als konstitutionell zu bezeichnen, doch ein ganz verunglückter ist, und ich muß beklagen, daß grade von dem Herrn Abgeordneten Lasker eine solche Deduktion hier hat vorgebracht werden können, denn, ich sage es mit voller Offenheit, ich habe bisher in ihm ganz vorzüglich das geehrt, daß er das konstitutionelle Recht fest und unverbrüchlich vertheidigt hat.
Hier aber verläßt er es völlig.
Wenn er glaubt, in England habe man für gewisse minder wichtige Dinge eine derartige Klausel, wie er sie uns geschildert hat, gemacht, dann vergißt der verehrte Herr Abgeordnete vollkommen, daß bei den unter diese Klausel gestellten Gegenständen die Grundprincipien immer gesetzlich festgestellt gegeben sind und daß es sich dabei mehr um die Ausführung, als um die Begründung eines Gesetzes handelt, vor Allem aber vergißt der Herr Abgeordnete, daß in England ein parlamentarisches Regiment ist, und daß die Minister dort eine Verantwortlichkeit haben, welche in Deutschland nicht existirt und welche wir schwerlich in 60 Jahren erreichen werden.
Nun begrüßt der verehrte Herr es als einen Wandel und Fortschritt, daß ich diese Dinge lieber auf die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers stellen wolle, als auf die Mitverantwortlichkeit des Bundesraths.
Das ist durchaus kein Wandel und 'kein Fortschritt.
Für alle Dinge haftet nur ein einzelner Mann, das habe ich ausgeführt, viel erfolgreicher, viel sicherer, als ein Kollegium, wo man die Verantwortlichkeit von dem Einen auf den Andern schieben kann; die Hinweisung, daß dieVerordnungen demnächst unterder Kontrasignatur des Reichskanzlers erscheinen, giebt dafür wenig Ersatz.
Für mich liegt die Bedeutung der Verantwortlichkeit des einzelnen Mannes nicht in der Kontrasignatur, nicht in der juristischen Angreifbarkeit, denn diese halte ich unter den gegenwärtigen Umständen für absolut nichts, für mich liegt die Verantwortlichkeit in der Seele dieses Mannes, der sich bewußt ist, daß er allein die betreffende Maßregel erläßt, der weiß, du allein bist vor Gott und den Menschen dafür verantwortlich und du kannst dich auf keinen Anderen berufen, als auf dich selbst.
Diese Verantwortlichkeit ist es, von der ich sage, daß sie mir lieber ist als die Zuziehung des Bundesrathes, der nach meiner Ueberzeugung für eine nützliche Einwirkung nicht geeignet ist.
(Ruf: Schluß!)
Meine Herren, wenn ich das Wort habe, schließe ich, wenn es mir passend scheint.
Ich muß darum nochmals Sie bitten, nicht dauernd das Recht aus der Hand zu geben, mitzuwirken, daß in aller Weise die Regierungen gedrängt werden, über das Schicksal von Elsaß-Lothringen zu einer festen und klaren Anschauung zu kommen, damit ein Definitivum eintritt, denn man kann, ich muß es wiederholen, nur für etwas Definitives, nicht für etwas Wandelbares, für etwas Unsichtbares und Ungreifbares Vertrauen fassen.
(Abgeordneter MiquÄ: Wo ist denn das Definitivum )
Das Definitivum soll ja nach meiner Ansicht von den Regierungen mit uns gemacht werden.
Das habe ich so eben und schon im-Jahre 1871 verlangt; und damals hat der Herr Reichskanzler gesagt: es sollen erst Erfahrungen gesammelt werden, es seien noch nicht alle Rücksichten zu überwinden, die entgegenstehen, lokale und dynastische, es müsse erst mehr Klarheit in die Verhältnisse kommen u. s. w. Ich muß überhaupt sagen, daß die Herren, welche nicht die Güte haben wollen, die Verhandlungen vom Jahre 1871 vorher zu lesen, die heutige Verhandlung schwerlich verstehen.
Alles, was dazu beitragen kann, zu einer solchen definitiven Gestaltung zu kommen, namentlich, was dazu beitragen kann, die Verwaltung der lokalen Verhältnisse in die Hände der Elsaß-Lothringer selbst zu legen, sie dadurch zu jenen Partikularisten zu machen, wozu sie der Herr Reichskanzler im Jahre 1871 gemacht wissen wollte, das werde ich auf jede Weise befördern und das befördere ich wesentlich dadurch, wenn ich durch Festsetzung des von mir beantragten Termins uns und die Regierungen zwinge, bis dahin zu einem Schluß zu kommen.
Präsident: Es ist von mehreren Seiten der Schluß der Diskussion beantragt: von den Abgeordneten Fürst Lichnowsky, Lesse, I) r. Hmschius, Graf Rittberg, Dr. Gneist.
Diejenigen Herren, die diese Anträge unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung; dieselbe reducirt sich bei § 8 auf die Frage, ob das Haus für den Fall der Annahme des tz 8 in seinem übrigen Inhalte nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) an die Stelle der Worte bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung setzen will: bis zum 1.
Januar 1876.
Diejenigen Herren, die das woAen, werden bei dein Aufruf ihres Namens mit Ja, die es nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: Freiherr Karl von Aretin.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Bernards.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
Dr. Boehme.
Dickert.
Emden.
Dr. Erhard.
Evers.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Franke.
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. Gerstner.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosmann (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Harkort.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
Herz.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Jensen.
von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Dr. Köchly.
Di-, Kraetzig.
Krüger (Hadersleben).
Freiherr von Landsberg.
Dr. Lieber.
Lingens.
Freiherr von Los.
Dr. Löwe.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Mohl.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Oehmichen.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Probst.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Richter.
Rosenberger.
Runge, von Savigny.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schulz (Baden).
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Graf von Spee.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Graf zu StolbergStolberg (Neustadt).
Strecke (Habelschwerdt).
Strecker (Worbis).
Dr. Thanisch.
Freiherr von Thimus.
Wiggers.
Dr. Windthorst (Meppen).
1220 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Zuni 1873.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Albrecht.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Becker (Oldenburg).
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Behringer.
von Below.
von Bennigsen, von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
1 Dr.
Birnbaum, 1 von Blankenburg.
Blell.
Dr. Blum.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Braun (Gera).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier, von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Dernburg.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Dr. Dove.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Engel.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Falk.
Graf von Frankenberg.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
Dr. Friedenthal.
1 Fries.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gneist, von (doppelt.
Dr. Grimm.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Guenther (Sachsen).
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Hebting.
von Helldorff, von Hennig.
Heydenreich.
Dr. Hinschius.
Hirschberg.
Hoelder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Freiherr von Hüllessem, von Zagow.
Jordan, von Kalckstein (Preußisch Eilau).
Kanngießer.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Kästner.
Kayser.
von Kirchmann.
Dr. Köster.
Kottmüller.
Krug von Nidda, von Kusserow.
Dr. Lamey.
Dr. Lasker.
Graf von Lehndorff.
Lentz.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
von Lottner.
Louis.
Graf von Luxburg.
Graf von MaltzahnMilitsch.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Meyer (Thorn).
Baron von Minnigerode.
Miqusl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Notter.
Overweg.
Petersen.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zu Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Graf von Rittberg.
Röben.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg, von Schaper.
Dr. von Schauß.
Dr. Schleiden.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
von Seidewitz.
Dr. Simson.
Sombart.
von Sperber.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stavenhagen.
von Stein.
Stumm, von Swaine.
Dr. Techow.
Thiel.
Dr. Thomas, von Treskow.
Tritscheller.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Watzdorfs, von Weber (Würtemberg).
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weifsich.
Westphal.
Wichmann.
Wilmanns.
von Winter (Marienwerder).
Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Graf von Wintzingerode.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Beurlaubt sind: Allnoch.
Dr. Bahr.
Graf Baudissin.
Dr. Biedermann, von Bismark-Briest.
von Bonin.
Borowski.
von Brauchitsch.
Braun (Hersfeld).
Crämer.
Decker.
Dürig.
Dr. Edel.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
Freytag.
Genast.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Hänel.
Dr. Hasenclever.
von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
von Keßler (Württemberg).
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Kiefer.
Kirsner.
Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Koch.
von Kommerstaedt.
Kraußold.
Krieger (Lauenburg).
Ludwig.
Dr. Metz.
Dr. Moufang.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Paravicini.
Pfannebecker.
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt).
Graf Renard.
von Rochau.
Dr. von Rönne.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Graf Saurma-Zeltsch.
Graf Schaffgotsch.
Schenk.
Schulze, von Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms-Laubach.
Dr. Stephani.
Dr. Tellkampf.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
Ulrich.
I von Unruh (Magdeburg).
Graf von Walderdorff.
Windthorst (Berlin).
Entschuldigt sind: von Venda.
von Cottenet.
Evelt.
Fernow.
Jüngken.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt), von Mallinckrodt.
Freiherr von Patow.
Ohne Entschuldigung fehlen: Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
von Bockum-Dolffs.
Büsing (Rostock).
Prinz Roman von Czartoryski.
Duncker.
von Dziembowski.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Grosmann (Kreis Köln).
Herrlein.
Zacobi.
Dr. von Jazdzewski.
Kämmerer, von Kalkstein (Preußisch Stargard).
von Karstedt.
Dr. Krebs.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Lender, von Lenthe, von Lindenau.
Lugscheider.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Mankowski.
Dr. Minckwitz.
Muellauer.
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. von Niegolewski.
Dr. Nieper.
Obelmayer.
Fürst von Pleß.
Graf Preysing.
1 Reichensperger (Olpe).
1 Freiher von ReichlinMeldegg.
Russell, von Rybinski.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach).
Schön.
Schraps.
1 Dr.
1 Schüttinger.
1 Graf von der SchulenburgFilehne.
1 Dr.
1 Schwarze.
1 Setz.
1 Graf Skorzewski.
von Slaski.
Sonnemann.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Szembek.
1 von Taczanowski.
1 von Turno.
von WaldawReitzenstein.
Dr. Wizard.
Winter (Wiesbaden).
Ziegler.
Dr. von Zöltowski.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 243 Mitglieder geantwortet, davon mit Za 72, mit Nein 171.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) ist abgelehnt.
Ich frage, ob nun eine Abstimmung über den tz 8, so wie ihn die Beschlüsse der zweiten Lesung, der Regierungsvorlage entsprechend, angenommen haben, verlangt wird.
(Wird verneint.)
Ich erkläre den tz 8 auch in dritter Berathung für angenommen, und da das Gesetz im Uebrigen vollkommen der Vorlage konform angenommen, und nur das dritte Alinea von tz 6 weggefallen ist, so bringe ich das Gesetz in seiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze, betreffend die Einführung der Verfassung des Deutschen Reichs in ElsaßLothringen, wie es in Nr.
177 der Drucksachen vorliegt, unter Wegfall des dritten Alineas des z 6, die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den nach dem Gesetze vom 8.
Juli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädigung (Nr.
187 der Drucksachen).
Zch eröffne darüber die Generaldiskussion, und gebe dem Abgeordneten Dr. Schleiden das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, ich halte es für unzweifelhaft, daß die Vorlage, über die wir jetzt in Verhandlung treten, der Budgetkommission zur weiteren Prüfung überwiesen werden muß.
Ich zweifle um so weniger daran, weil von verschiedenen verehrten Mitgliedern der Kommission bereits wiederholt in der Diskussion darauf hinDeutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Zum 1873.
1221 gedeutet worden ist, daß gerade diese Vorlage noch fehle, um ihre Arbeiten zu vollenden.
Wenn ich mich recht erinnere, wurde diese Bemerkung gemacht namentlich mit Bezugnahme auf den uns vorgelegten neuen Flottengründungsplan, und ich möchte mir deshalb erlauben, der Kommission ein paar Wünsche auszusprechen, die ich nur in dieser Weise berücksichtigt zu sehen hoffen kann, da ich bei der ersten Berathung des Haushaltsetats nicht zum Worte kam.
Es versteht sich ganz von selbst, daß es mir nicht in den Sinn kommen wird, hier in eine Marinedebatte einzugehen, aber da in dem tz 1 des Gesetzes ausdrücklich hervorgehoben ist, daß eine Summe von mehr als 18, 000, 000 Thalern als einmalige Ausgabe für die Marine aus der französischen Kriegsentschädigung entnommen werden soll, und da sich unter diesen Summen gerade ein paar solche finden, die in dem Flottengründungsplane mit enthalten sind, so glaube ich vollständig bei der Sache zu sein, wenn ich wenige Worte darüber bemerke.
Meine Herren, als ich im December vorigen Jahres einmal einer Sitzung der französischen Nationalversammlung in Versailles beiwohnte, stand zufällig gerade das Marinebudget auf der Tagesordnung.
Die Diskussion war im Ganzen nur kurz und im hohen Grade unbedeutend; nur ein einziger interessanter Jncidenzfall kam vor, indem der Deputirte Vandier den Antrag stellte, man möge das Personal der Marine erheblich erhöhen, denn, wenn man bei dieser Gelegenheit sparen wollte, so müsse man das nachher mit fünf Milliarden und zwei Provinzen bezahlen.
Es erhob sich darauf ein ganz fabelhafter Tumult, wie wir ihn in unserm Reichstage nicht gewohnt sind, ein Händeklatschen, welches deutlich daran erinnerte, daß der Sitzungssaal in einem ehemaligen Theater sich befindet, und es dauerte fast zehn Minuten, ehe die Aufregung sich legte.
Darauf ergriff der damalige Marineminister Admiral Pothuau das Wort, und erklärte in sehr bestimmter und sachlicher Weise, daß zu einer solchen Vermehrung des Marinepersonals kein Anlaß sei, und nnt einer ganz kleinen Majorität wurde der Antrag Vandier abgelehnt.
Ich erwähne dieses Jncidenzfalls, meine Herren, weil der zufällige Umstand, daß ich auch in Frankreich auf diese Weise Gelegenheit hatte, Verhandlungen über Marineangelegenheiten beizuwohnen, gewissermaßen für mich der Abschluß für andere Erfahrungen war, die ich kurz vorher auf demselben Gebiete in Amerika und in England gemacht hatte.
Eingedenk dessen, daß wir in diesem Jahre einen neuen Flotten-Gründungsplan erwarten dürften, hatte ich auf der erwähnten Reise mich namentlich auch bemüht, soweit ein Laie dazu überhaupt im Stande ist, mir möglichst vollständige Information über alle diejenigen Punkte zu verschaffen, von denen ich annehmen konnte, daß sie uns in diesem Hause hier beschäftigen werden, und mir alle diejenigen Materialien zu sammeln, die mir überhaupt zugänglich waren.
Zu diesen Materialien rechne ich vor Allem die höchst interessanten Berichte, deren neulich bei der ersten Berathung des Haushaltsetats der Abgeordnete Harkort erwähnt hat, und die ich mit Aufmerksamkeit durchstudirt habe.
Ich stelle diese Berichte und einen anderen, dessen er nicht erwähnt hat und auch wohl nicht erwähnen konnte, weil er als vertrauliches Aktenstück niemals in das Publikum gekommen ist, ich verdanke ihn einer freundlichen Mittheilung des mir befreundeten englischen Marineministers, einen Bericht der englischen Admirale George Elliot und Ryder, wenn es gewünscht wird, zur Benutzung der Budgetkommission, sowie gleichfalls den Bericht des amerikanischen Marineministers für das vergangene Jahr.
Meine Herren, durch die Studien, welche ich in England und in den Vereinigten Staaten gemacht habe, sind mir namentlich zwei Punkte sehr lebhaft vor die Augen getreten, deren besondere Berücksichtigung ich der Aufmerksamkeit.
der Budgetkommission empfehle.
Diese beiden Punkte sind einmal das Torpedowesen und zweitens die Frage der Panzerschiffe.
Ueber jeden nur wenige Worte.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Ich möchte zur Erwägung der Budgetkommission stellen, die Frage zu erörtern, ob es nicht angethan sei, auf allen unsern Kriegsschiffen Vorrichtungen für die Verwendung von Torpedos anzubringen und die von uns verlangten Mittel für Torpedos aus der französischen Kriegsentschädigung noch zu dem Zwecke zu vermehren, daß wir in den Stand gesetzt werden, neue Erfindungen auf diesem wichtigen Gebiete zu erwerben und für unsre Marine zu verwerthen.
Im August vorigen Jahres hat der amerikanische Admiral Porter, der an der Spitze des Torpedowesens steht, die Güte gehabt, mir auf Goat Island bei NewportRhode Island das großartige Depot, welches für die Torpedoeinrichtungen dort angelegt ist, nicht blos zu zeigen und zu erklären, sondern auch nnt einigen höchst interessanten Experimenten zu erläutern.
Da war unter Andern eine Einrichtung, die mich, einen Laien, aufs Aeußerste frappirt hat.
Fast auf jedem Kriegsschiffe war eine Vorrichtung, wodurch man etwa acht Fuß unter der Wasserlinie auf ganz einfache Weise einen aus starkem Eisenblech gefertigten Torpedo, der mit etwa 100 Pfund Pulver oder Dynamit gefüllt war, aus dem Schiff 20 Fuß hinausschieben konnte, indem zugleich durch ein Ventil das Eindringen des Wassers verhindert ward, und der dann unter das Schiff, das man in die Luft sprengen wollte, gebracht und auf elektrischem Wege entzündet werden konnte.
Eine solche Vorrichtung sollte nach der Mittheilung des Admirals auf allen amerikanischen Kriegsschiffen angebracht werden.
Er fügte aber hinzu, vorläufig habe man sie noch nicht auf allen Schiffen, und da helfe man sich auf viel einfachere Weise, und er zeigte mir auch diese.
Sie bestand in einer bugsprietartigen Einrichtung, einem Balken oder Baum, mit dem der Torpedo in Verbindung stand, und den man versenken konnte unter das Schiff, welches man anzugreifen oder gegen welches man sich zu vertheidigen die Absicht hatte, und das Merkwürdigste bei diesem Experiment war, daß das feuernde Schiff auch nicht die geringste Gefahr lief, wenn es auch nur 5 —10 Fuß von dem explodirenden Schiffe entfernt war.
Meine Herren, aus den von mir erwähnten Berichten habe ich ferner ersehen, daß vor wenigen Monaten auf dem Hudson in der Nähe von Schenectady Versuche gemacht worden sind mit einem neuen Torpedoboot, welches durch einen elektrischen Draht vom Lande oder von einem anderen Schiff aus geleitet wird und mit dem man vorwärts und rückwärts gehen kann, und das explodirt in dem Moment, wo es das feindliche Schiff berührt.
In den englischen Berichten werden ähnliche Einrichtungen, die ich nicht weiter kenne, von Whitehead und Hervey erwähnt.
Ich meine, es wäre wohl der Mühe werth für uns, Geld auszusetzen, um die Admiralität in den Stand zu setzen, solche neue Erfindungen zu erwerben und zu prüfen, denn darüber, glaube ich, herrscht heutzutage unter den Autoritäten der Seemächte kein Zweifel mehr, daß Torpedos und Widder oder Sporen zu den wichtigsten Waffen der Zukunft gehören.
Nun noch zwei Worte über die Panzerschiffe.
Meine Herren, bekanntlich haben alle Seemächte in den letzten zwanzig Jahren ihre Marinen zweimal vollkommen umwandeln müssen, erst von Segelschiffen in Dampfschiffe, dann später in Panzerschiffe.
Heutzutage, glaube ich, sind alle Autoritäten darüber einig, daß es mindestens zweifelhaft ist, ob ein in diesem Augenblick begonnener Bau eines neuen Panzerschiffes vollendet werden kann, ehe das erbaute Panzerschiff vollkommen werthlos geworden ist.
Sie brauchen, wenn Sie die dickleibigen Blaubücher des englischen Parlaments nicht lesen wollen, nur diejenige Rede nachzusehen, womit der englische Marineminister im März dieses Jahres das Budget dem Parlament vorlegte.
Er deutet darin sehr bestimmt an, daß nach seiner Ansicht das Panzerschiff nicht das Schiff der Zukunft sei, daß der Kampf zwischen Panzer und Artillerie vorläufig ich sage vorläufig zu Gunsten der Kanone entschieden zu sein scheint.
Nachdem ich diese Rede gelesen hatte, habe ich noch eine andere Notiz gefunden, die mir das 174 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Juni 1873.
1222 in gewisser Beziehung zu bestätigen scheint, nämlich, daß man in Woolwich, wo früher das schwerste Geschütz, welches überhaupt angefertigt wurde, nur 35 Tons wog, jetzt solche von 70 Tons anfertigt, welche Geschosse von 1, 400 Pfund schleudern.
Meine Herren, ich will auf die Frage, ob Panzer oder nicht Panzer, nicht eingehen, aber mir scheint, eine Sache ist klar, es ist nothwendig, alle Panzerschiffe, die wir schon im Bau haben, auch zu vollenden und zwar ganz dem Vorschlage der Admiralität gemäß zu vollenden; ich würde es aber nicht für richtig halten, in diesem Augenblick schon mit dem uns für die Jahre 1873 und 1874 empfohlenen Bau der neuen Panzerkorvetten zu beginnen, würde vielmehr zur Erwägung der Kommission stellen, ob es nicht besser wäre, zunächst mit den gleichfalls uns empfohlenen fünf Monitors, die erst im Zahre 1875 in Angriff genommen werden sollen, den Anfang zu machen, denn diese Monitors würden wir doch nicht entbehren können.
Rußland ist uns, selbst wenn sie schon hergestellt wären, in dieser Waffe schon jetzt unendlich viel voraus.
Das sind also zwei Wünsche, die ich der Kommission zur Erwägung empfehlen möchte.
Der Dritte ist hier neulich schon vorgetragen, und der hat nichts mit meinen vorjährigen Erfahrungen zu thun, es ist dieser: wir haben durch die Kriegsentschädigung die Mittel bekommen, und es ist noch ein hinlänglicher Rest davon übrig geblieben, um ein Werk auszuführen, das mehr als alles Andere dazu beitragen wird, unsere Marine rasch in den Stand zu setzen, gewissermaßen die doppelte Wirksamkeit zu erlangen, die sie bis dahin gehabt hat, das ist die Herstellung des Nordostseekanals.
Meine Herren, wenn Sie die Denkschrift, die uns vorgelegt ist, aufmerksam lesen, so werden Sie finden, daß der Chef der Admiralität—j ich meine, es ist aus Seite 5 sich sehr bestimmt dahin ausgesprochen hat, daß dadurch die Macht der Marine verdoppelt würde, und wenn Sie die Denkschrift vom Mai voriges Jahres nachlesen, so werden Sie auf Seite 16 dasselbe ausgesprochen finden.
Außerdem wissen Sie ja Alle aus den Nachrichten in öffentlichen Blättern, daß der Herr Chef der Admiralität bereits jetzt empfohlen hat, eine Summe von 10 Millionen bei Seite zu legen, um seiner Zeit die Verbindung des Nord-Ostseekanals von Steinwehr nach Kiel herzustellen, daß dieser Vorschlag aber im Bundesrath nicht angenommen ist.
Jetzt haben wir noch die Mittel; lassen Sie uns nicht das Geld Alles vertheilen, sondern lassen Sie uns dafür sorgen, es in einer zweckmäßigen Weise zu verwenden, so daß dem ganzen deutschen Volke etwas davon zu Gute kommt.
Es giebt Herren hier im Hause, die noch mehr für eine Ausdehnung der Marine schwärmen, als ich es thue, ich stehe bekanntlich in dem Rufe, es nicht zuthun, obgleich man vielleicht zu weit geht, wenn man mir daraus einen Vorwurf macht.
Aber andererseits, was den NordOstseekanal betrifft, so thun Sie damit nicht nur der Marine einen großen Dienst, sondern gleichzeitig auch dem deutschen Handel, der allerdings viel weniger dabei interessirt ist.
Ich bitte die geehrten Mitglieder der Budgetkommission, diese drei von mir ausgesprochenen Wünsche bei ihren ferneren Berathungen berücksichtigen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Baron von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Baron von Minnigerode: Meine Absicht ist nicht, über den materiellen Inhalt der Vorlage zusprechen, sondern ich will nur über die geschäftliche Behandlung des Gegenstandes wenige Worte sagen.
Ich möchte mich, obgleich ich weiß, daß die große Mehrheit der Mitglieder dieses Hauses mit ihren Beschlüssen schon wesentlich nach einer anderen Seite hin gravitirt, doch gegen die Kommissionsberathung aussprechen und dafür plaidiren, daß das vorliegende Gesetz vollständig im Plenum zum Austrag gebracht werde.
Zunächst giebt der Jnhaltder Vorlage selbst Veranlassung dazu.
Es ist scheinbar eine Fülle von großen Zahlen, die uns hier gegeben sind, aber wenn man die einzelnen Positionen zergliedert, so findet man, daß es in der Hauptsache doch nur approximative Zahlen sind oder Zahlen, die keiner wesentlichen Kontroverse unterliegen können.
Die Ausnahme von dieser Kategorie von Zahlen macht eigentlich nur Position 1 unter tz 1, welche die besonderen Aufwendungen für die Kaiserliche Marine in den Jahren 1873 und 1874 begreift; aber wenn ich recht unterrichtet bin, so ist diese einzige Position, die einer wesentlichen Berathung zu unterziehen wäre, bereits heute Morgen in der Budgetkommission im Einzelnen kritisirt und durchbrachen worden.
Ich glaube also, daß der Inhalt des Gesetzes, wie er heute nach stattgehabter Berathung der Budgetkommission vorliegt, uns voll berechtigt, ihn gleich hier in zweiter Lesung un Hause in Angriff zu nehmen.
Ich glaube dies um so mehr, da wir nach meinem Ueberschlag Zeit genug im Plenum finden werden, wenn wir uns nämlich einmal auf das nothwendigst zu Erledigende, wie das die Absicht des Hauses ist, zu beschränken wissen, und wenn wir zugleich den einzelnen Vorlagen gegenüber, die wir vom Bundesrath noch zu erwarten haben ich erinnere an die Beschlußfassung über das Münzgesetz und an das Gesetz bezüglich der Banknoten uns bis auf Weiteres zuwartend verhalten wollen.
Außerdem, glaube ich, würde die Budgetkommission doch nur in der Lage sein, uns einen mündlichen Bericht zu erstatten.
Ich bin ja weit davon entfernt, ihr einen Vorwurf daraus zu machen, es ist eben auch die Kürze der Zeit, die zu einem mündlichen Berichte drängt und ich stütze diese meine Vermuthung mit auf die Erfahrungen, die wir schon im Laufe dieser Tage bezüglich der aus der Budgetkommission erstatteten Berichte gemacht haben.
Ich glaube deshalb, daß wir, um nicht Zeit zu verlieren und gerade um die Zeit recht zu benutzen, die wir in den nächsten Tagen hier im Hause noch disponibel haben, mit voller Ruhe für die zweite Berathung dieses Gegenstandes das Plenum in Aussicht nehmen können.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: 1 Meine Herren, ich möchte dem Hause doch empfehlen, den vorliegenden Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Ich zweifle auch nicht, daß Sie dies beschließen werden; in dieser Annahme danke ich als Mitglied der Budgetkommission dem Herrn Abgeordneten Schleiden für die Ausführungen, welche er uns in Betreff der Marine gegeben hat.
Ich will heute nicht näher darauf eingehen, vielmehr nur bemerken, daß ich im großen Ganzen mit ihm einverstanden bin, auch darin, daß das Torpedowesen eine der wichtigsten Waffen der Zukunft für die Marine ist.
Der Torpedo ist aber zu gleicher Zeit eine sehr gefährliche Waffe und ich muß das Hohe Haus warnen, auf die neuen Schiffe, die 'es für 50 Millionen bauen will, Torpedos zu bringen und also auch zu riskiren, daß dieselben krepiren und das Schiff in die Luft fliegen lassen.
Ich glaube nicht, daß das richtig sein würde und ich könnte jedenfalls ein solches Verfahren, ehe es von Seiten der Marineverwaltung ganz genau geprüft und uns von der Seite versichert ist, daß derartige Gefahr dabei nicht vorhanden ist, nicht empfehlen.
Weshalb ich um das Wort gebeten habe, ist hauptsächlich, um nochmals hervorzuheben, wie ich bereits bei der Einleitung des Marineetats gethan habe, daß ich einen Antrag ftir die zweite Lesung vorbereiten werde, der auch in der Budgetkommission zur Sprache kommen wird, den tz 2 des Gesetzes abzulehnen und die 58 Millionen, welche von den 1 Vr Milliarden noch überbleiben, zurückzustellen für die Bedürfnisse der Marine in den Jahren 1875—82 und für den schleswigholsteinischen Kanal.
Ich will heute nur wiederum an1223 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Zum 1873. deuten, daß ein solcher Antrag eingebracht werden wird und mir vorbehalten, diesen Antrag in zweiter Lesung oder in der Budgetkommission zu stellen.
Ich halte es für durchaus richtig, daß das Reich diese 58 Millionen für Marinezwecke sich reservirt, da es einmal im Besitz derselben ist; ich würde es für unrecht halten, wenn der Rest dieser l'r Milliarden an die einzelnen Staaten vertheilt und dadurch den Reichszwecken entzogen würde.
Ich behalte mir den Antrag darauf vor.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, auch ich kann bestätigen, daß dis Budgetkommission bereits den wesentlichsten Theil des Gesetzentwurfs, insofern er in den Marinekrediten enthalten ist, vorberathen hat.
Die Budgetkommission ist mit ihren sämmtlichen übrigen Arbeiten fertig.
Es kann daher um so weniger Anstand finden, daß sie auch den noch übrigen Theil des Gesetzes in Vorberathung nimmt.
Es wird das höchstens eine Sitzung in Anspruch nehmen und die Erledigung unserer Gesammtarbeiten nicht aufhalten.
Andererseits muß ich dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode doch bemerken, daß noch Anstände vorhanden sind, denen das Gesetz hier im Plenum begegnen wird, wenn es nicht gelingen sollte, diese Anstände vorher in der Budgetkommission auszugleichen.
Es wäre überhaupt mißlich, nachdem man alle übrigen großen Finanzgesetze, die Kriegsentschädigung betreffend, an die Budgetkommission verwiesen hat, dieses eine Gesetz, welches mit den andern im innern Zusammenhang steht, unmittelbar in die Plenarberathung zu ziehen.
Es würden dadurch Unebenheiten und Inkonsequenzen in diese zusammenhängende Gesetzgebung leicht gerathen.
Da der Herr Abgeordnete Mosle seinerseits den Vorschlag hier angekündigt hat, das von den 1 V Milliarden noch Erübrigende für die Marine zu reserviren und nicht zu vertheilen, so muß ich meinerseits auch schon in der ersten Lesung diesem Vorschlage widersprechen.
Ich bin der Meinung, daß nachgerade genug reservirt ist und daß die Einzelstaaten nun auch einen Anspruch haben, endlich einmal von den Milliarden für ihre besonderen Zwecke etwas zu erhalten.
Wir haben 187 Millionen reservirt für die Invaliden, 72 Millionen für die Festungen, 38 Millionen für die elsaß-lothringischen Eisenbahnen, jetzt 18 Millionen für die Marine und 8 Millionen für das Reichstagsgebäude.
Es sind, wenn ich richtig gerechnet habe, höchstens 60 Millionen von den 400 Millionen gleich I V Milliarden noch übrig.
Bei der Berathung aller dieser Kredite ist auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen worden, das reservirte Geld zweckentsprechend anzulegen, namentlich sind solche Schwierigkeiten vorhanden, wenn cs sich um vorübergehende Anlage von Geldern auf acht bis zehn Jahre handelt; um eine solche Anlage aber würde es sich handeln, wenn zur Ausführung des Flotten-Gründungsplans 50 Millionen reservirt werden müßten.
Es würde dann wieder die Frage entstehen, ob der Kreis der Papiere, wie er für die Anlage der Festungen gezogen ist, in diesem Falle nicht zu eng sein würde.
Wir würden damit alle Fragen über zweckmäßige Anlagen in diesen oder jenen Papieren wieder in Erörterung ziehen müssen.
So schwierig es für das Reich einerseits ist, diese Gelder zweckentsprechend anzulegen, so wenig sind die Einzelstaaten in Verlegenheit, wie sie das Geld unterbringen sollen.
Wenn ich die süddeutschen Finanzverhältnisse recht verstehe, so ist man über die Schwierigkeiten des Ueberganges beim Eintritt in das Reich noch nicht hinweg.
Die süddeutschen Staaten haben ihre Bilanzen bisher nur in der Weise aufrecht erhaltenkönnen, daß sie außerordentliche Posten in Einnahme stellten.
Wenn sie nun nicht diejenigen Millionen aus den Milliarden erhalten, auf die sie gerechnet haben, so werden einzelne süddeutsche Staaten, soweit ich die Sache übersehe, in die Nothwendigkeit versetzt, ihre Steuern zu erhöhen.
Das hat man bisher thunlichst vermieden, weil eine Erhöhung der Steuern gerade nicht als ein Angebinde erscheint beim Eintritt in das Reich, welches geeignet ist, die Sympathien für das Deutsche Reich und die deutsche Einheit zu erhöhen.
Was die norddeutschen Staaten anbetrifft, so befindet sich ja Preußen noch verhältnißmäßig in der günstigsten financiellen Lage.
Auch in Preußen aber hat man den Finanzplan bereits mit Rücksicht auf diese Geldmittel zugeschnitten.
Als der Eisenbahnkredit von 120 Millionen bewilligt werden sollte, wurde der Herr Finanzminister im Abgeordnetenhaus gefragt, wieviel wohl aus der Kriegsentschädigung für Preußen übrig bleiben werde.
Darauf gab er die Versicherung, daß nach seiner Ansicht mindestens 100 Millionen für Preußen übrig bleiben werden.
Darauf hin und unter dieser Voraussetzung ist der Kredit von 120 Millionen für die Eisenbahnen bewilligt.
Nun ist mir jetzt schon fraglich, ob überhaupt 100 Millionen für Preußen übrig bleiben werden; einstweilen sind nur 80 bis 90 Millionen in Frage, theils von den 3 V Milliarden, theils von den I V Milliarden.
Es würde also in Preußen die erwähnte Voraussetzung nicht erfüllt werden, selbst wenn Alles zur Vertheilung käme, was der Bundesrath zur Vertheilung bestimmt hat.
Wird nun.
hier noch gekürzt, ja, dann vermeiden Sie allerdings vielleicht künftige Anleihen für das Reich, Sie zwingen aber die Einzelstaaten und namentlich auch Preußen, fchon jetzt um so mehr Anleihen aufzunehmen.
Ob das eine richtige Finanzpoltitik ist, jetzt ohne Noth hier Anleihen aufzunehmen und dort Gelder zu reserviren, lasse ich dahingestellt sein.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß eine Anhäufung der Bestände und Zurücklegung von Kapital für künftige Bedürfnisse mehr asiatischen Anschauungen über Finanzpolitik entspricht als europäischen.
(Sehr richtig!)
Es liegt in dieser Bereitstellung von Geldern, die nicht sofort gebraucht werden sollen, gewissermaßen eine Prämie für Verschwendung bei der künftigen Verwendung.
Die Gefahren, die in diesen Milliarden überhaupt für die Ordnung unserer financiellen Verhältnisse liegen, werden dadurch noch auf Jahre hinaus fortdauernd erhalten.
Es ist bei der Berathung des Znvalidenfonds hervorgehoben worden, ob der Znvalidenfonds nicht zu hoch gegriffen sei.
Darauf wurde von der Mehrheit erwidert, wenn dieser Fonds auch zu hoch sei für die Zwecke der Znvalidenversorgung, so schadet es ja nichts, es werde doch für das Reich das Geld reservirt, und das Reich werde später schon die Verwendung dafür finden.
Es wurde ausdrücklich darauf Bezug genommen, daß man später die Marineanleihe beim Znvalidenfonds begeben könne, und wenn man zu der Ueberzeugung gelange, daß überhaupt für die Invaliden zu viel reservirt sei, könne nran später den Znvalidenfonds kürzen und die Gelder auf die Marine verweisen.
Es wurde auch bereits in dem Gesetze eine Handhabe dafür geschaffen, indem man sich die Revision des Bedarfes für die Invaliden periodisch vorbehielt.
Es ist also auch, wenn weiter nichts'reservirt wird, dadurch die Möglichkeit nicht abgeschnitten, daß aus bereits vorhandenen Beständen künftig Verwendungen erfolgen für die Zwecke, die der Herr Abgeordnete Mosle in Aussicht genommen hat.
Meine Herren, Sie haben sich bisher allen Dispositionen des Bundesraths und des Reichskanzlers über die Milliarden rückhaltslos angeschlossen, Sie haben viel mehr genehmigt, als mir lieb ist.
Zch würde es nun für höchst mißlich halten, wenn man in den letzten Tagen diese Dispositionen plötzlich kreuzen würde an einer Stelle, wo die Störung des ganzen Finanzplanes am Empfindlichsten in die Finanzverhältnisse der Einzelstaaten eingreift.
Wir haben bisher aus den Milliarden fast nur Gelder für militärische Zwecke reservirt und bewilligt.
Hier soll nun einmal den Einzelstaaten die Möglichkeit gegeben werden, auch etwas aus den Milliarden für unmit174 Deutsche« Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Zum 1873.
1224 telbar produktive Zwecke zu verwenden.
Ich weiß nicht, wie es im Lande aufgenommen werden würde, wenn nun gerade in diesem Punkte die Mehrheit des Reichstages eine selbstständige Finanzpolitik verfolgen und ihr Veto den Vorschlägen des Bundesraths entgegen stellen würde.
Ich bin daher dafür, daß das, was zur Vertheilung noch übrig ist, ganz und vollständig an die Einzelstaaten zur Vertheilung nach dem Vorschlag des Bundesraths gelangt.
(Bravo!)
Präsident: Es liegen zwei Schlußanträge vor von den Abgeordneten von Woedtke und Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diese Anträge unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat sich gegen die Berathung der Vorlage in einer Kommission ausgesprochen, die Abgeordneten Mosle und Richter dagegen haben vorgeschlagen, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Diejenigen Herren, die die Vorlage Nummer 187 nach dem Antrage der Abgeordneten Mosle und Richter zur Vorberathung an die Budgetkommission verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Wir kommen zu Nummer 188 der Drucksachen.
(Rufe: Vertagung!)
Zch denke, meine Herren, Sie werden die Nummer 188 noch in der heutigen Sitzung erledigen, es ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshanshalts für das Jahr 1873.
Zch eröffne darüber dis General-Debatte und gebe dem Abgeordneten Dernburg das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren!
Ich kann Ihnen eine ganz kurze Bemerkung nicht ersparen, so sehr ich dem Wunsche mich anschließe, daß diese schon sehr lang gedehnte Sitzung zu Ende gehen möchte.
Es ist aber, seitdem wir das vorige Mal das Gesetz über die Kontrole des Reichshaushalts verlängert haben, eine neue Thatsache hervorgetreten, das sind die Rechnungen für die Zähre 1867, 1868 und 1869.
Aus der Durchsicht dieser Rechnungen werden Sie wohl alle entnommen haben, daß diese Rechnungen nach einem ganz eigenthümlichen Princip geprüft worden sind.
Es sind bezüglich desselben nicht die Vorschriften eingehalten worden, die für die preußische Rechnungslegung die maßgebenden sind.
Namentlich sind die Vorschriften der Kabinetsordre vom Zahre 1862 nicht eingehalten worden, sondern diese Rechnungen sind bloße Zustammenstellungen der Ergebnisse der einzelnen Kassenrechnungen, ihre Prüfung ist eine blos kalkulatorische, eine solche, für die man des Apparates eines Rechnungshofes gar nicht mehr bedarf.
Die wichtigste Funktion aber des Rechnungshofes, nämlich die Prüfung der Etatsmäßigkeit der Ausgaben und die Aufstellung der Mängel, welche bei der Prüfung der Rechnungen vorgefunden worden sind, hat sich der Rechnungshof zum allergrößten Theil erspart.
(Hört!)
Meine Herren, es ist nun, wie allerdings anzuerkennen ist, von Seiten des Herrn Reichskanzlers, nachdem er von diesem Verfahren des Rechnungshofes Kenntniß erhalten hat, demselben mitgetheilt worden, daß im Reichskanzler-Amte die Ansicht vorwalte, es müsse die Kabinetsordre vom Zahre 1862 auch auf die Rechnungen Anwendung finden, die für das Deutsche Reich vom Rechnungshöfe geprüft werden.
Allein, meine Herren, das ist doch immer blos eine Privatansicht und ich glaube, daß, da der Rechnungshof genöthigt ist, sich an das Gesetz zu halten, und selbst die Auslegung dieses Gesetzes zu geben, daß es nöthig ist, wenn auch ein Amendement zu diesem Gesetze nicht einzubringen ist, welches ausdrücklich die Geltung dieser preußischen materiellen Grundsätze für den Rechnungshof des Deutschen Reiches regelt, eine authentische Interpretation in der Weise zu geben, daß das Haus durch seine Zustimmung zu dem Vorgebrachten zu erkennen giebt, daß es allerdings von der Ansicht ausgeht, daß die materiellen Vorschriften, welche für die Prüfung des Haushaltes des preußischen Staates existiren, auch für die materielle Prüfung des Reichshaushalts existiren, und ich möchte bitten, daß von Seite des Tisches des Bundesrathes auch eine Erklärung abgegeben wird, dahin gehend, daß das Gesetz nur so, wie es von mir vorgetragen und nicht anders verstanden werden kann.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Gestatten Sie mir wenige Worte, damit nicht aus den Worten des Herrn Vorredners Schlußfolgerungen gezogen werden, die nicht berechtigt sind.
Die Revision der Rechnungen des Norddeutschen Bundes hat der Rechnungshof durchaus in derselben Weise und nach denselben Grundsätzen vorgenommen, wie sie in Preußen Vorschrift ist.
Er hat alle die Erinnerungen den Behörden gegenüber gemacht, zu welchen er verpflichtet war.
Er hat sich am Anfang nur nicht für verpflichtet gehalten, die Bemerkungen, welche nach der Kabinetsordre vom Zahre 1862 dem preußischen Abgeordnetenhause in Bezug auf die preußischen Rechnungen mitzutheilen sind, dem Reichstage in Bezug auf die Rechnungen des Norddeutschen Bundes mitzutheilen.
Also, ich wiederhole, die Revision ist mit voller Genauigkeit und den Behörden gegenüber mit all den Erinnerungen vorgenommen worden, wie sie in Preußen Vorschrift sind.
Von Seiten des Herrn Reichskanzlers ist, als die Ansicht des Rechnungshofes in Betreff der erwähnten Bemerkungen zuerst im Spätherbst 1871 zu seiner Kenntniß gelangte, sofort demselben zu erkennen gegeben worden, daß nach Ansicht des Herrn Reichskanzlers der Rechnungshof durch § 3 des Gesetzes vom Zahre 1868, um dessen Verlängerung es sich hier handelt, allerdings verpflichtet sei, diejenigen Bemerkungen dem Bundesrathe und Reichstage mit den Rechnungen vorzulegen, welche er nach Maßgabe jener Kabinetsordre dem preußischen Landtage mit den Rechnungen vorzulegen hat und der Rechnungshof hat sich dann bereit erklärt, Bemerkungen nach Maßgabe der erwähnten Kabinetsordre aufzustellen und sie werden mit den Rechnungen zur Vorlage gebracht werden.
Ich glaube nicht, daß es einer deklaratorischen Beschlußnahme.
des Hohen Hauses hier bedürfen würde; ich würde im Gegentheil der Ansicht sein, daß, wenn das Hohe Haus Veranlassung nähme, einen solchen Beschluß zu fassen, es den Anschein gewinnen könne, als habe der Herr Reichskanzler damals in seiner Ansicht nicht das Richtige getroffen, als sei dazu erst noch ein besonderer Akt der Gesetzgebung nöthig.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernbnrg: Meine Herren!
Nach der Mittheilung des Herrn Bundeskommissars ist es ganz klar, daß Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 18.
Zum 1873.
1225 die von mir behauptete Thatsache, die er bestritten hat, doch richtig steht.
Denn wenn der Rechnungshof sich an die Vorschriften gehalten hätte, die für die Revision der Rechnungen bestehen, so hätte man von Seiten des Reichskanzlers eine Remedur einzutreten nicht nothwendig gehabt.
Uebrigens ist auch von meiner Seite ein Antrag gar nicht gestellt worden.
Ich halte es allerdings für selbstverständlich, da aber der Rechnungshof von einer anderen Ansicht ausgegangen ist, so glaubte ich doch, daß es nützlich ist, wenn im Reichstage die Rechtsgrundsätze, die von dem Rechnungshof anzuwenden sind, normirt werden, und wenn sie von Seiten des Bundestisches bestätigt werden, damit das Gesetz in dieser Weise authentisch interpretirt erscheint.

(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der GeneralDebatte das Wort; ich schließe sie.
Der Antrag, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen- wird nicht erhoben.
Zch frage, ob in der zweiten Berathung das Wort zur Ueberschrift des Gesetzes verlangt wird, zu seinem Eingänge, zu seinem einzigen Paragraphen.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; die Paragraphen sind in zweiter Lesung angenommen und damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir kämen jetzt zu Nummer 5 der Tagesordnung, der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskostenentschädigung, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission in Nummer 185 der Drucksachen.
(Ruf: Vertagung!)
Es wird der Antrag auf Vertagung erhoben.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung entschieden.
Zch habe meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Zch schlage vor, dieselbe morgen zu halten und sie um 11 Uhr zu beginnen.
Auf die Tagesordnung stelle ich anheim, zu setzen: 1.
1 die dritte-Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Zahr 1873 (Nummer 188 der Drucksachen); 2.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Regelung des Reichshaushalts für 1872 (Nummer 194 der Drucksachen); 3.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds für 1873 (Nummer 195 I); 4.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds für 1874 (Nummer 195 II), und endlich 5.
1 die eben von der heutigen Tagesordnung abgesetzte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskostenentschädigung, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission in Nummer 185 der Drucksachen.
(Pause.)
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.