Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Die Abgeordneten von Oheimb und Dr. Harnier sind von mir für acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Evers sucht, um eine ihm ärztlich verordnete Brunnenkur vornehmen zu können, bei dem Hause einen dreiwöchentlichen Urlaub nach.
Zch werde das Gesuch für bewilligt erklären, wenn Niemand widerspricht, und unter derselben Voraussetzung eben das thun in Ansehung der Urlaubsgesuche des Abgeordneten Freytag, der auf vier Wochen, des Abgeordneten Grafen Schaffgotsch, der zu einer Brunnenkur in Karlsbad auf vier Wochen, und des Abgeordneten Dr. Rudolphi, der wegen eines Todesfalles in seiner Familie, der ihn zu einem länger »Aufenthalt in seiner Heimat nöthigt, ebenfalls auf vier Wochen beurlaubt zu sein wünscht- Der Herr Reichskanzler hat dem Reichstage zwei Druckexemplare des zweiten vierteljährlichen Berichts des schweizerischen Bundesrathes über den Stand des Gotthardunternehmens mitgetheilt.
Zch lasse dieselben in dem Bureau zur Kenntniß der Mitglieder auslegen, die von dem Fortgange der Angelegenheit Kenntniß nehmen wollen.
Von dem Herrn Reichskanzler sind mir demnächst für die Bibliothek des Reichstages zugegangen je ein Exemplar: 1.
1 des Friedensverpflegungsetats für die Truppen der preußischen Armee für 1874 und 2.
1 des Friedensverpflegungsetats für das XIII.
(Königlich Württembergische) Armeekorps für dasselbe Zahr.
Ein Exemplar des gleichen Etats für das XII.
(Königlich Sächsische) Armeekorps will der Herr Reichskanzler diesen Exemplaren nachfolgen lassen, sobald der in Rede stehende Etat fertig gestellt sein wird.
Zch übergebe die beiden Exemplare der Bibliothek.
Nach einer fern.
en Mittheilung des Herrn Reich skanzVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
lers werden bei der Berathung des siebenten, achten und neunten Berichts der Petitionskommission, und zwar: für den siebenten Bericht der Königlich preußische Oberst Herr von Wangenheim; für den achten Bericht der Geheime Regierungsrath Herr Starke, der Königlich preußische Major Herr von Beczwarczowski und der Königlich preußische Militär-Zntendanturrath Herr Schober; für den neunten Bericht der Geheime Regierungsrath Herr von Möller, der Geheime Regierungsrath Herr Starke, der Königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Rötger, der Königlich preußische Major Herr von Beczwarczowski, der Königlich preußische Hauptmann Herr von Tiedemann, und der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Blindow, als Kommissarien thätig sein.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist der vierte Bericht der Kommission für Petitionen (Nummer 65 der Drucksachen).
Es handelt sich darin um zwei Petitionen, von denen die erste von den Städten des Niederbarnimschen Kreises, die andere von sechs Bürgermeistern des Kreises Rees ausgeht.
Sie betreffen den Ersatz der den bedürftigen Familien zum Dienste einberufener Reserve- und Landwehrmannschaften gewährten oder noch zu gewährenden gesetzlichen Unterstützungen.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 7.
Die dazu eingegangenen Abänderungsanträge liegen in Nummer 81 und Nummer 93 der Drucksachen vor.
Der Referent, Abgeordneter Dr. Blum, hat zum Eingang der Debatte das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Blum: Zch bin von der Petitionskommission beauftragt, dem Hohen Haufe mitzutheilen, daß eine Petition, Nummer 1190, mit dem gleichen Titel eingegangen ist von den Bürgermeistern des Landkreises Aachen.
Im übrigen schließt sie sich vollständig den beiden anderen Petitionen an, über die referirt ist, und hebt noch besonders hervor, daß ihres Wissens in der ganzen Rheinprovinz die Erstattung der Unterstützungsgelder an Mannschaften der Landwehr und der Reserve einfach durch die Gemeinde geschehen sei, da die Kreise keine Gelder gehabt hätten und die Gemeinden ihrerseits die Umlagen hätten aufbringen müssen.
Sie bitten gleichfalls um eine authentische Interpretation.
Sodann habe ich nach einer Berathung in der Pstitionskommission zu erklären, daß die Petitionskominission, indem sie in ihrer Majorität den eben verlesenen Antrag annahm, durchaus keine andere Absicht dabei gehabt hat, als die, welche der Herr Abgeordnete Dr. Prosch in Nummer 81 seinerseits ausgesprochen hat.
Sie hat keineswegs behaupten wollen, daß die Interpretation von Reichsgesetzen den Landesbehörden zustehe oder dem Reichstage nicht zustehe, sondern sie hat nur im vorliegenden Falle in ihrer Majorität angenommen, daß dadurch, daß die Unterstützungsgelder in das Vermögen der Kreise übergegangen seien, ein bereits wohlerworbenes Recht der Kreise vorhanden sei, und sie hat in die Auslegung, ob die Kreise noch befugt seien, die weitere Untervertheilung der eingegangenen Gelder zu beschließen, als in der preußischen Landesgesetzgebung liegend, nicht eingreifen wollen.
Demnach ist die Kommission der Ansicht, daß zwischen dem von ihr angenommenen Antrag und dem Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch materiell keine Differenz besteht; 110 788 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mai 1873. es muß deshalb dem Hause überlassen bleiben, ob es sich entscheidet für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Prosch statt des von ihr vorgelegten Antrages.
Ein materieller Unterschied besteht nicht.
Was sodann den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baehr und Grumbrecht unter Nummer 63 der Drucksachen betrifft, so nimmt dieser Antrag in etwas anderer Form den von der Kommission vorgelegten Antrag 3 auf Seite 6 in der Mitte wieder auf.
Da dieser erste Antrag abgelehnt ist, so kann ich den Antrag in Nummer 63 nicht empfehlen und möchte daher Namens der Kommission das Hohe Haus bitten, ihn abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Es freut mich, aus den: Munde des Herrn Referenten zu vernehmen, daß die Petitionskommission sich mit dem von mir gestellten Antrage auf eine veränderte Fassung der Motivirung einverstanden erklärt hat, und lasse ich es daher hingestellt sein, ob wirklich nicht ein materieller Unterschied zwischen meinem Vorschlage und dein früheren Vorschlage der Petitionskommission besteht.
Zch glaube, daß es hiernach einer weiteren Motivirung meines Amendements nicht bedarf; erlauben Sie mir nur, meine Herren, noch ein paar Worte in Bezug auf den Baehr-Grumbrecht'schen Antrag.
Zch gestehe Ihnen, daß ich versucht gewesen bin, mein Amendement zu Gunsten desselben zurückzuziehen.
Es liegt eine gewisse Konsequenz darin, daß der Reichstag, wenn er eine Regierung bei einer fehlsamen Auslegung eines Reichsgesetzes ertappt, auch thut, was in seinen Kräften steht, um die Regierung wieder auf den rechten Weg zu bringen.
Dennoch aber scheinen mir überwiegende Gründe dafür zu sprechen, im vorliegenden Falle es bei einer motivirten Tagesordnung bewenden zu lassen.
Es ist zunächst zu erwägen, daß der Herr Reichskanzler die preußische Negierung zwar über die Fehlsamkeit ihrer, Auslegung der Reichsgesetze vom 4.
December 1871 belehren kann, daß es aber nicht in seiner Macht liegt, sie zu einer Handhabung des Gesetzes zu veranlassen, die den Wünschen der Petenten entsprechen würde.
Es kommt weiter auch in Betracht, daß rss nicht mehr ircksssra ist.
Die Entschädigungsgelder werden großen Theils bereits von den Kommunalverbänden zu korporativen Zwecken verausgabt worden sein und es wird eine faktische Unmöglichkeit sein, wenigstens in vielen Fällen, jetzt noch ein solches Verfahren einzuleiten, wie die Petenten es wünschen.
Die Herren Baehr.
und Grumbrecht beantragen: die Petition dem Herrn Reichskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, in geeigneter Weise dahin zu wirken, daß die von den Petenten vertretene Verwendung der erstatteten Unterstützungsgelder in allen Bundesstaaten als eine zulässige anerkannt werde.
Ja, meine Herren, mit der bloßen Anerkennung wirdden Petenten, wie ich glaube, in keiner Weise gedient sein, sie verlangen und wünschen eine thatsächliche Anerkennung, und eben diese thatsächliche Anerkennung wird von der Regierung nicht zu erzwingen sein, weil nach der Absicht des Reichsgesetzes es zu ihrer Kognition steht, ob sie die Gelder in einzelnen Fällen zu korporativen Zwecken verwenden will oder ob dieselben zur Vertheilung unter die Kontribuenten gelangen sollen.
Zch glaube daher, daß unter diesen Umständen es richtiger sein wird, es bei der Tagesordnung mit der Motivirung bewenden zu lassen, wie sie von mir vorgeschlagen ist und jetzt auch von der Petitionskommission Ihnen empfohlen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Meine Herren!
Mein Freund, der Herr Abgeordnete Grumbrecht, und ich sind der Ansicht, daß die Kommission und auch unser Freund Prosch in ihren Anträgen nicht weit genug gehen.
Zch lasse es völlig dahin gestellt sein, ob die Anwendung ich sage nicht die Auslegung die Anwendung, welche das Reichsgesetz vom 4.
December 1871 Seitens des preußischen Ministers.
des Innern gefunden hat, durch, den Stand der preußischen Gesetzgebung zu einer Nothwendigkeit wird.
Es ist ja möglich, daß, so wie die preußische Gesetzgebung liegt, nichts anderes übrig bleibt, als zu dieser Anwendung des Reichsgesetzes zu gelangen.
Andererseits kann ich es mir aber auch möglich denken, daß eine andere Anwendung wohl hätte geschehen können.
Ich überblicke den Standpunkt der preußischen Gesetzgebung nicht so vollkommen, um hierüber ein Urtheil mir anzumaßen.
Wie dem aber auch sei, so bin ich der Ansicht, daß entweder die preußische Gesetzgebung oder der dieselbe auslegende preußische Minister von einem zu engen Standpunkt in Beziehung auf die Bedeutung und das Wesen eines gemeinheitlichen Verbandes ausgeht.
Der gemeinheitliche Verband, sei es nun Kommunalverband, Gemeinde oder wie er sonst 'Heißei: mag, ist ja nicht allein der Repräsentant des in seinem Besitz geeinigten Korporationsvermögenssondern er ist bis zu gewissem Maße auch Repräsentant der Rechte und Interessen seiner Angehörigen.
Zch will nur darauf Hinweisen, daß ja wohl nach den Rechten aller deutschen Länder die Gemeindebehörden als Kläger und Verklagte auftreten nicht etwa blos da, wo es sich um Rechte und Pflichten des Gemeindevermögens handeltsondern auch, wo Rechte und Pflichten der einzelne«: Geineindeangehörigen in Frage kommen, vorausgesetzt, daß diese Rechte und Pflichten aus dem gemeinheitlichen Verbände entspringen.
Wein: dem aber so ist, so eicksteht die Frage: hat das Reichsgesetz vom 4.
December 1871, indem es einen Ersatz der geleisteten Unterstützungen den Koinmunalverbänden zuwies, diese Kommunalverbände lediglich betrachtet als Repräsentanten ihrer korporativen Kaffer: oder auch als Repräsentanten derjenigen Angehörigen, welche ihrerseits durch ihre Beiträge diese Unterstützungsgelder aufgebracht haben.
Wenn wir nun die Verhandlungen betrachten, welche den: Reichsgesetz von: 4.
December 1871 zu Grunde liegen, so bin ich garnicht zweifelhaft, daß die letztere Auffassung bei den: gedachten Reichsgesetz obgewaltet hat, daß wir den korporativen Verbände!
diese Ünterstützungsgelder erstattet haben nicht blos zu dem Zwecke, ihre Korporationskassen zu füllen, sondern nach Befinden auch zu den: Zwecke, diese Gelder an diejenigen zurückzuerstatten, von denen sie gekommen sind.
Das erkennt auch die verehrliche Kommission im Eingangssatz ihrer Resolution an.
Wenn dem aber so ist, meine Herren, so geht die Kommission meiner Ansicht nach nicht weit genug.
Wenn ein Reichsgesetz erlassen ist, so kann es uns ja nicht einerlei sein, ob dieses Gesetz in den einzelnei: Staaten eine seinem Sinne und Zweck entsprechende Anwendung findet oder nicht.
Das Reich erläßt ja sein Gesetz nicht gewissermaßen nur theoretisch, sondern zu praktischen Zielen, und wenn diese praktischen Ziele nicht erreicht werden, so ist es Reichssache, sich darum zu kümmern.
Man sagt, es sei ja möglich, daß diese Auslegung nach preußischen: Gesetz gerechtfertigt sei, das gebe ich zu; dann ist aber das Reichsgesetz unvollständig, daun hätte darin ausgedrückt werden müssen, daß wir eine andere Verwendung der Gelder den Kommunalverbänden offen gehalten wissen wollen.
Ich glaube deswegen, daß wir aussprechen müssen: wir begehren, daß dieses Reichsgesetz seinem Sinn und seiner Bedeutung nach zur Airwendung komme.
Der Herr Referent hat gesagt, mau dürfe eine Resolution, wie wir sie beantragt, nicht fassen, weil die Kommunalverbände bereits ein wohlerworbenes Recht auf jene Unterstützungsgelder haben.
Meine Herren!
Das scheint mir ein völlig übertriebener Begriff von wohlerworbenen Rechten.
Man kann unmöglich sagen, die Kommunalverbände haben ein Recht wohlerworben, jene Ünterstützungsgelder nicht an ihre Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mar 1873.
769 Angehörigen zu vertheilen.
Ich kann diesen Begriff von wohlerworbenen Rechten durchaus nicht anerkennen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Prosch gesagt, es sei nicht mehr rss intsKra.
Meine Herren!
Zch mache Sie darauf aufmerksam, daß wir ja nur die Zulässigkeit einer derartigen Verwendung anerkennen wollen, daß wir keinen korporativen Verband zwingen wollen, eine solche Verwendung eintreten zu lassen.
Daß mit Anerkennung dieser Zulässigkeit die Sache auch rechtlich geordnet ist, scheint mir nicht zweifelhaft.
Wenn Sie fragen, wie ich mir nun weiter den Geschäftsgang denke, so wäre es meiner Ansicht nach so: es wäre geboten, sich zunächst mit dem preußischen Minister in Kommunikation zu setzen und dort die Frage zur Erwägung zu bringen, ob denn wirklich diese Anwendung des Reichsgesetzes durch das preußische Gesetz nothwendig geboten sei.
Sollte aber hier dem Reich die Antwort zu Theil werden: „so, wie die preußische Gesetzgebung steht, läßt sich nichts anderes thun, dann bliebe meiner Ansicht nach nichts anderes übrig, als daß das Reichsgesetz von Reichswegen einer authentischen Interpretation unterworfen würde, welche die andere Anwendung Seitens der einzelnen Landesregierungen möglich macht.
Wegen dieser doppelten Möglichkeit ist in unserem Antrage nur im Allgemeinen gesagt, wir wollen den Herrn Reichskanzler veranlassen, in geeigneter Weise dahin zu wirken, daß das Reichsgesetz eine unseren Intentionen entsprechende Anwendung finde.
Zch bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren!
Zch bin der Ansicht, daß die Herren Abgeordneten Dr. Baehr und Grumbrecht, wenn sie den von ihnen nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Baehr beabsichtigten Zweck erreichen wollen, einen Antrag einbringen müssen, nach welchem die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, dem Reichstage ein Gesetz vorzulegen, wonach das Gesetz vom December 1871 dahin deklarirt wird, daß nicht blos an die verpflichteten Kommunalverbände, sondern auch an die zu den betreffenden Kommunalverbänden gehörigen Gemeinden die Gelder, die das Reich erstattet hat, vertheilt werden können.
Die bloße Empfehlung der gegenwärtigen Petitionen an den Herrn Reichskanzler zu dem Zwecke, daß er ersucht wird, seinen Einfluß dahin aufzuwenden, daß in den einzelnen Partikularstaaten nach diesem Gesichtspunkte verfahren wird, hat meines Bedrückens keine weitere Tragweite, als der Antrag der Kommission.
Den Herrn Reichskanzler würden wir durch die Annahme des Baehr'schen Antrags offenbar in Verlegenheit bringen.
Wenn der Herr Reichskanzler sich an die preußische Staatsregierung wendete mit dem Ausdrucke des Wunsches, dieselbe möge doch in den Kreisen, die'es verlangen, die Vertheilung der Gelder an die einzelnen Gemeinden gestatten, so setzt er sich der Gefahr aus, sofern die preußische Regierung bei ihrer Rechtsinterpretation beharrt, einen Refus zu bekommen.
Wir erreichen also durch die Maßregel, welche von den Herren Abgeordneten Gambrecht und Dr. Baehr vorgeschlagen wird, absolut gar nichts.
Der Wortlaut des Gesetzes vom D »cember 1871 steht nämlich der Verfügung des preußischen Staatsministers des Innern genau zur Seite.
Das Gesetz überweist die Reichsgelder an die verpflichteten Kommunalverbände.
Das sind aber in Preußen nach dem Gesetze vom Zahre 1850 die Kreise.
Es handelt sich nach meiner Ueberzeugung in dem vorliegenden Falle um eine zu wörtliche, eine zu sehr von dem Geiste dc-s.
Gesetzes sich entfernende Interpretation Seitens des Herrn Ministers des Innern im Königreiche Preußen.
Der Geist des Gesetzes würde es als unbedingt zulässig erscheinen lassen, daß auf den Beschluß der Vertretung der Kreise in Preußen eine weitere Distribution der auf den Kreis entfallenden Gelder auch an die einzelnen Gemeinden erfolgt, und in Wirklichkeit hat in einem namhaften Theile der Kreise des preußischen Staates bereits eine derartige Vertheilung stattgefunden, namentlich in den westlichen Provinzen, wo bekanntlich der Schwerpunkt der kommunalen Thätigkeit ungleich mehr als in den östlichen Provinzen in den Gemeinden ruht.
Eine der vorliegenden Petitionen kommt aus dem Kreise Rens, wenn ich nicht irre, aus einem Kreise, der nur von solchen Kreisen umgeben ist, in denen bereits der Auffassung des preußischen Ministers des Innern zuwider die Vertheilung der erstatteten Gelder auf die einzelnen Gemeinden stattgefunden hat.
Wir stehen also vor der Thatsache, daß, während in einem Theile des preußischen Landes dem principiellen Wunsche der Petenten thatsächlich genügt ist, in dem andern wegen des erfolgten Widerspruches des preußischen Ministers des Innern nicht danach verfahren werden kann.
Das ist eine große Unzuträglichkeit.
Wir mögen übrigens einen Beschluß fassen, welchen wir wollen, wir können für denselben keinen andern Werth in Anspruch nehmen als den, daß die Aufmerksamkeit der preußischen Staatsregierung auf die in dem Petitionsberichte und bei der Debatte entwickelten Gesichtspunkte hingelenkt wird, und demgemäß dürfen wir allerdings gewärtigen, daß die Ansichtsäußerung eines der Reichsgesetzgebungssaktoren einen solchen Einfluß auf die preußische Staatsregierung übt, daß sie die seither eingehaltene Praxis vielleicht ändert.
Einen weiteren Effekt von unserem Beschlusse zu gewärtigen, wäre aber meines Dafürhaltens nicht der Sachlage entsprechend.
Die Kommission hat, das will ich dem Herrn Abgeordneten Or.
Prosch gegenüber bemerken, nicht dem Prosch'schen Antrag den Vorzug gegeben, sie hat nur bei wiederholter Berathung geglaubt, wie dies der Herr Referent bereits hervorgehoben hat, daß auch materiell ein Unterschied zwischen dem Antrag des Abgeordneten vr.
Prosch und dem Antrage der Kommission nicht besteht.
Nach meiner persönlichen Ansicht liegt in der etwas exemplificirten Motivirung des Antrags des Herrn Abgeordneten Or.
Prosch etwas Ueberflüssiges, und ich würde deshalb dem Kommissionsantrag vor dem Antrag des Abgeordneten Or.
Prosch den Vorzug geben.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ja, meine Herren, wenn der Herr Vorredner behauptet, daß der Kommissionsanträg von dem Antrage des Abgeordneten Prosch.
gar nicht unterschieden ist, so ist das- nach meinem Lesen der Anträge gar nicht zu verstehen.
Der Kommissionsantrag, dessen Inhalt mich gerade besonders zuerst angeregt hat, ist, daß wir nicht befugt sein sollen, über die Interpretation der Reichsgesetze zu wachen, daß dies Sache der Partikularstaaten sei, die Gesetze auszulegen.
Das ist etwas durchaus Falsches; das ist in dem Antrage Prosch nicht enthalten, und ich würde mich unter gewissen Umständen eher -mit dem Antrage Prosch befreunden können als mit dem der Kommission.
Zch glaube auch, daß die Kommission das in der That anerkannt hat und nur nicht geneigt ist, es auszusprechen.
Was der Herr Referent gesagt hat, schien darauf hinauszugehen, es wäre ihm lieber, den Antrag Prosch anzunehmen, denn der trage das Richtige in sich so habe ich wenigstens zwischen den Zeilen des Referates gelesen.
Nun ist der Hauptgrund, welchen der Herr Vorredner geltend gemacht hat, ein weittragender; er beweist zuviel und beweist deshalb gar nichts.
Zch frage, in welcher Lage befindet sich das Reich, wenn ein Partikularstaat ein Gesetz unrichtig handhabt
In diese Lage können Sie alle Tage kommen; jedes Reichsgesetz kann unrichtig angewendet werden, und wenn der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher sagt, da können wir nichts weiter thun, da müssen wir uns beruhigen; wenn wir den Reichskanzler veranlassen, sich an den Partikularstaat zu wenden, so haben wir von der partiDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mai 1873.
770 kularstaatlichen Regierung ein Refus zu erwarten, und müssen uns dann dabei beruhigen: Wäre die Situation so, dann wäre es, glaube ich, ganz vergeblich, Reichsgesetze zu geben, denn es könnten die Partikularstaaten die ganze Reichsgesetzgebung durchlöchern.
Zn dem vorliegenden Falle liegt nun die Sache so, daß ich glaube, die preußische Staatsregierüng hat gar kein Recht, in die Verfügung der Kommunen über die ihnen durch Reichsgesetze zugekommenen Gelder einzugreifen.
Bei den Kreisen in Preußen unter dem Landrecht mag die Sache anders liegen, wie in den neuen Provinzen, die nicht darunter stehen.
Von diesen kann ich bezeugen aus eigener Wahrnehmung, daß, obgleich der Herr Minister des Innern unsern Kreishauptmann in Harburg angewiesen hat, auf das entschiedenste gegen eine solche Verkeilung zu protestiren, ich doch durchgesetzt habe, daß sie genehmigt wurde.
Die Behörden in Hannover überzeugten sich, daß die Anweisung des Ministers unbegründet sei, und haben den Beschluß, die Gelder an die Gemeinden zurückzugeben, widerstandslos genehmigt, weil sie es zweckmäßig und dem Reichsgesetze entsprechend fanden.
Also ist in den verschiedenen Theilen des Staates verschieden verfahren worden.
Zn den alten Provinzen ist auch verschieden verfahren worden, und das ist an sich schon ein Uebelftand; ich sehe daher nicht, warum wir nicht die Gelegenheit wahrnehmen sollten, um ein gleiches Verfahren zu ermöglichen. '
kos intsg-ra ist überall; haben die Kreise ohne Widerspruch der Regierung die Gelder verwendet, so ist geschehen, was wir wünschen; ist das noch nicht geschehen, so können die Kreise darüber verfügen; ist die Genehmigung verweigert, so kann sie nachträglich ertheilt werden.
Es ist also für die Petenten noch vollkommen res inttzKra,.
Zchmeine aber, daß, wenn wir durch das Reichsgesetz den Kreisen, Gemeinden oder wie sie heißen mögen, bestimmte Gelder zur Verfügung gegeben haben, die partikularstaatlichen Regierungen nicht berechtigt sind, in diese Verfügung einzugreifen; sie können das nur insoweit thun, als überhaupt die verfassungsmäßigen Formen nicht beobachtet sind.
Materielle Bestimmungen über diese Verfügung können sie nicht geben, und das ist meiner Ueberzeugung nach der Hauptpunkt, der entscheidet.
Formell müssen die Kreise nach der ihnen gegebenen Verfassung über die Gelder verfügen, materiell hatten sie aber ganz freie Verfügung über das, was ihnen in ihrer gewöhnlichen Stellung als Kreise vom Reiche zukommt.
Liegt die Sache nun so, meine Herren, dann glaube ich, haben wir alle Ursache, den von Herrn Abgeordneten vr.
Baehr und mir gestellten Antrage zuzustimmen; ich will aber noch hinzufügen, daß in der That in dem Petitionsberichte ein Irrthum enthalten ist, den ich hier berichtigen muß.
Es ist zwar richtig, daß der Zusatzantrag, den ich damals zu dem bekannten Beschlusse des Reichstages beantragte und der auch angenommen worden ist, einen anderen Gegenstand betrifft, wie diesen, er betrifft die Kriegsleistungen aus dem Gesetz vom 11.
Mai 1871, während der Hauptantrag betraf die Leistungen in Folge des Gesetzes vom 27.
Februar 1850; richtig ist aber nicht, daß der Bundesrath diesen Zusatzantrag abgelehnt hat, er hat nur damals bei dem Gesetz gesagt, es sei vorläufig nicht dringende Veranlassung vorhanden, die Erstattung der Kriegsleistungen neben dem Ersätze der Prästationen für die Familien der Reservisten und Landwehrmänner auszusprechen; man könne die zweite Frage über die Kriegsleistungen demnächst noch entscheiden, und namentlich erklärte der Herr Präsident des Reichskanzleramtes, daß er keineswegs, obgleich er sich aus Opportunitätsgründen meinem Antrage widersetzte, an sich gegen denselben sei, und es ist auch bekannt, daß in einer der Sitzungen des Reichstages in dem Petitionsausschuß der Kommissar der Bundesregierungen erklärt hat, es sei im preußischen Staatsministerium bei den Verhandlungen darüber kein Zweifel gewesen, daß diese Kriegsleistungen nach dem Gesetze vom 8.
Mai 1851 ebenso aus den Kriegsentschädigungen ersetzt werden müßten.
Jetzt liegt ja auch ein fast einstimmig gefaßter Beschluß des preußischen Abgeordnetenhauses vor, und ich hoffe, daß endlich auch diese Angelegenheit Hre Erledigung findet.
Zch wollte hier nur dagegen mich erklären, daß, wie der Petitionsausschuß behauptet, der Bundesrath sich ablehnend gegen meinen Zusatzantrag verhalten habe.
Er hat ihn nur noch nicht durch ein Gesetz realisirt, ich hoffe aber, daß es früher oder später geschieht, weil es dringlichste Forderung der Gerechtigkeit ist.
Zch bitte Sie daher, meine Herren, aus allgemeinen Gründen, um mich zu resümiren, dem Antrag von uns zuzustimmen, denn es ist doch ein bedenkliches Präcedens, wenn wir auch nur scheinbar die Meinung aussprechen wollen, als wenn die Reichsgesetze von den Partikularstaaten interpretirt werden können, und als ob, wenn die Partikularstaaten die Reichsgesetze falsch interpretiren, wir uns dabei beruhigen müssen.
Hätte der Herr Abgeordnete Dr; Prosch Recht, daß die Gesetze auch in jenen: Sinne zu erklären wären, so könnte man sich allenfalls eben dabei beruhigen, er sagt aber auch sehr wohlweislich in seinem Antrage nicht, daß er die Interpretation den Partikularstaaten freigestellt wissen will, sondern die Ausführung, und da sagt er: über die Ausführung können wir uns beruhigen.
Zch halte das auch nicht für richtig.
Wir müssen dafür sorgen, daß unsere Gesetze von den Partikularstaaten richtig ausgeführt werden, und daher bitte ich Sie, den Antrag von dem Abgeordneten I) r. Bähr und mir anzunehmen, der im Princip eine größere Bedeutung hat, als es bei dieser sonst nicht erheblichen Angelegenheit scheint Präsident: Der Abgeordnete von Cranach hat das Wort.
Abgeordneter von Cranach: Zch bitte Sie, meine Herren, zunächst in 's Auge zu fassen, daß wir Position zu nehmen haben zu den einzelnen uns vorliegenden Petitionen, und daß wir heute nicht gar sehr darnach fragen dürfen, wie viel andere Beschwerden etwa noch in der Luft schweben mögen.
Ich will in dieser Beziehung hinzufügen, daß meines Wissens im Großen und Ganzen nur von sehr wenigen korporativen Verbänden die Vertheilung der ihnen zurückerstatteten Gelder an die ursprünglichen Kontribuenten beschlossen worden.
Es handelt sich recht eigentlich um eine juristische Frage, und von diesem Standpunkte aus will ich die Petitionen beleuchten.
Zch kann mich nun mit dem Antrage der Kommission nicht befreunden, vielmehr meine ich, wenn in der That das Bedürfniß der Interpretation vorliegt, wenn anders also, wie anzuerkennen, durch das preußische Ministerialreskript vom 3.
1 September 1872 gegen die Absicht des Reichsgesetzes vom 4.
1 Dezember 1871 verstoßen ist, daß dann die gewünschte Interpretation nach Lage der Sache gerade im Reichstage gegeben werden muß.
Zch erinnere in dieser Beziehung daran, daß verschiedene gleichartige Beschwerden bereits dem ReichskanzlerAmt vorgelegen haben und daß jene Beschwerden nach Mittheilung des Herrn Kommissarius bei Gelegenheit der Kommissionsberathung ohne Widerspruch und ohne Rektificirung der preußischen Ministerialstellung an das preußische Ministerium abgegeben worden sind.
Das Ministerialreskript vom 3.
1 September 1872 interpretirt nun das Reichsgesetz vom 4.
1 December 1871 dahin, daß die von dem Reiche erstatteten Gelder den korporativen Verbänden als Korporationsvermögen überwiesen seien, und deducirt weiter, daß nach den preußischen Gesetzen über das Kreisvermögen nur beschlossen werden könne entweder zur Erfüllung von gesetzlichen Pflichten der Kreise oder zu gemeinnützigen Einrichtungen und Anlagen, welche in den Interessen des gesummten Kreises beruhen, oder endlich zur Beseitigung von Nothständen.
Nach meiner juristischen Einsicht läßt sich sehr wohl darüber streiten, ob es sich nicht hier gerade um Erfüllung einer gesetzlichen Verpflichtung handelt, welcher zuvörderst das Reichsgesetz vom 4.
December 1871 zu Grunde liegt, und welche durch Hin771 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mai 1873. zutritt der Beschlüsse der korporativen Verbandsvorstände perfect geworden.
Diese Rechtsansicht läßt sich sehr wohl vertreten, ich meiner Seits will sie aber nicht gerade verfechten, ja ich will anerkennen, daß die Deduktion des preußischen Ministers, soweit sie von preußischen Gesetzen handelt, also von dem Landrecht und den Kreisverfassungen— es sind dies namentlich die Gesetze von 1841 und 1845 eine richtige ist; was ich dagegen entschieden bestreiten muß, das ist die Richtigkeit der preußischen Interpretation des Reichsgesetzes.
Ich halte es für falsch, daß die zu erstattenden Gelder nach Absicht des Reichstags und des Bundesraths den gesetzgebenden Faktoren, mit einem Worte, den Korperationsverbänden als Korperationsvermögen überwiesen werden sollten.
Wäre dies die Absicht des Gesetzes gewesen, dann würde im Gesetz ganz gewiß nicht der Zusatz fehlen, daß durch die Landesgesetze noch über die weitere Verwendung der Gelder zu disponiren sei.
In dieser Beziehung bestand aber gerade ein wesentlicher Unterschied zwischen dem Entwurf zum Reichsgesetz vom 4.
December 1871 und dem vorhergegangenen Antrage Nummer 40 der Drucksachen.
Es ist das derselbe Antrag, der von mir in Verbindung mit vielen anderen Mitgliedern des Hauses eingebracht wurde, und ich selbst habe bei der Berathung über den Gesetzentwurf auf diesen Unterschied hingewiesen.
Darum war mir der Gesetzentwurf so sehr erfreulich, weil er die Weitläufigkeit der landesgesetzlichen Bestimmungen ausschloß und weil nun sofort durch Reichsgesetz über die Verwendung verfügt werden sollte, ohne daß es der landesgesetzlichen Bestimmungen noch bedurfte.
Es ist gesagt worden, daß die Verhandlungen im Jahre 1871 der Auffassung zur Seite stehen, daß die Rückerstattung der den korporativen Verbänden überwiesenen Gelder an die ursprünglichen Kontribuenten nicht ausgeschlossen sein sollte, daß also gegen den Geist Und die Absicht des Gesetzes in Preußen verfahren worden sei.
Wenn aber das richtig ist, wenn vorliegt, daß das Reichskanzler-Amt nicht bereits Veranlassung genommen hat, das preußische Ministerium zu rektificiren, dann können Sie juristisch aus der Sache gar nicht anders heraus, als daß Sie eben die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen.
Wie sollen wir uns denn denken, daß die Sache ohne solches Verfahren ihre Erledigung finden könnte
Der preußische Landtag ist inkompetent, das preußische Ministerium zu rektificiren; dazu hat er keine Befugniß.
Wie könnte es nun gehen durch die Landesgesetzgebung
Die landesgesetzliche Regelung würde sehr viel zu spät kommen; denn über die erstatteten Gelder ist zum größten Theile bereits verfügt, und es sind dieselben beiläufig gesagt sehr vielfach zur Schuldentilgung und zu anderen gemeinnützigen Zwecken verwendet.
Es wird von keiner Seite in Zweifel gezogen werden können, daß in der That die reichsgesetzgeberischen Faktoren zur Interpretation berufen sind.
Es ergiebt sich das aus mehreren Artikeln der Neichsverfassung, und wie gesagt, wenn Sie anerkennen müssendaß der preußische Landtag den Petenten zur Erledigung der auch von Ihnen voraussichtlich für gegründet erachteten Beschwerden nicht anders helfen kann, als durch Landesgesetz, wenn Sie ferner anerkennen müssen, daß die Landesgesetzgebung viel zu spät kommen würde und daß die Landesgesetzgebung über die Disposition und Verwendung der vom Reiche erstatteten Gelder nach der Absicht der reichsgesetzgebenden Faktoren entbehrlich werden sollte, so können Sie nicht anders votiren, als für den Antrag Dr. Bähr-Grumbrecht.
Zn diesem Antrage ist dieselbe Auffassung von Neuem zum Ausdrucke gelangt, welche ich bereits in der Kommission vertreten habe.
Der Antrag nämlich, welcher auf Seite 6 des Kommissionsberichts erwähnt worden, ist von mir in Uebereinstimmung mit dem Herrn Korreferenten gestellt.
Ich bitte, den Antrag der Herren Dr. Bähr und Grumbrecht zu acceptiren, obgleich ich anerkenne, daß der ursprüngliche Kommissionsantrag immerhin durch die Annahme der Antrags Prosch verbessert werden würde.
Herr Dr. Prosch hat selbst sehr richtig, wenigstens indirekt, anerkannt, daß sein Antrag an Inkonsequenz leidet.
Er hat zugestehen müssen, daß die Abgeordneten Dr. Bähr und Grumbrecht konsequenter sind.
Ich bitte Sie daher nochmals, dem Antrage I) r. Bähr-Grumbrecht zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Los.
Ich bin ganz mit dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht einverstanden, daß das Reich und der Reichstag vollkommen kompetent sind, darüber zu wachen, daß die Reichsgesetze in den einzelnen Staaten in Uebereinstimmung mit dem Reichsgesetze und mit dem Geiste und der Tendenz derselben gehandhabt werden.
Er hat sich gegen eine andere Auffassung ereifert, aber bis jetzt ist die Kompetenz des Reichstages in dieser Beziehung noch niemals bestritten worden.
Das Ministerialreskript vom 3.
September 1872 entspricht nun vollkommen nicht nur dem Wortlaut des Reichsgesetzes vom 4.
December 1871, sondern auch dem Wortlaute der Landesgesetze.
Wenn das Reichsgesetz schweigt und in vorliegendem Falle schweigt das Reichsgesetz über die Verwendungsart der Entschädigungsgelder, es sagt nur, sie seien zurückzuerstatten an die berechtigten Kommunalverbände wenn das Reichsgesetz also über die Art und Weise, wie die Empfangsberechtigten darüber zu verfügen habe », vollständig schweigt, so tritt das Landesgesetz in Kraft und die Landesgesetze bestimmen eben, daß nach Maßgabe der verschiedenen Kreisordnungen die Kreise über die Kreisvermögen nur zu korporativen Zwecken zu verfügen haben.
Deshalb ist auch die Behauptung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht durchaus unrichtig, wenn er behauptet, daß das preußische Ministerium in unzulässiger und widerrechtlicher Weise in die Verfügungsberechtigung der Kreisverbände eingegriffen habe.
Die Herren Grumbrecht und Genossen berufen sich nun auch auf den angeblichen Geist des Reichsgesetzes vom 4.
Dezember 1871.
Ja, meine Herren, das ist eine sehr bequeme Berufung.
Um jedoch auf die angebliche Tendenz des Reichsg setzes, wie sie sich nur in den Debatten hat kundgeben können, einen Schluß zu ziehen, müßte doch zuerst der Beweis erbracht sein, daß in Bezug auf diese angebliche Tendenz vollkommene Uebereinstimmung geherrscht hat zwischen der Majorität des Reichstags und den Bundesregierungen.
Diesen Beweis zu führen hat keiner von den Petenten und noch weniger die Herren Antragsteller 1) r. Bähr und Grumbrecht versucht.
Auch ist in den Debatten gar keine Aeußerung gefallen, aus welcher sich ein derartiger Schluß ziehen ließe.
Ich bitte Sie deshalb, gegen den Antrag Dr. Bähr und Grumbrecht zu stimmen und die Kompetenz des preußischen Staates zu wahren, wie ich denn hoffe, daß auch in zukünftigen Fällen, wenn es sich nicht gerade um die Kompetenz des preußischen Staates handeln wird, die Reichsregierung dieselbe Gewissenhaftigkeit und denselben Eifer in der Competenzwahrung bethätigen wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Meine Herren!
Ich möchte Sie auch bitten, den Antrag der Herren Dr. Bähr und Grumbrecht abzulehnen, dagegen den Antrag des Herrn Dr. Prosch anzunehmen.
Worauf es hier einzig und allein ankommt, das ist, meine Herren, doch die Bestimmung des Gesetzes vom 4.
December 1871.
Nun ist Ln diesem Gesetze absolut nichts weiter ausgesprochen, als daß die betreffenden Gelder den verpflichteten Kommunalverbänden wieder erstattet werden sollen, den Verbänden, die eben im preußischen Staate die Kreise sind.
In den Worten liegt also Nichts weiter, als daß den Kreisen die Gelder zurückerstattet werden sollen.
772 37.
Sitzung am 23.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Ich bestreite nun auch weiter, daß die Absicht und der Geist dahin gegangen ist, daß diese Gelder weiter erstattet werden sollen.
Zch habe mir die Mühe gegeben, die früheren Verhandlungen durchzulesen, habe aber dafür kein Moment finden können und nur ein Mal die Aeußerung eines Redners gefunden, worin auch die Rückerstattung an die Kontribuenten, die zu den Kreislasten dieses Geld ausgebracht haben, ins Auge gefaßt wurde.
Eine solche Rückerstattung ist ja auch 'durch das Gesetz nicht ausgeschlossen, und daher ist denn auch, wie wir von dem Herrn Abgeordneten Grundrecht gehört haben, in einzelnen Theilen Preußens allerdings nach der dortigen Landesgesetzgebung als zulässig angesehen, daß die Gelder von den Kreisen wieder an die ursprünglichen Kontribuenten zurückerstattet werden.
Zn unserem Reichsgesetze und darauf kommt Alles an steht aber kein Wort davon, und ich kann nicht zugeben, daß diese Vorverhandlung irgend Momente liefere für die Ansicht der Herren Abgeordneten Bahr und Grundrecht, daß die Absicht und der Geist dahin gegangen wäre.
Wenn dem aber so ist, so haben wir auch nicht die geringste Veranlassung, uns darüber zu beschweren, daß von der preußischen Regierung das Gesetz irrig angewendet wäre.
Was die preußische Regierung gethan in dem betreffenden Falle, entsprach, meines Erachtens, vollständig der dortigen preußischen Kommunalgesetzgebung.
Zn anderen Landestheilen ist die Gesetzgebung eine andere, wie Sie eben von Herrn Grumbrecht gehört haben.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht giebt zu, daß formell die betreffenden Kreise gebunden sein würden an die Landesgesetzgebung.
Za, wenn das zugegeben ist, so muß ich doch glauben, daß es richtiger gewesen wäre, auch zuzugestehen, daß die Kreise auch an die materiellen Bestimmungen der betreffenden Kommunalgesetzgebung gebunden seien.
In dieser Beziehung ist aber kein Nachweis des irrigen Verfahrens der preußischen Regierung versucht.
Die Petenteu, deren Petition uns vorliegt, haben auch in der Beziehung überall keinen Versuch gemacht, das Verfahren als ein irriges darzulegen.
Zch muß nun weiter glauben, daß überall hier keine genügende Veranlassung vorliegt, jetzt dieses Gesetz in dem Sinne zu deklariren, wie es hier von einer Seite gewünscht wird.
Es sind hier nur einzelne Betheiligte bestimmter Kreise, es sind nicht die ganzen Kreisverbände, die sich beschweren.
Zn dem einen Falle sind es einige Städte eines Kreisverbandes in der Provinz Brandenburg, im andern Falle sechs Bürgermeister des Kreises Rees, also nicht einmal die ganzen Kreisverbände beschweren sich.
Kann das nun für uns Veranlassung sein, ehe wir die übrigen Theile des Kreises gehört haben, hier mit einem solchen Ansinnen an den Reichskanzler zu kommen für das ganze, weite Deutsche Reich
Zch behaupte dann aber ferner, daß in den allermeisten Fällen nach den Verhältnissen, wie sie im preußischen Staate bestehen, es auch höchst unzweckmäßig sein würde, die Gelder so zu vertheilen.
Zn vielen Fällen sind die Gelder gar nicht ausgebracht durch Kreissteuern und würde man aus dem Grunde gar nicht an die Vertheilung denken können; wo diese Gelder aber durch Steuern aufgebracht sind, da sind sie zum Theil in ganz kleinen Posten aufgebracht, so daß es sich jetzt, nachdem mehrere Jahre darüber verflossen sind, in der That durchaus nicht empfehlen könnte, wieder hinter diesen Leuten herzulaufen, um ihnen derartige kleine Beträge zu restituiren.
Die meisten Herren werden wohl nicht in der Lage gewesen sein, solche Rechnungen einzusehen.
Zch bin vor Kurzem in der Lage gewesen, unsere Kreisrechnungen dessalls nachzusehen, und kann versichern, daß darin Tausende kleiner Posten vorkommen, bei denen es in der That eine ganz unverhältnißmäßige Arbeit verursachen würde, jetzt noch hinter den Kontribuenten, die zum Theil in andere Gemeinden verzogen find, herzulaufen.
Zn der Rheinprovinz scheinen die Verhältnisse allerdings insofern eigenthümlich zu liegen, daß da die Gemeinden unmittelbar eingetreten sind.
Nach den preußischen Kreisordnungen schreiben aber im Allgemeinen die Kreise die betreffenden Steuern aus und vertheilen sie auf die Genossen des ganzen Kreises.
Zch möchte Ihnen deshalb anheim geben, weil davon gar nicht die Rede sein kann, daß hier das Reichsgesetz verkehrt interpretirt worden, dein Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Prosch beizustimmen.
Dem Antrag der Kommission möchte ich mich nicht anschließen, weil die Sache dort so ausgedrückt ist, als wenn eine irrige Interpretation des Gesetzes vorliege, hinsichtlich deren die Petenten an die preußische Bundesregierung gewiesen werden.
Eine solche verkehrte Interpretation hat aber, wie gesagt, nicht stattgefunden.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimrath Starke hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren!
Zch erlaube mir, Sie zu bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Prosch Ihre Zustimmung zu ertheilen, der in der Hauptsache auf dasselbe hinauskommt, wie der Antrag Ihrer Kommission, der aber das präciser ausdrückt, was den bestehenden Kompetenzverhältnissen entspricht.
Meine Herren!
Es ist schon von mehreren der Herren Vorrednern hervorgehoben worden, daß das Gesetz vom 4.
December 1871 ja die Frage gar nicht berührt, in welcher Weise die Kreise und die gleichstehenden Korporationen über die Unterstützungsgelder, welche zurückgezahlt werden, weiter zu verfügen haben.
Hat aber das Gesetz hierüber gar keine Bestimmung getroffen, so wird sich auch im Wege der Interpretation in dieser Richtung nichts in das Gesetz hineintragen lassen.
Allerdings ist durch das Gesetz eine weitere Vertheilung an die ursprüngliche Kontribuenten nicht ausgeschlossen; aber auf der anderen Seite ist hervorzuheben: es ist eine solche Vertheilung ebenso wenig angeordnet oder ausdrücklich für zulässig erklärt.

Das Verlangen nach einer solchen Vertheilung sann also auf das Reichsgesetz und dessen Inhalt nicht gegründet werden.
Die Folge davon ist aber eben die, daß für die Frage der weiteren Disponirung über diese Gelder lediglich diejenigen Gesetze bestimmend bleiben, auf welchen die Verfassung der Korporationen, an welche die Rückzahlung erfolgt, überhaupt beruht, die also auch deren Kompetenz im Allgemeinen und im Besondern ihre Zuständlichkeit in ihren Vermögensangelegenheiten regeln.
Dies sind aber eben lediglich die Landesgesetze und das, was nach der Landes-Gesetzgehung Rechtens ist, das zu entscheiden, ist Sache der betheilißten Bundesorgane.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Prinz Handjery.
Abgeordneter Prinz Handjery: Meine Herren!
Zch glaube, daß die sämmtlichen Ausführungen, die wir hier gehört haben, ebenso wie die Anträge, die uns sormulirt vorliegen, ihrem Sinne nach dahin gehen, daß die Autonomie der Kreise in Ansehung derjenigen Beschlüsse, welche sie über die ihnen zugewiesenen Gelder gefaßt haben, zu respektiren sei.
Zch glaube indessen, daß hier die Befürchtung eines Mißverständnisses nahe liegt, und daß es wohlgethan ist, diesem Mißverständnisse durch einen Ausspruch in diesem Saale vorzubeugen.
Zch bin nämlich überzeugt, daß, sobald ein Beschluß im Sinne irgend eines der uns vorliegenden Anträge gefaßt sein wird, sofort die Mehrzahl, namentlich der kleineren städtischen Kommunen in denjenigen Kreisen, in welchen die überwiesenen Gelder zum Kreis-Kommunalvermögen konstituirt worden sind, mit Anträgen hervortreten werden auf Vertheilung jener Gelder an die einzelnen Kommunen.
Zch glaube, daß es wohlgethan ist, dieser Auffassung, die zweifellos eine irrige ist, schon jetzt entgegenzutreten, Dieselbe ist eine irrige, da die betreffenden Kreis773 Deutscher Reichstag.
37. tagsbeschlüsse, namentlich bei uns in Preußen, um so mehr für unanfechtbar gelten müssen, als die preußischen Kreise principaliter zur Leistung der Unterstützung an die Landwehrfamilien verpflichtet, also auch zum Rückempfang der verauslagten Gelder und zur Verfügung über dieselben principaliter berechtigt sind.
Präsident: Der Abgeordnete Herz beantragt den Schluß der Diskussion; ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Ich darf den Schluß für angenommen erachten.
Der Herr Berichterstatter will sich noch äußern.
Berichterstatter Abgeordnete Dr. Blum: Meine Herren!
Ich muß hier einigen irrigen Auffassungen entgegentreten, die von verschiedenen Herren Vorrednern geäußert sind.
Zunächst habe ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu bemerken, wenn der'Kommissionsbericht sagt, der Bundesrath habe abgelehnt, auf seinen Antrag damals im Zahre 1871 einzugehen, so ist diese Anführung doch richtig und zu dem Zwecke geschehen, um daraus abzuleiten, daß sein Antrag, welcher die Vertheilung an die Gemeinden ausdrücklich beabsichtigte, nicht aufgenommen ist, und daß, weil er nicht aufgenommen ist, aus ihm kein Grund zur Interpretation des Gesetzes hergeleitet werden könnte.
Dann muß ich gegenüber dem Abgeordneten Dr. Prosch bestätigen, daß ich nur die Auffassung der Kommission vorgetragen habe, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher Ihnen vorgeführt hat.
Die Kommission hält in der Sache selbst ihren Antrag für gleichbedeutend mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch, und wenn ich mir eine Anmerkung erlauben darf, so glaube ich, ging die Ansicht der Kommission dahin, daß die Zuständigkeit der Partikularstaaten zur Entscheidung bei der widerstreitenden Interpretation des Gesetzes vom 11.
December 1871 hier nur auf den vorliegenden Fall beschränkt werden soll, und zwar deshalb, weil hier bereits erworbene Rechte vorhanden waren.
Wenn ich nur kurz die Auffassung der Kommission charakterisier, so muß ich dabei sehr vorsichtig sein; denn ich selber bin der Auffassung gewesen, wie der Herr RegierungsKonimissar, daß der Reichstag im Jahre 1871 nicht irgend weiter hat gehen wollen, als bestimmen die Widererstattung an die verpflichteten Kreise.
Die Kommission nahm nun mir entgegen an, daß allerdings ein Wunsch vorhanden gewesen wäre im Reichstag bei Gelegenheit der Berathung dieses Gesetzes, daß den Gemeinden und allen denjenigen, welche Gelder aufgebracht haben zur Unterstützung der LandwehrFamilien, Ersatz geleistet werde.
Hierin sah man den Geist des Gesetzes, welcher dahin ging, überhaupt Wiedererstattung soweit als möglich zu leisten, und in diesem Sinne hat sie dann angenommen, daß allerdings der Geist des Gesetzes nicht entgegen sei einer weitergehenden Wiedererstattung seitens der Kreise.
Sie hat sich aber gesagt, daß es durchaus nicht Sache des Reichstages wäre, die Landesgesetze zu interpretiren, und darüber besteht ja auch wohl hier keine Differenz.
Ebenso war sie einverstanden, daß es durchaus Sache des Reichstages sei, seine eigenen Gesetze zu interpretiren.
Weil aber verschiedene Umstände dem entgegentreten, hier eine authentische Interpretation zu geben, und zwar weil die Ansicht des Reichstages, eine weitergehende Erstattung zu veranlassen, nicht so klar ausgesprochen ist, als vielleicht nothwendig wäre, und weil praktische Schwierigkeiten sich vielleicht ergeben, welche uns abhalten nachträglich festzustellen, daß ausdrücklich die Wiedererstattung auf Grundlage des Gesetzes vom 11.
December 1871 weiter gehen solle als bis zu den verpflichteten Kreisen respektive selbstständigen Gemeinden, so hat sie von hem Antrage auf eine authentische Interpretation Abstand Sitzung am 23.
Mai 1873. genommen.
Zn diesem Sinne bitte ich den Beschluß der Kommission aufzufassen, und ich meinestheils kann mich damit einverstanden erklären, wenn der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch angenommen wird.
Präsident: Das Haus wird durch eine vorläufige Abstimmung festzustellen haben, ob, falls eine motivirte Tagesordnung angenommen wird, sie die Fassung des Kommissionsvorschlages oder die des Abgeordneten Dr. Prosch annehmen soll.
Wenn dies durch eine vorläufige Abstimmung festgestellt ist, werde ich den Antrag der Abgeordneten Dr. Baehr und Grumbrecht, und falls der nicht angenommen wird, den Vorschlag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages im Uebrigen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch, an die Stelle der Worte „nicht entgegensteht ''bis „gehören ''zu setzen: zwar nicht entgegensteht, daß aber diese Verwendungsweise im Gesetze nicht ausdrücklich vorgeschrieben, sondern die Kognition darüber, ob und in welchen Fällen dieselbe zur Anwendung zu bringen sei, den betreffenden Partikularstaaten überlassen ist, zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der Kommissionsantrag als solcher ist also auf alle Fälle beseitigt.
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Baehr und Grumbrecht lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Anwendung, welche das Reichsgesetz vom 4.
December 1871 nach der vorliegenden Verfügung des preußischen Herrn Ministers des Innern vom 3.
September 1872 gefunden hat,.
der Absicht und dein Geiste des gedachten Reichsgesetzes nicht entspricht: 1'die vorliegenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, in geeigneter Weise dahin zu wirken, daß die von den Petenten vertretene Verwendung der erstatteten Unterstützungsgelder in allen Bundesstaaten als eine zulässige anerkannt werde.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit den Antrag der Kommission mit dem Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun die motivirte Tagesordnung zur Abstimmung, wie sie sich aus dem Antrage der Kommission und dem Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch zusammensetzt.
Sie lautet: 1 Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Absicht und der Geist des Reichsgesetzes vom 4.
December 1871 einer Vertheilung der vom Reich den Kommunalverbänden erstatteten Unterstützungsgelder unter die Einzelgemeinden zwar nicht entgegensteht, daß aber diese.
Verwendungsweise im Gesetze nicht ausdrücklich vorgeschrieben, sondern die Kognition darüber, ob und in welchen Fällen dieselbe zur Anwendung zu bringen sei, den betreffenden Partikularstaaten überlassen ist, über die Petitionen II, Nummer 97 und 150 und 1190 zur Tagesordnung überzugehen.
774 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mai 1873.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der sechste Bericht der Kommission für Petitionen (Nummer 72 der Drucksachen), die Erörterung der dreizehn Petitionen, die sich auf den Betrieb des Apothekergewerbes und den Verkauf der Arzneimittel für das Bundesgebiet beziehen.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 12.
Der Berichterstatter, Abgeordneter Winter (Wiesbaden), hat zum Eingänge der Diskussion das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Winter (Wiesbaden): Meine Herren!
Zch habe Ihnen zunächst im Auftrags der Kommission Kenntniß von einigen Eingaben zu geben, welche nach der Beschlußfassung der Kommission über den zu erstattenden Bericht eingegangen sind.
Es sind 1) 1 ein Schreiben des Herrn Professor Virchow vom 26.
April 1873 an den Vorsitzenden der Kommission folgenden Inhalts: 1, Von einer kürzeren Reise heimgekehrt, finde ich einen Brief der Herren Specht und Hartmann, die zu heute Vonnittag ein Gutachten von mir in der Apothekerfrage verlangen.
Da dies nicht möglich war, so beschränke ich mich um so mehr, als Ihnen wahrscheinlich in der Kommission amtlich von dem Gutachten Kenntniß gegeben ist, welches die wissenschaftliche Deputation für das Medicinalwesen auf Anfordern des Reichskanzler-Amtes vor einiger Zeit erstattet hat.
Zch stimmme im Wesentlichen mit diesem Gutachten, welches gegen die allgemeine Freigebung des Apothekergewerbes votirt, überein.
Man kann nicht, um einer mäßigen Zahl unzufriedener Apothekergehülfen zu Gefallen zu handeln, die größte Unsicherheit in den Verkehr mit den wichtigsten Heilmitteln bringen; man kann ebensowenig, indem man die vorhandenen Gehülfen autorisirt, Apotheken einzurichten, Jedem dieser die Wohlthat einer Apotheke sichern.
Gute Apotheken sind nur möglich, wenn ihre Zahl eine beschränkte ist, und es handelt sich daher nur darum, das Maß der Beschränkung zu finden.
Meiner Ansicht nach würde sich dies am sichersten von selbst finden, wenn die Apotheken Kommunaleinrichtungen würden.
Ihre Güte würde am meisten gesichert sein, wenn eine städtische wie ländliche Gemeinde oder ein Komplex von Gemeinoen sich eine Apotheke einrichtete und für die Einhaltung der gesetzlichen Anforderungen bürgte.
Mir ist es unmöglich gegenüber dem Andrängen der Konkurrenten Kontrolemaßregeln zu ersinnen, durch welche die Behörde im Stande wäre, bei der immer wachsenden Zahl der Geschäfte die Gesundheit-des Volkes zu sichern.
Außer diesem Briefe sind 2) 1 wie sich die Herren wohl erinnern werden, die Gutachten verschiedener Gelehrten an die Mitglieder des Reichstages vertheilt, aber dem Reichstage und der Kommission, soviel mir bekannt ist, nicht officiell mitgetheilt worden.
Es sind die Gutachten der Herren Professor Baumstark, Mitglied des Herrenhauses, vr.
Engel, Mitglied des Königlich Preußischen Statistischen Büreaus, Ör.
A. Heldt zu Bonn, Dr. Adolf Wagner zu Berlin.
Ich beschränke mich rücksichtlich ihres Inhaltes auf die Bemerkung daß diese Gutachten sämmtlich von dem Gedanken ausgehen, die Sache sei zur Zeit noch nicht gehörig vorbereitet, um ein definitives Urtheil über die Frage der Freigebung des Apothekenbetriebes abgeben zu können.
Zn entgegengesetzter Richtung ist drittens eine Petition (II Nummer 1273 des Journals) nachträglich eingegangen von dem märkischen Knappschaftsverein zu Bochum.
Unterzeichnet ist diese Petition von Engelhardt, Grubendirektor, Christ, Bergrath und Or.
Kloster mann, Sanitätsrath.
Sie beantragt die bisherige obrigkeitliche Prüfung des Bedürfnisses und der Lebensfähigkeit bei der Koncessionirung neuer Apotheken wegfallen zu lassen, dagegen aber die gesundheitspolizeiliche Aufsicht des Staats bezüglich des Apothekergewerbes durch die an die persönliche Befähigung sowie an die Einrichtung und an den Betrieb des Geschäfts zu stellenden Anforderungen und durch den Vorbehalt der staatlichen Aufsicht in vollem Umfange zu wahren.
Zur Begründung dieses, wie Sie sehen, mit den Anträgen der vorjährigen Kommission übereinstimmenden Antrages beziehen sich die Antragsteller zunächst aus eine Eingabe an das ReichskanzlerAmt vom 15. vorigen Monats, wovon sie eine Abschrift beifügen, und worauf ich mir später zurückzukommen erlauben werde.
Sie bemerken sodann, 1. das bisherige Koncessionswesen gewähre keine ausreichende Garantie für die Güte der Arzeneien, das Votum der Petitionskommission, an welches sie sich angeschlossen, erweitere dagegen diese Garantie bis zur erreichbaren Grenze.
Wenn sie auchsdie Güte der Arzeneien durch das Monopol durchaus nicht für gesichert erachteten, so seien sie dessenungeachtet keineswegs der Meinung, daß der Ruf der deutschen Apotheker zu verkleinern sei, es dürfe derselbe aber wohl weniger seinen Grund in dem Monopol als vielmehr in dem geforderten Nachweise der Befähigung und der allgemeinen Bildung haben, und in Betreff dieser Requisite würden die Gegner des Monopols schwerlich etwas dagegen haben, wenn die Anforderungen noch erhöht werden sollten.
Wenn sie auch ferner einstimmen wollten in den Ruhm der Ehrenhaftigkeit, welcher den Apothekerstand ziere, so seien sie deshalb doch nicht der Meinung, daß unsere Apotheker unfehlbar seien, und unter den 4000 Apothekenbesitzern, welche das Deutsche Reich zähle, könnten doch auch wohl Schächer sein, denn grade durch das Koncessionswesen würde den Apothekern manche Versuchung nahegelegt.
Die neuen Koncessionen seien selten, die käuflichen theuer und die spät erworbenen oder theuer erkauften forderten zur möglichsten Ausnutzung auf.
Es solle nun von der Absicht betrügerischer Schädigung der Arzeneikonsumenten keine Rede sein, aber auch träge, nachlässige oder unaufmerksame Apotheker könnten die Arzeneibedürftigen in hohem Grade schädigen, und wolle man auch die 4000 Apotheker solcher Schwächen unfähig erachten, so komme doch noch die.
doppelte oder dreifache Zahl der Apothekergehülfen in Betracht, welche in dem uuzureichenden Honorar, in der aussichtslosen Zukunft, in der ihnen weniger wie jedem anderen Stande gewährten Erholung und in dem dienenden Vrrhältniß mancher natürlichen Veranlassung für Eifer, Fleiß und Aufmerksamkeit entbehrten.
Wenn entgegnet werde, daß der Apotheker nicht blos koncessionirt sei, sondern auch revidirt werde dann möge man sich einmal nach den Revisionsprotokollen erkundigen, welche übrigens nicht jedem Dritten zur Einsicht offen ständen, obwohl eine Veröffentlichung derselben das allgemeine Vertrauen zu den Apotheken!
erhöhe.
Vorausgesetzt aber auch, daß nach geschehener i Revision Vorräthe und Einrichtungen über alles Mißtrauen erhaben wären, wer garantirte denn aus den vorhandenen!
Vorräthen die richtige Anfertigung der Arzeneien.

So schaffe es das Koncessionswesen.
Ganz anders gestalte es sich bei der freien Konkurrenz.
Die freie Konkurrenz würde eine größere Anzahl von Apotheken schaffen, die Menge der intereffenlosen Gehülfen würde sich vermindern und die Apothekenbesitzer würden sich selbst den Arbeiten ihres verDeutscher Reichstag.
37. antwortlichen Geschäfts unterziehen müssen, die Konkurrenz würde den Apotheker nöthigen, fortwährend und in jedem einzelnen Falle sich das Vertrauen der Arzeneibedürftigen zu sichern, und gerne würde er zur Erhöhung des Vertrauens dem Arzte jede Einsicht und Kontrole für die Güte der bereiteten Arzneien gestatten.
Wer wolle bezweifeln, daß darin ein erhebliches Moment für die zuverlässige und sichere Bereitung der dem Kranken zu reichenden Arznei liege
wer könne demnach verkennen, daß das freie Niederlassungsrecht der Apotheker die Garantie für die Güte der Arzneien bis zur erreichbaren Grenze erweitere
Als zweiter Grund für den gestellten Antrag wird angeführt: Das bisherige Koncessionswesen gewähre keine Garantie für eine dem Bedürfniß entsprechende Vertheilung der Apotheken über Stadt und Land und habe die Arzneipreise in hohem Grade vertheuert.
Das Votum der vorjährigen Petitionskommifsion erziele eine richtige Vertheilung der Apotheken ohne Zwang auf natürlichem Wege und bedinge die billigst erreichbaren Arzneipreise.
Es fei nicht zu leugnen, daß das Koncessionswesen Apotheken geschaffen habe in Gegenden, welche eine Apotheke zu unterhalten nicht im Stande seien, wo der Apotheker dabei darbe oder wo er genöthigt sei, seine Koncession eingehen zu lassen oder die bewilligte garnicht einmal in das Leben treten zu lasten.
Damit fei nichts gewonnen.
Wäre das Arzneiwaaren-Monopol auf solche Artikel beschränkt, deren Behandlung eine technische Vorbildung und eine wohleingerichtete Arzneitaxe erforderlich mache, so würde über die Hälfte der gegenwärtig nur den Apotheken zu entnehmenden Bedürfnisse durch Kleinhändler aller Art über Stadt und Land verbreitet sein, und in Betreff der differenteren Arzneimittel bestehe schon jetzt ein Auskunftsmittel, das Recht nämlich für jeden Arzt auf dem-Lande, sich eine Hausapotheke zu halten.
Zn den Städten aber, und namentlich in den industriereichen Gegenden mit dichter Bevölkerung, habe das Koncessionswesen bis dahin sich nur hinderlich erwiesen, die erforderliche Zahl von Apotheken entstehen zu lassen.
Das sei eine Thatsache, welche die Freunde des Koncessionswesens selbst zuzugestehen, sich genöthigt sähen.
Der fiktive humanistische Zweck aber, Apotheken auch dort zu unterhalten, wo dieselben nicht bestehen können, habe eine Steigerung der Arzneipreise zu Wege gebracht, von deren Höhe man im Allgemeinen eine ausreichende Vorstellung nicht habe.
Man spreche schon seit Menschenaltern von theuren Arzneipreisen, die 99 Procent des Apothekers feien sprichwörtlich; aber die Taxen der in der abschriftlich beigefügten Eingabe an das Hohe ReichskanzlerAmt zusammengestellten zwölf gebräuchlichen Arzneimittel ergeben gegenüber den Preisen der Droguisten nicht einen Aufschlag von 99 Procent, sondern von 300 bis 900 Procent.
Dabei dürfte nicht unerwähnt bleiben, daß in Preußen die Arzneipreise alljährlich von einer Kommission festgesetzt würden, welche nur aus Besitzern koncessionirter Apotheken bestehe.
So bedinge also das Koncefsionswesen und eine damit verbundene fiktive humanistische Zdee eine enorme Preissteigerung der Arzneien, welche dazu angethan sei, die gut situirten Apotheker in den Städten und in den industriereichen Gegenden rasch zu bereichern und bald zu sorglosen Rentnern zu machen.
Die Vertheidiger des Monopols sprächen viel von ausgedehnten und weitläufigen Ermittelungen, wer weiß über wie vielerlei Dinge und in welcher Herren Länder überall, bevor die Apothekerfrage gelöst werden könne.
Möchten sie doch auch einmal die Zahl der in den schönen Städten des Rheins und des übrigen Deutschlands von ihren Renten lebenden emeritirten Apotheker ermitteln!
Welcher zweite Stand gewähre wohl gleiche Aussichten!
Man könne sich deshalb nicht wundern, daß der Kaufpreis der koncessionirten Apotheken durchweg ein so hoher Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 23.
Mai 1873.
1,, 1775 sei, es müsse das Monopol mitbezahlt werden.
Die Vertheidiger des Monopols geben den Monopolwerth sämmtlicher Apotheken in Deutschland auf 50 Millionen an, die Summe wäre aber noch höher und müsse alljährlich dem Monopol zu Liebe von dem deutschen Volke verjüngt und pro rata amortisirt werden.
Ganz anders würde sich das Alles bei der Freigebung gestatten.
Wo keine Apotheke bestehen könne, müsse sie eingehen und das thun sie auch jetzt schon trotz der hohen Arzneipreise.
So lange aber Aerzte da seien, würden die Kranken auch Arznei haben.
Die Kleinhändler würden für die ausreichende Zahl von Hausmitteln sorgen.
Wo aber das Bedürfniß vorhanden sei, besonders in den Städten und industriereichen Gegenden würden so viel Apotheken entstehen, als existiren können, Angebot und Nachfrage würden die Zahl bestimmen und ebenso den Preis der Arzneimittel.
Zwar sagen die Freunde des Monopols, daß die Arzneipreise noch mehr steigen würden, wenn die Freigebung des Apothekergewerbes erfolge, aber durch solche Orakel möge man sich nicht ängstigen lassen.
Es sei nicht denkbar, daß die Preise noch mehr in bie Höhe sollten gehen können, als sie die Arzneitaxe gegenwärtig feststelle und die Konkurrenz würde überall die Preise drücken.
Das sei auch nur für den um sein Monopol kämpfenden Apotheker unverständlich.
Man habe auch gedroht mit dem Uebermaß von Apotheken, und das sei in der ersten Freiheit nach langem Druck nicht unmöglich, aber doch vorübergehend, denn was nicht existiren könne, gehe bald unter, und was vor der sanitätspolizeilichen Kontrole nicht bestehen könne, müsse ebenfalls untergehen.
Wenn solche Krisis vorübergegangen, könne es keinen natürlicheren Regulator für die Vertheilung der Apotheken und die Angemessenheit der Arzneipreise geben als Nachfrage und Angebot.
Die Anlage dieses Gesuchs bildet ein Schreiben an den Herrn Reichskanzler, in dem sich folgende Bemerkungen finden.
Der Vorstand des märkischen Knappschaftsvereins habe mit den Apothekern für seinen Verein einen Rabatt von 20 Procent verabredet gehabt, der sei ihnen gekündigt worden, die Apotheker hätten ihnen erklärt, sie müßten sich mit einem Rabatt von 10 Procent begnügen, und wenn sie das nicht wollten, werde gar kein Rabatt bewilligt und es müßten die Arzneien gleich baar nach der vollen Taxe bezahlt werden.
Nun bestreit der Verein die Vorlage der Arzneikosten für 45, 000 Bergleute, für welche im Durchschnitt jährlich ein Thaler pro Mann zu verausgaben sei.
Bei Freigebung des Apothekenbetriebes würden sie hiervon 9000 bis 10, 000 Thaler ersparen können, aber die Apotheker seien durch staatlichen Schutz vor jeder Konkurrenz gesichert, und es sei gar nichts übrig geblieben, als mit ihnen eben auf die zehn Prozent übereinzukommen.
Das Alles sei ein unerträglicher Zustand.
Schließlich führen sie zwölf Arzneimittel an und stellen die Taxen derselben dem Verkaufspreise der Droguisten entgegen, wodurch sich dann allerdings sehr bedeutende Differenzen ergeben, was ich im Einzelnen näher nachzuweisen wohl unterlassen kann.
Dies sind die Eingaben, wovon ich dem Hohen Hause zunächst Kenntniß zu geben hatte.
Was im Uebrigen den Inhalt der vorliegenden Gesuche für und gegen die Freigebung des Apothekenbetriebes anlangt, so erlaube ich mir im Wesentlichen auf den Inhalt des Zhnen vorliegenden Berichtes Bezug zu nehmen.
Sie ersehen daraus, daß es sich nicht um eine unbedingte Freigebung des Apothekenbetriebes handelt, wie es häufig im Publikum und auch an einigen Stellen verstanden zu sein scheint, wo man es nicht vermuthen sollte, sondern um dieselbe Frage, welche Gegenstand der Erörterung des Norddeutschen Reichstages im Zahre 1869 war, als er die Resolution beschloß, den Herrn Reichkanzler aufzufordern, das 111 776 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mai 1873.
Apothekerwesen durch einheitliche Gesetzgebnng zu regeln.
Schon damals war, wie der Bericht näher enthält, die Einschaltung beantragt, „unter Absehen von obrigkeitlicher Prüfung des Bedürfnisses und der Existenzsähigkeit bei neu zu gründenden Etablissements.
Der Reichstag beschloß jedoch diese Einschaltung nicht aufzunehmen.
Seit jener Zeit haben nun sehr lebhafte Erörterungen in der Presse aus den Gesuchen der Pharmaceuten über die Zweckmäßigkeit der Aufnahme einer solchen Freigebung in die demnächst zu erwartende Gesetzgebung über das Apothekerwesen stattgefunden.
Amtliche Erhebungen und Informationen über diejenigen Verhältnisse aber, uni die es sich bei dieser Frage zunächst handelt, insbesondere auch über die Einrichtungen, welche augenblicklich in den verschiedenen Bundesstaaten bestehen, und die Ansichten geeigneter Sachverständigen über die bestrittene Frage sind zur Kenntniß der Kommission zu ihrem Bedauern nicht gelangt.
Die Reichsregierung hat sich vielmehr darauf beschränkt, durch ihren Kommissar zu erklären, daß sie die Regulirung des Apothekerwesens im Sinne der Gewerbefreiheit beabsichtige, auch bereits seit mehreren Jahren Vorbereitungen dazu getroffen habe, und im Begriffe sei, sie zu vervollständigen, um diejenigen Informationen zu erlangen, deren sie bedürfe, um dem Reichstage einen desfallsigen Gesetzentwurf vorlegen zu können.
Ihre Kommission war unter diesen Umständen der Ansicht, daß es sich ebensowenig jetzt, wie im Jahr 1869 empfehle, sich über das zu Grunde zu legende Princip für oder gegen die bedingte Freigebung des Apothekerbetriebes auszusprechen, daß vielmehr das Resultat der Vorbereitungen und Informationen der Reichsregierung abzuwarten sei, um demnächst frei über den vorliegenden Entwurf Beschluß zu fassen.
Sie hat sich deshalb lediglich darauf beschränkt, das allerdings durch die seitherige Ungewißheit über das zu adoptirende Princip noch dringender gewordene Bedürfniß dieser Gesetzesvorlage in Erinnerung zu bringen.
Ich kann Ihnen im Namen der Kommission nur empfehlen, dem Seite 12 des Berichtes formulirten Antrage derselben beizutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Der vorliegende Gegenstand ist schon häufig in den verschiedenen gesetzgebenden Versammlungen in Anregung gebracht worden und betrifft in der That eine der schwierigsten Fragen unserer GewerbeGesetzgebung.
Es handelt sich aber dabei nicht blos um eine Frage der Gewerbegesetzgebung, sondern auch, und zwar in erster Linieum eine Frage der Gesundheitspflege.
Ich bin nun aber der Meinung, daß.
man die Wahrung der Gesundheitspflege bei einem Konflikte der Interessen vor Allem im Auge behalten und die Entscheidung im Sinne der Gesundheitspflege, wenn auch nfit möglichster Berücksichtigung der berechtigten Interessen der einzelnen Gewerbetreibenden herbeiführen muß.
In diesem Sinne werde ich mir erlauben, Ihnen einige Erörterungen vorzulegen.
Die Petenten der einen Seite, nämlich die Äpothekenbesttzer erklären, daß nur dadurch, daß der gegenwärtige Zustand aufrecht erhalten wird, das Interesse des Publikums an der guten Führung einer Apotheke gesichert, also das richtige Interesse der Gesundheitspflege gewahrt werde, und daß es deshalb nothwendig sei, die materielle Existenz der Apotheker insoweit sicher zu stellen, daß sie nicht unter dem Druck materieller Sorge zu einem leichtfertigen oder gar gewissenlosen Betriebe ihres Gewerbes gebracht werden.
Sie sagen in diesem Sinne: daß es die Aufgabe der gesetzlichen Einrichtungen sei, dem Apotheker ein hinlängliches Einkommen zu sichern, damit er durch Nahrungssorgen nicht in Versuchung geführt werde, schlechte und verfälschte Waaren zu geben und ungenügend zu arbeiten, noch auch daran gehindert werde, das Erforderliche stets vorräthig zu halten und seinen Geschäften die nöthige Aufmerksamkeit zu widmen.
Wir werden nachher sehen, ob und in wie weit das Koncesfionswesen diese materielle Sicherheit herstellt.
Zuvor aber möchte ich Sie bitten, sich diesen von den Apothekenbesitzsrn aufgestellten Satz näher anzusehen, ob darin denn wirklich alle dabei betheiligten Interessen ihre Berücksichtigung gefunden haben.
Sie werden dann finden, daß die Interessen des Publikums dabei so gut wie ganz ausgefallen sind.
Denn-das Publikum hat doch nicht blos das Interesse, gute Apothekerwaaren zu bekommen, wenn dies auch in erster Linie steht, sondern auch das, sie so schnell und so leicht als möglich zu bekommen und keine höheren Preise dafür zu bezahlen als nothwendig ist.
Dann ist auch das Interesse des Theiles des Apothekerstandes in dieser Formel nicht vertreten, der zwar dem Publikum die Arzeneien bereitet, aber nicht die Apotheke besitzt.
1 Sehen wir nun aber, wie unsere gesetzlichen Einrichtungen mit der Apothekerkoncession auf den Apothekerstand gewirkt haben, ob sie den Stand als solchen in Flor erhalten haben, in ihm die Würde find die sittliche Bedeutung gepflegt haben, die er besessen hat, und wie ist bei diesem System das Interesse des Publikums gewahrt worden
Dabei handelt es sich denn doch wohl eben so sehr um das Interesse der Apothekergehülfen, wie der Besitzer.
Wie sind denn nun diejenigen gestellt, die mit ihrer Geschicklichteit, ihrer Intelligenz und ihren Kenntnissen dem Publikum die Arzneien zubereiten und doch auch mit Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit bereiten
Meine Herren!
Das sind nicht in erster Linie die Apothekenbesitzer, sondern das sind die Apothekergehülfen, die sogenannten Provisoren, die eine Apotheke bis dahin nicht zu erwerben vermocht haben.
Wie stellt sich der Stand der Gehülfen
Um darüber zu urtheilen, führe ich Ihnen nicht Klagen und Behauptungen derselben vor, sondern bitte Sie, zwei Erscheinungen, meine Herren, in das Auge zu fassen.
Die erste ist die, daß in keinem erwerblichen Zweige, für welche eine höhere allgemeine Bildung und eine besondere wissenschaftliche Fachbildung bei uns erforderlich ist, unser Land so viel für den Export arbeitet, so viel für den Export ausbildet und erzieht, als in dem Apotherstand.
Reisen Sie nach der Schweiz, nach Frankreich, nach Italien, nach Amerika, nach Rußland überall werden Sie deutsche Apotheker finden; und ich kann Sie aus eigenster Beobachtung versichern, daß -diese deutschen Apotheker, die in fremden Landen unter der Gewerbefreiheit existiren, sehr häufig die guten alten Traditionen des deutschen Apothekers besser aufrecht erhalten haben, als ich es hier in Deutschland nach längerer Abwesenheit wieder gefunden habe, die guten alten Traditionen der gewohnheitsmäßigen Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit, besonders die gute, alte Tradition der sorgfältigen Prüfung aller Arzneistoffe, die durch ihre Hand gehen, durch ihre Waarenkenntniß sowohl, als besonders durch die chemische Untersuchung.
Die Sachen sind bei uns in den letzten 30 Jahren nicht bester geworden, und zwar besonders, weil der Stand der Gehülfen zurückgegangen ist unter dem Druck des Systems.
Hat das Koncessionswesen nun etwa bei den Besitzern bessere Resultate herbeigeführt
Genau betrachtet, erst recht nicht.
Die Apotheken selbst haben zwar einen sehr hohen Preis erlangt, einen so hohen, daß die Apotheker, in Erkenntniß der gefährdeten Lage des Koncessionswesens, mit dessen Falle viele Apotheken den hohen Preis nicht mehr bringen würden, so schnell und so gut als möglich zu verkaufen suchen.
Zn der That giebt es wohl kaum noch ein zweites unter den größeren kostspieligen Gewerben, in welchem die einzelnen Etablissements so oft und so schnell die Hände wechseln, als es bei den Apotheken der Fall ist.
Wir haben deshalb schon eine große Anzahl von Apothekern, die sehr theuer gekauft haben, und viele von ihnen sind bei Mangel eigenen Vermögens in Folge des theuren Kaufs mit Schulden überlastet.
Meine Herren!
Ich bedaure die Leute, wenn sie bei einer Veränderung der Gesetzgebung in Schaden kommen sollten, zumal sie jetzt schon in großen Geldsorgen Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mai 1873.
777 sich befinden, und bedauere sie um so mehr, als einen Theil der Schuld dieses leichtsinnigen theuren Kaufs unsere gesetzgebenden Faktoren trifft, deren laue Haltung sie zu dem Glauben gebracht hat, daß der gegenwärtige Zustand doch wohl noch so lange sich halten werde, bis sie selbst wieder die Apotheke mit Vortheil verkauft haben.
Die Folge dieser Geldsorgen ist nun aber doch die, daß sie um ihre Geldgeschäfte und etwaige Verkaufsgelegenheit sich mehr bekümmern, als um die Apotheke, die sie gemietheten Händen überlassen.
Dabei vergessen Sie nun nicht, daß viele dieser gemietheten Hände durch das Koncessionswesen in die Lage gebracht sind, aussichtslos für geschäftliche Selbstständigkeit in ihrem Geschäfte zu arbeiten.
Lassen Sie uns also noch einmal die Folgen des Koncessionswesens überblicken.
Wir erziehen also sehr viele Leute mit großen Kosten und bilden sie wissenschaftlich zu Apothekern aus, um das in ihnen angelegte Kapital für uns nutzlos zu machen, indem unser System sie zur Auswanderung treibt.
Es ist zweitens dahin gekommen, daß sehr viele Leute,, die für das Apothekergewerbe speciell mit Zeit, Mühe und Kosten sich ausgebildet haben, bei der Hoffnungslosigkeit des Etablirens ein anderes Gewerbe ergreisen: sie werden Droguisten, sie gehen in eine chemische Fabrik, sie benutzen ihre chemischen Kenntnisse anderweit.
Unter den Besitzern, besonders unter den jüngern finden sich viele tief verschuldet wegen des hohen Preises der gekauften Koncession, denen also die materielle Sicherheit ganz abgeht.
Was nun aber die Gehülfen betrifft, sind das etwa die schlechtesten ihres Standes, die so aus dem Lande oder aus den Geschäften ausgestoßen werden
Nein, meine Herren, das sind in der Regel die strebsameren.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich im Auslande gerade bei diesen Apothekern häufig gesehen habe, daß sie die guten Traditionen des guten Apothekers ganz besonders gut aufrecht erhalten haben.
Wie stellt sich nun bei solchen Besitzern und bei solchen übrig gebliebenen Gehülfen der Betrieb in der Apotheke selbst
Zst dort die aufmerksame Gewissenhaftigkeit, die sorgfältige Untersuchung der Arzneistoffe noch ebenso vorhanden, wie sie es früher war
Ich will wieder mit Thatsachen antworten, die den Zustand illustriren und nicht mit bloßen Behauptungen.
Meine Herren!
Ich beziehe mich aus einige bekannt gewordene Processe.
Es sind Processe vorgekommen, daß eine Verwechselung und gefährliche Verwechselungen von Arzneimitteln stattgefunden haben,.
daß Chinin und Morphium oder ähnliche Dinge verwechselt sind.
Was hat der Apothekergehülfe dann in dem Processe zu seiner Entschuldigung gesagt
Der Apothekergehülfe sagt: ja das ist nicht meine Schuld, wir müssen das so von dem Droguisten bekommen haben.
Früher würde er Alles Andere eher, Schlaftrunkenheit, Ueberlastung mit Arbeit oder Zerstreuung als Entschuldigung angeführt haben, als daß er versucht hätte, die Schuld aus den regelmäßigen Betrieb des Geschäfts zu werfen; denn in seiner vorgebrachten Entschuldigung liegt der Beweis, daß in seiner Apotheke die Gewohnheit aufgehört hat, und ich fürchte, in vielen, jeden Stoff, den sie dispensiren, erst genau zu untersuchen, ob er wirklich der Stoff ist, oder ob er nicht Beimischungen hat, die der Gesundheit gefährlich sind, wie es z.
B. öfters vorkommt, daß dem Calomel etwas Sublimat beigemischt ist, weil der letztere Stoff nur die höhere Verbindung des Quecksilbers mit Chlor ist, als das Calomel, das die niedrigere Verbindung von Chlor und Quecksilber ist.
Sie sehen also, meine Herren, die sorgfältige Aufmerksamkeit im Betriebe des Geschäfts ist durch den Schutz der Staatsinteressen nicht gewachsen, sondern sie hat eher nachgelassen.
Meine Herren!
Sehen wir nun, wie das Publikum zur Sache steht.
Das Publikum wünscht seine Sachen so schnell, so gut und so billig als möglich zu bekommen.
Das ist ein vollberechtigter Wunsch.
Zst nun diese Schnelligkeit des Erhaltens irgend möglich bei dem Koncessionswesen
Die Koncessionen verhindern das Ansässigmachen der Apotheker in Stellen, wo sie wohl ihr Brod finden könnten.
Die Koncessionen verhindern aber auch weiter, daß diejenige Betriebsamkeit und diejenige aufmerksame Zuvorkommenheit für das Publikum in das Geschäft hineinkommt, welche eine möglichst schnelle und prompte Abfertigung herbeiführt, und verhindern es um so mehr, wenn Alles auf gemiethete Kräfte abgewälzt ist.
So kommt es, daß das Publikum häufiger lange warten oder zum zweiten Male zum Abholen der Arzenei schicken muß, als es an sich nothwendig wäre.
Auf die gemietheten Kräfte wird das Geschäft aber nicht blos abgewälzt, weil der Herr andere Sachen zu thun hat, sondern weil er einen so großen Bezirk zu versehen hat, daß er auch bei dem besten Willen nicht Alles selbst machen oder auch nur überwachen kann, während wenn das Apothekergewerbe freigegeben wäre, man die Aussicht hätte, daß besser ausgebildete und zwar die am meisten mit Initiative begabten Menschen in ihrem Fachs ein selbstständiges Geschäft eröffneten und nun in dem Geschäft selbst durch Fleiß, Aufmerksamkeit und Umsicht wie in jedem andern Geschäfte sich eine Stellung erwerben.
Durch die Koncessionen können die Geschäfte zu einer Ausdehnung kommen, daß ein Einzelner das Geschäft gar nicht mehr bewältigen kann.
Die Gehülfen, auf die es dann ankommt, sind aber in ihrer Qualität gesunken, weil die besten in ein anderes Gewerbe oder nach dem Auslande getrieben sind; ja, die schlimme Lage der Gehülfen hat es bei der sogenannten Wahrung der Standesinteressen schon dahin gebracht, daß sie anfangen zu fehlen; sie können in allen Apothekerzeitungen Hunderte von Stellen ausgeschrieben sehen, wo Apothekergehülfen gesucht werden.
Ohne Zweifel verschlimmert sich dieser Zustand noch dadurch, daß ein Theil Derjenigen, die das Geschäft erlernen wollen, sich anderen Geschäften zuwendet, sodaß sich also auch die Zahl der Lehrlinge, besonders der gut vorgebildeten, unter dem Druck des Systems bedenklich vermindert.
Aus der einen der angeführten Erscheinungen suchte man aber nun den entgegengesetzten Schluß zu ziehen.
Man sagt: man sieht daß der deutsche Apotheker im Ausland einen solchen Nus hat, daß ein anderer Apotheker ihm dort nicht Konkurrenz machen kann, also so schließt man weiter: ist das ein Beweis für die Zweckmäßigkeit unserer Einrichtungen d. h. des Konzessionswesens.
Meine Herren!
Dabei vergißt man Eins: den besten Theil unseres nationalen Ruhms, auf den wir alle Ursache haben stolz zu sein, man vergißt dabei, daß dieser Apotheker, der so trefflich die Konkurrenz aller Andern im Auslande aushalten kann, in unsern Schulen vorgebildet ist, daß er somit eine viel bessere Vorbildung genossen hat, sich einer viel höhern geistigen Entwickelung erfreut als seine Genossen, die in Frankreich, Ztalien oder England blos als Kaufmannslehrlinge in dieses Geschäft hineingekommen sind.
Man vergißt weiter, daß unsere Einrichtungen dafür gesorgt haben, daß er regelmäßige wissenschaftliche Studien für sein Fach gemacht hat, daß er also eine viel höhere allgemeine geistige Ausbildung erreicht, als er sie erreicht haben würde, wenn er seine Bildung im Auslande begonnen und abgeschlossen haben würde.
Verlieren wir nun diesen Vorzug, wenn wir einem jeden nach den gesetzlichen Vorschriften Ausgebildeten gestatten, dieses Gewerbe zu betreiben
Nein, durchaus nicht.
Sind wir dagegen nicht vielmehr in Gefahr, ihn zu verlieren, wenn wir den jungen Leuten sagen: „Eure Aussichten in dem Apothekerfache sind schlecht, wenn ihr nicht viel Geld in der Lasche habt; Apotheker zu sein ist ein kostspieliges Gewerbe, das nur mit viel Kapital angefangen werden kann.
Seid Zhr nicht vermögend, so riskirt Zhr zeitlebens Gehülfen oder Provisoren zu bleiben.
Die Folge davon ist, daß die Zahl derjenigen, die Apotheker werden wollen, und gleichzeitig auch die Qualität derselben sich wesentlich verringert.
Wie weit das jetzt schon geht, ergiebt sich daraus, daß 111 778 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mai 1873. schon Petitionen eingegangen sind, daß die Frauen auch das Apothekergewerbe betreiben können.
Und zwar sind diese Petitionen nicht etwa von Emancipationsfreunden ausgegangen, sondern sind aus Apothekerkreisen gekommen, um die Zahl der jetzt schon fehlenden Gehülfen durch weibliche Gehülfen zu ergänzen.
Meine Herren!
Noch andere Erscheinungen des Koncessionswesens sind wohl zu beachten.
Zch habe Ihnen schon gesagt, daß die einzelnen Geschäfte einen hohen Preis erlangt haben.
Wie wird dieser Preis benutzt
Der Preis wird nicht blos dazu benutzt, die eine Koncession in die Hand eines Andern übergehen zu lassem, sondern auch durch eine Verpachtung an Gehülfen, an Provisoren, die das Geschäft früher geführt haben, den Gewinn zu erzielen.
Das moralische Interesse, die sittliche Verantwortlichkeit für den ursprünglichen Koncessionär und Inhaber -ist also gar nicht mehr vorhanden.
Hier in Berlin ist eine bedeutende Apotheke, die eines vortrefflichen Rufes sich erfreut hat, für den wahrlich nicht kleinen Preis von 10, 000 Thaler jährlich verpachtet an zwei Gehülfen, die das Geschäft dort früher schon besorgt haben.
Wie stellt sich nun das Koncessionswesen in Bezug auf unsere anderweitige gesetzliche Gewerbsentwickelung
Meine Herren!
Aus der Petition, die Ihnen der Herr Berichterstatter eben noch besonders mitgetheilt hat aus dem Kreise, den ich zu vertreten die 'Ehre habe in diesem Hause, dem Kreise Bochum, vom Knappschaftsverein erfahren Sie das interessante Faktum einer Koalition von koncessionirten Gewerbtreibenden.
Die Koalition in der Gewerbefreiheit begreift man, das ist eine natürliche Konsequenz.
Wenn aber der Staat die Zahl derjenigen beschränkt, die das Gewerbe betreiben dürfen, damit ein Zeder sein gutes Auskommen haben soll, und dann noch diese von der Konkurrenz Befreite sich wieder verbinden, um nun auch noch Preise und Bedingungen festzusetzen gegen das Publikum, so scheint mir das doch ein Widerspruch in sich selbst zu sein.
Die Herrn Apotheker sind damit in der That selbst in das Lager der Gewerbefreiheit übergegangen, indem sie von dem Koalitionsrechte einen solchen Gebrauch gemacht haben.
Zch weiß nicht, ob Ihnen der in der Petition angeführte Fall noch aus der Erinnerung gegenwärtig ist.
Es handelt sich darum, daß der Knappschaftsverein, der für 45, 000 Bergleute die Arzneien zu besorgen hat, mit den Apothekern früher den Vertrag gemacht hat, einen gewissen Rabatt zu beziehen, daß die Apotheker sich dann weigerten, ihm diesen Rabatt ferner zu gewähren und sich zu diesem Zwecke vereinigten.
Um nun den Knappschaftsverein zu verhindern,, sich da, wo es Zeit und Oertlichkeit erlaubten, nach einer anderen Seite zu wenden nicht alle Apotheker waren in der Vereinigung um so die billigeren Medicinpreise mittelst des Rabatts für die Knappschaft zu haben, so erklärten sie: wenn der Knappschaftsverein nicht alle feine Recepte wie bisher hier machen läßt, so werden wir seine an uns kommenden Recepte nur noch gegen baar anfertigen und ausgeben.
Meine Herren!
Da der Knappschaftsverein nun keine Apotheke für sich anlegen kann und da es ihm absolut unmöglich ist, gleich jedem Bergmann, der krank wird, das Geld in die Tasche zu stecken, um die Arznei zu bezahlen, so hieße das, die 'Bergleute ohne arzneiliche Hülfe Zu lassen, wenn der Knappschaftsverein sich den Forderungen der koncessionirten und koalisirten Apotheker nicht fügen wollte.
Die Zustände sind nun auch in vielen Beziehungen schon so geworden, daß eine gesetzliche Regelung doch bald eintreten wird.
Die Apotheker selbst verlangen auch heute in dem Petitum, das die Apothekenbesitzer an Sie stellen, nichts weiter, als daß die Sache noch einer weitereren Untersuchung unterzogen werden möge und besonders einer Untersuchungbei der auch die Apothekenbesitzer, die an der ganzen Verwaltung des Medicinalwesens nicht betheiligt seien und nie gehört würden, auch zugezogen würden.
Meine Herren!
Wie das mit der beklagten Einflußlosigkeit der Apotheker steht, will ich nicht näher untersuchen.
Ich habe aber, wie Viele von Ihnen ja wissen, das zweifelhafte Glück gehabt, schon lange in den gesetzgebenden Versammlungen mich zu befinden.
Diese Apothekerfrage ist nun sehr häufig schon vorgekommen.
Ich muß nun sagen, es ist.
ein ganz wunderbarer Zufall, daß immer, wenn der entscheidende Moment kommt, die Sache von Neuem verschoben wird.
Die Sache kommt entweder garnicht zur Verhandlung oder wird mit einem Antrag angenommen, der eben auf Vertagung der ganzen Sache gerichtet ist.
Eine solche Vertagung ist aber nicht blos die Forterhaltung der Koncession für die Besitzer, sondern eine weiter zugemessene Frist, dieses glückliche Besitzthum noch so hoch als möglich zu verlausen.
Deshalb liegt das höchste Interesse der Besitzer jetzt darin, nur eine solche.
Vertagung herbeizuführen.
Sie sind übrigens gar nicht so ohne allen Einfluß auch bei den wichtigsten gesetzlichen Bestimmungen, z.
B. die Arzneitaxe, meine Herren, wird immer nur von einem Kollegium von Apothekern festgestellt, und die Staatsbehörden sind schwerlich in der Lage, jeden Satz derselben genau zu prüfen, ob er angemessen nicht vielleicht unbillig ist.
Die Principien, nach denen bisher die Arzneitaxe festgesetzt ist, sind nun die, daß als Grundlage als „Eins '', wenn Sie so wollen, daß Geschäft eines Apothekers in einem ganz kleinen Orte, das den beschränktesten Umfang hat, angenommen wird.
DiePreise müssen also so gestellt sein, daß der Mann für sein Auskommen und für die Erhaltung seines Geschäftes in seinem ganz geringen Umschlage vollständig gedeckt ist.
Welche Preise nun in einem sehr betriebsamen Geschäfte dabei herauskommen, das habe ich Ihnen eben an dem Pachtpreise von 10, 000 Thlr.
für eine Apotheke gezeigt.
Im gegenwärtigen Augenblick handelt es sich also für uns, meine Herren, um die Frage, ob die Sache noch einmal behufs weiterer Untersuchung vertagt werden soll Seitens der gesetzgebenden Faktoren.
Zch bin nun der Meinung, daß das Material für die Gesetzgebung vollkommen vorliegt, so daß kein Grund da ist, auf eine solche Vertagung einzugehen.
Das Reichskanzler-Amt hat der Kommission versichert, daß es in dem Reiche vorgehe und, wie ich zu meiner Freude aus dem Berichte sehe, auf Grundlage der Gewerbefreiheit vorgehe.
Wir haben gewiß keinen Grund, das Reichskanzler-Amt bei dieser Arbeit aufzuhalten, es zu verhindern, seine Arbeiten fortzusetzen und ihm zu sagen, es müßten erst noch eine Reihe von Untersuchungen über das Apothekenwesen gemacht werden, ehe es eine gesetzliche Regelung vorschlägt.
Wir haben vielmehr alle Ursache, das Reichskanzler-Amt zu bitten, seine Arbeiten ja fortzusetzen, und das Haus bald durch die Vorlage des betreffenden Gesetzes in die Lage zu bringen, Beschluß darüber zu fassen.
Es ist heute überflüssig, näher auf das vorzulegende Gesetz einzugehen.
Das kommt zur Erörterung und zur Entscheidung, wenn das Reichskanzler-Amt dem Reichstage dieses Gesetz vorlegt.
Es thut aber Noth, daß das bald geschieht, denn die Schäden sind groß, die im Apothekergewerbe sind und werden auch solche von allen Seiten von den besitzenden Apothekern zugestanden.
Durch das Verschieben können diese Schäden aber nur immer schlimmer werden, dazu kommt, daß die Stellung der Behörden in dieser Sache eine der unangenehmsten ist, die es nur geben kann, zumal derjenigen, die die Koncessionen zu vergeben hat.
Auf der einen Seite werden sie aus das Bitterste angefeindet, und jede einzelne Koncession der schärfsten Kritik unterworfen, und auf der anderen Seite werden sie von den zur Koncession berechtigten Leuten auf das Aeußerste überlaufen, um eine Koncession zu erhalten.
Diesem Zustande kann wirklich nicht schnell genug ein Ende gemacht werden.
Ich beschränke mich deshalb darauf, im Sinne der in der Kommission abgegebenen Erklärungen mit dem Antrage der Kommission das Reichskanzler-Amt zu bitten, seine Vorlage, sobald die Vorarbeiten dazu beendet sind, dem Reichstage zu machen.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mai 1873.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
1'Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Es ist keine ganz leichte Lage für mich in einer Angelegenheit zu erwidern, in der wir soeben einen Sachverständigen gehört haben.
Denn ich muß anerkennen, von allen denjenigen, die sich über die Apothekergewerbefrage ausgesprochen haben, schätze ich am meisten das Urtheil der Aerzte.
Wir befinden uns hier grade in der glücklichen Lage, daß wir auch einmal nicht betheiligte Sachverständige haben; denn daß die Apothekenbesitzer betheiligt sind, versteht sich von selbst, und die Apothekergehülfen sindes auch.
ZchmacheSieaberaufeineThatsacheaufmerksam, die in dein Bericht steht, daß, obgleich natürlich kein Apothekenbesitzer sich für die unbedingte Freigabe des Apothekergewerbes ausspricht, doch von den Apothekergehülfen ein sehr großer Bruchtheil, nämlich 555, sich im Sinne der Apothekenbesitzer ausgesprochen haben.
Das ist eine ganz eigenthümliche Erscheinung, die ich aber ganz wohlberechtigt finde.
Zch würde nuir, wie ich sage, mich in einiger Verlegenheit befinden, auf die allerdings mit Umsicht gesprochenen Worte meines Herren Vorredners zu antworten, wenn ich nicht im Großen und Ganzen behaupten könnte, daß er unter den Aerzten ziemlich allein steht.
1 '1 (Abgeordneter Dr. Löwe.
Oh!
Oh!
Widerspruch im Hause.)
Meine Herren!
Zch habe sehr viele Aerzte in Beziehung auf die Freigabe des Apothekergewerbes gesprochen, und ich glaube, das behaupten zu können nach meinen Erfahrungen; haben die Herren andere Erfahrungen, fo mag das fein, ich habe nicht alle Aerzte fragen können.
Also nach dem Urtheile der Aerzte, die ich zu sprechen Gelegenheit gehabt habe ', ist die Freigebung des Apothekergewerbes bedenklich.
Das ist der eine Gesichtspunkt, der mir einigermaßen Muth macht; der andere liegt in der Sache selbst und geht dahin, daß der Herr Vorredner von einem ganz irrigen Gegensatz ausgeht.
Er hat nicht gegen das Konzessionssystem als solches gesprochen, sondern gegen das Privilegiensystem, gegen die Einrichtung, daß infolge einer staatlichen Konzession die Apothekerprivilegien verkäuflich und vererblich geworden sind.
Das ist allerdings ein verkehrter Weg, aber er muß das'nicht Konzessionssystem nennen; soweit ich den Begriff „Konzession ''verstehe, kann dieselbe als solche nur persönlich sein.
Daß man die Konzession verkaufen kann wie ein aus alter Zeit überkommenes Privilegium, das ist, -behaupte ich, ein Mißbrauch der Verwaltung, der durchaus beseitigt werden muß.
Wenn Sie mir aber folgen wollen, so werden Sie finden, daß aus diesem Irrthum alle Schlußfolgerungen des Herrn Vorredners hervorgehen; nur aus diesem Irrthum hat er so deduciren können, wie er gethan hat; hätte er seine Schlußfolgerung so gemacht, daß er nicht von dieser Grundlage ausgegangen wäre, so würde er zu einem umgekehrten Resultat gekommen sein.
Zch will das an einigen Beispielen nachweisen.
Wenn er z.
B. sagt, daß die Apothekenbesitzer selbst durch die Käuflichkeit gewissermaßen genöthigt oder berechtigt wären, gemiethete Kräfte zu benutzen, und daß darunter möglicherweise die Gewissenhaftigkeit und Tüchtigkeit unserer Apotheker leiden könnte, so ist das nur eine Folge von dem PrivilegiumSystem.
Abgesehen von den wenigen auf privatrechtlichen Titeln beruhenden dinglichen Gerechtsamen, die wir noch haben und die verkauft werden können, bin ich in der Lage, aus meiner Provinz zu bezeugen, daß wir solche Zustände, wie sie der Herr Vorredner geschildert hat, gar nicht kennen.
Zch glaube, daß es in der Provinz Hannover in diesem Angenblick keine 10 Apotheken giebt, die ein reales Privilegium haben, (ein exklusives kennen wir gar nicht) die anderen sind rein persönliche Konzessionen, wo das Geschäft nach dem Tode des Besitzers nicht mehr werth ist, als jedes andere Geschäft, wo jeder Beliebige konzessionirt werden kann, und alle die Uebel779 stände nicht eintreten, die der Herr Vorredner so drastisch geschildert hat.
Wenn der Herr Vorredner nun gesagt hat, durch den Umstand, daß diese Apotheken verkauft werden können, daß sie ein Monopol und Privilegium geworden sind, werden die Gehülfen in ihrer Selbständigkeit gehindert so ist das nicht unbegründet; daß sie aber dadurch zur Auswanderung gezwungen werden, glaube ich, ist nicht richtig.
Wenn unsere deutschen Apotheker auswandern, so.
thun sie es, weil sie in der Fremde gesucht werden, und der Grund dieses Suchens ist entstanden unter unserm Konzessionssystem; denn wem anders verdanken wir die Tüchtigkeit unserer Apotheker
Zch folgere also umgekehrt: das Ansehen, das die deutschen Apotheker im Auslande genießen, und daß sie daselbst gut bezahlt werden, beweist, daß unsere früheren Zustände gut gewesen sind, daß sie guten Erfolg gehabt haben, denn wenn auch das Lob, das der Herr Vorredner den deutschen Apothekern gezollt hat, sich nicht dadurch erklären läßt, daß unsers deutschen Apotheker als Deutsche besonders ehrlich und zuverlässig sind, ich wenigstens gehe in meiner nationalen Eitelkeit nicht so weit, daß ich glaubte, wir hätten ein Privilegium der Ehrlichkeit, Rechtlichkeit und Zuverlässigkeit, so will ich doch hoffen, daß wir nicht viel von diesen guten Eigenschaften entbehren, daß wir uns ihrer erfreuen.
Daß aber gerade wir vorzugsweise uns deren erfreuen, glaube ich nicht; und wenn ein so sehr der Verführung ausgesetztes Geschäft, wie das der Apotheker gut geführt wird, wie der Herr Vorredner selbst behauptet, und wenn wir wissen, daß dieses Geschäft in unserm Vaterlands und im Auslands so berühmt ist, daß nur der Name eines deutschen Apothekers hinreicht, einem jeden Geschäfte einen guten Namen zu schaffen, dann müssen wir uns doch zweimal fragen, ob wir so ohne Weiteres zu einem anderen Systeme übergehen wollen, als wir bis jetzt'gehabt haben.
Der Herr Vorredner hat die große Zahl der Gehülfen angeführt und gesagt, diese große Zahl schriebe sich daher, daß die größte Zahl der Apotheken viele Gehülfen beschäftige.
Dem ist aber nicht so.
Zch glaube nicht zu irren,, wenn ich behaupte, daß wir weniger Gehülfen als Apothskenbesitzer haben; es ist das auch das natürliche Verhältniß, weil wir in einem großen Theile von Deutschland eine nicht geringe Zahl von Apotheken haben, die derart vertheilt sind, daß sie allen Bedürfnissen genügen.
Alle Klagen, die Sie hier hören, kommen fast durchweg aus den altpreußischen Provinzen, wo Man durch die Ausführung des Koncessionsgesetzes (woraus ein Privilegiengesetz geworden), solche Uebelstände hervorgerufen hat, über die man sich jetzt beklagt.
Es ist ja bekannt, daß, wenn in den alten Provinzen aus je 10, 000 Seelen eine Apotheke gerechnet werden soll, dann noch etwa 300 Apotheken fehlen würben.
Von der anderen Hälfte Deutschlands gilt dies aber nicht, ich weise in der Beziehung unter Anderen nur auf die Provinz Hannover hin; in Hannover kommt durchschnittlich auf 6000 Seelen eine Apotheke, und vielleicht müßten noch weniger bestehen, wenn man für die Apotheken sorgen wollte, daran denkt aber keiner.
Zch wenigstens für meinen Theil habe nicht das geringste Interesse für die Apotheker und auch nicht für die Apothekergehülfen, wenigstens kein größeres, als ich für die andern Menschen auch habe; ich gehe von demselben Standpunkte aus, wie der Herr Vorredner, daß in dieser Frage nicht die Gewerbefrage entscheidet und auch das Princip der Gewerbefreiheit nicht, sondern vielmehr nur die Gesundheitsfrage, und da muß ich einen Punkt besonders hervorgehoben, in dem meine Anschauungen sich wesentlich von den seinigen unterscheiden; ob man nämlich den Apotheker in die Lage versetzen soll, unredlich zu handeln, weil die Noth des Lebens an ihn herantritt, oder man ihn mehr als Staatsbeamten, als ein Mittelding zwischen dem Beamten und dem Gewerbetreibenden hinstellen und ihm eine sichere Stellung gewähren und dadurch auch in moralischer Beziehung hebend auf ihn einwirken will.
Zch war sehr überrascht, als ich sah, daß 780 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mai 1873. diese Petition aus Bochum eingereicht ist.
Ich habe mich seit Zähren, wie Sie wissen werden, mit dieser Frage beschäftigt, ich habe im Jahre 1869 den weitergehenden Antrag mit beseitigt, der schon eingehen wollte auf die vollständige Freigebung des Apothekergewerbes, ich habe auch im vergangenen Zahre gegen den Beschluß des Petitionsausschusses einen Antrag eingebracht, der von praeter xroptsr 120 Mitgliedern unterstützt worden ist, ich habe, wie gesagt, mich vielfach mit dieser Frage beschäftigt, und nehme an, daß der jetzige Antrag des Petitionsausschusses große Aussicht hat, angenommen zu werden, und ich freue mich, daß der Vorredner sich auch dafür ausgesprochen und gesagt hat, es ist unzweckmäßig, daß wir uns über die künftige Gesetzgebung aussprechen.
Zch habe, wie gesagt, mich einigermaßen darüber gewundert, daß aus dem Kreise Bochum diese Petition von Nichtapothekern hier eingereicht worden ist.
Zch habe bis dahin weder von ärztlichen Kollegien, noch von einem oder dem andern Arzt, noch von den Konsumenten von Arzneien oder von Seiten des Publikums eine Aeußerung gehört, daß man sich sehr wesentlich für die Freigebung des Apothekergewerbes intereffire.
Da kommt nun diese Petition aus Bochum, und, wie gesagt, zuerst war ich überrascht; jetzt ist es mir erklärlich, es ist dies der Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Löwe, (Heiterkeit und Murren!)
und dadurch ist es mir erklärlich, daß aus diesem Kreise diese übrigens gut geschriebene Petition gekommen ist, (Oh!
Oh!)
ich mache ja Niemand einen Vorwurf daraus, es ist ja ganz in der Ordnung, der Abgeordnete Löwe hat sich für die Frage lebhaft interessirt.
Zch will aber nur darauf 'aufmerksam machen, daß der Abgeordnete Löwe sagt, daß eine Koalition privilegirter Apothekenbesitzer in Altpreußen in der Petition behauptet werde und daß, wenn dies schon vorkomme, dann mit Sicherheit anzunehmen sei, daß dies bei der Gewerbefreiheit in noch viel höherem Maße der Fall sein werde.
Daß man nicht im Stande sein wird, bei der Freigabe des Apothekergewerbes die Taxe zu erhalten, scheint mir zweifellos.
Dies hat schon überhaupt seine!
Bedenken, wie auf der Hand liegt.
Wenn wir aber die Medicinaltaxe aufheben, so werden die Konsumenten ganz ausschließlich in die Hände der Apotheker gegeben, dies kann Niemand bestreiten.
Nun will ich ja zugeben, meine Herren, daß man manches Gute dadurch erreichen kann, daß man strenge wissenschaftliche Prüfungen fordert, daß man überhaupt die Einrichtungen der Apotheken streng überwacht; daß man aber damit alle die Uebelstände sollte beseitigen können, die in den Ländern der Apothekengewerbefreiheit hervorgetreten sind, glaube ich nicht.
Das halte ich für sehr unwahrscheinlich und bin wenigstens nicht in der Lage, ein Experiment zu machen, dessen Erfolg man im Augenblick nicht übersehen kann, und daher plaidire ich heute, wie vor 4 Zähren für den Antrag des Petitionsausschusses, der allerdings, wie ich auch thue, bald möglichste Regelung der dringenden Gewerbesrage wünscht, der aber nicht vorgreifen und nicht einen Embryo von Gesetz vorschlagen will, ohne daß man die ganze Frage übersteht.
Das ist an sich schon unrichtig, wir haben das in Veranlassung von Petitionen meistens abgelehnt und so hoffe ich, daß wir, zumal auch der Herr Vorredner dem nicht widerspricht, dies auch heute wieder thun werden.
Es liegt die Sache in jeder Weise so, daß wir durchaus ''noch nicht anders stehen, als vor so und so viel Zähren.
Der Herr Abgeordnete Löwe meint freilich, das wären Aufschiebungsanträge und solche Aufschiebungsanträge kämen immer, sobald die Frage zur Entscheidung stände; aber ich frage Sie, meine Herren, was wissen wir heute mehr
Die Reichsregierung oder ich muß vielmehr sagen, der Kommissär des Reichskanzler-Amts, nicht der Bundesregierungen, hat erklärt, es sei die Absicht des Reichskanzler-Amtes, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, der im Sinne der Gewerbefreiheit die Frage regle.
Meine Herren!
Das ist ein sehr vieldeutiger Ausdruck, damit finde ich eigentlich sehr wenig gesagt.
Wenn die Herren die Güte gehabt haben, 1 die1paar1Worte zu lesen, die ich Ihnen gedruckt über diese Frage mitgetheilt habe, so werden sie von den Vorschlägen, welche von mir gemacht worden, obwohl sie auf dem Koncessionssystem beruhen, auch sagen können, daß sie im Sinne der Gewerbefreiheit gemacht seien.
Damit ist eben sehr1wenig1gesagt.
1 Zm Uebrigen hat der Kommissär des Reichskanzler-Amts gar nichts geäußert, er hat nur hinzugefügt: „unsere Vorbereitungen sind noch nicht geendet ''.
Nun sollten wir in diesem Stadia uns aussprechen: 1 „so1müßt1ihr1das1Gesetz machen, nachdem wir noch nicht einmal das behaupte ich hauptsächlich Kenntniß von den Zuständen haben, die in andern Ländern unter der Freigabe des Apothekergewerbes sich entwickelt haben.
Wenn wir dieses Experiment in unserm Lande zum ersten Mal machten, so würde ich sagen, das ist etwas Neues, das ist eine großartige Zdee, die können wir einmal ausführen, man muß anerkennen, man schafft selten etwas Großes und Neues, ohn§ daß man Gefahr läuft, auch etwas Unzweckmäßiges zu thun.
Das haben wir bei der Gewerbeordnung auch gesehen, dys läßt sich nicht leugnen, und ich habe damals in manchen Punkten davor gewarnt.
Wir haben es auch dadurch gethan, daß wir die ärztliche Praxis freigegeben haben; wenigstens im Publikum ist die Ansicht über eine günstige Wirkung der Maßregel nicht vorherrschend und ich glaube, daß von Vielen die Ansichten getheilt werden, welche ich damals gegen die Maßregel geltend machte.
Wenn man also auch damit die Gegner nicht abweisen kann, daß man sagt „es ist gefährlich '', so haben wir doch hier einen Fall, wo wir aus vielen Ländern die Resultate der Freigebung des Apothekergewerbes erfahren können, nun ist es natürlich, daß man sich über den Erfolg in diesen Ländern erkundigt.
Was man nun darüber hört unsereins ist ja nicht in der Lage, große Enqueten anzustellen, aber die Reichsregierung wird schon Mittel und Wege dazu finden spricht dafür, daß in den Ländern die eigentlichen Sachverständigen mit den Zuständen nicht zufrieden sind.
Wir haben ein Urtheil eines bekannten französischen Arztes, dessen Namen ich vergessen habe ich kann Namen schlecht behalten der über die Zustände in Frankreich sich beklagt; aus der Schweiz haben wir das gleiche Urtheil und aus allen diesen Ländern hören wir, daß die Zustände sehr ungünstig sind.
Zch für meinen Theil habe mich auch ab und an erkundigt, und viel Ungünstiges gehört.
Man sagt uns nun, wenn ihr das Apothekergewerbe freigebt, so werden sich die Apotheken angemessen über das Land vertheilen.
Mein Hauptbedenken ist dagegen, daß sie sich in den Städten koncentriren werden.
Nun frage ich, wie sieht es in Holland aus
Da höre ich zu meinem höchsten Erstaunen, daß in Amsterdam bei 240, 000 Einwohnern 120 Apotheken sind.
Wie die sich das Leben sauer machen werden, können Sie sich denken.
Daß auf 240, 000 Seelen nicht 120 Apotheken existiren können, das liegt auf der Hand.
Noch viel schlimmer war es in Hamburg vor Zähren geworden.
Seit Jahrhunderten hatte man dort das Apothekergewerbe freigegeben und im Zahre 1818 fanden sich auf 100, 000 Seelen 60 Apotheken.
Die Apotheken waren so heruntergekommen, daß man in Hamburg eine Apotheke für 600 Mark kaufen konnte.
Der Senat schritt ein und verbot die Errichtung neuer Apotheken.
Das sind Erfahrungen, die ich mir habe verschaffen können, und diese sprechen wahrlich nicht dafür, solche Zustände herbeiführen.
Zn England steht die Sache abgesehen vielleicht -von den großen Städten, ebenso, denn man nennt dort die Apotheken Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mai 1873.
781 geradezu Giftbuden; in Amerika steht die Sache auch nicht viel besser.
Nun will ich anerkennen, was der Herr Vorredner nicht berücksichtigt hat, ich will zugeben, wenn die medicinische Wissenschaft so in ihrer Vereinfachung fortschreitet wie bisher, daß es möglich werden kann, daß man die Apotheker garnicht mehr braucht; indessen jedenfalls liegen augenblicklich die Verhältnisse noch nicht so.
Wir sind keineswegs in der Lage, den Konsumenten gute Arzeneien auch nur in Aussicht zu stellen, wenn wir nach Freigabe des Apothekergewerbes die Konkurrenz in ein Gewerbe einführen, wo sie nur uachtheilig wirken kann, namentlich wenn so und so viel Apotheker um ihr Leben kämpfen müssen und alle Maßregeln ergreifen, die geeignet sind, ihnen Verdienst zu verschaffen.
Zn Paris soll auch die Verbindung der Apotheker mit den Aerzten ganz hübsch sein, sodaß die Medikamente dort bei der Freigabe der Apotheken nicht allein keinen niedrigen Preis, 1 sondern ganz kolossale Preise haben sollen.
1 Alle diese Thatsachen sind wahrlich nicht geeignet, uns jetzt schon zu präokkupiren für die Freigabe der Apotheken, 1 zumal sich nicht leugnen läßt, daß das Apothekergewerbe weniger ein Gewerbe als vielmehr eine Anstalt der Gesundheitspflege ist, die ganz anders beurtheilt werden muß.
Nach allen diesen Thatsachen hoffe ich, daß ich keine Veranlassung habe, bei der vorgerückten Zeit etwas Weiteres hinzuzufügen, zumal ich mich in der glücklichen Lage befinde, auf Sie die paar.
Worte, die ich geschrieben habe, in meinem Votum „Zur Apothekenfrage '', verweisen zu können.
Wenn Sie auch nicht Alles, was drin steht billigen, so steht doch manches darin, was Zhrer Erwägung werth ist.
Ich bitte Sie, den mit 20 gegen 4 Stimmen von dem Petittonsausschusse jetzt im Gegensatze wider den des vorigen Jahres gefaßten Beschluß anzunehmen, der vollkommen den Wünschen aller sich für die Sache Znteressirenden entspricht, denn er fordert baldmöglichste Regelung des Apothekergewerbes, ohne über die Art der Regelung etwas Bestimmtes zu sagen.
Mir ist es ein bedeutsames Zeichen, daß die Stimmen gegen die Freigabe dieses Gewerbes sich im Laufe der Zeit vermehrt haben.
Was ich hinzufügen kann, ist, daß im Jahre 1869 die Meisten nur deshalb den von mir mitgestellten Antrag annahmen, weil sie meinten, es sei unzweckmäßig, schon jetzt darüber etwas zu sagen, während ich später aus Unterhaltungen entnommen habe, daß man sich vergegenwärtigt, daß man nicht wie für ein Linsengericht die jetzige gute Einrichtung unserer Apotheken aufgeben dürfe.
Ich bitte Sie, für den Antrag des Ausschusses zu stimmen, der auf Seite 12 steht (ich habe schon gehört, daß man den auf der vorletzten Seite sich findenden d. h. den vom vorigen Jahre für den zur Zeit beantragten gehalten hat); daß Sie damit das Richtige treffen werden, glaube ich bewiesen zu haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich werde um so kürzer sein, als ich die vorgerückte Stunde wohl kenne.
Ich gestehe, daß es mir auch schwer ist, gegenüber einem von mir so hochgeehrten und sachkundigem Manne, wie der Herr Abgeordnete Dr. Löwe ist, einige Worte mir zu erlauben.
Wenn es nicht gar zu unbescheiden ist, so gestatte ich mir ein Wort über meine Stellung zu dieser Frage.
Meine Herren!
Ich war von jeher einer der allereifrigsten Anhänger der Gewerbefreiheit.
Ich habe im Parlamente zu Frankfurt, in einer Zeit, wo der Zunftgeist in den höchsten Wogen ging, mit nur zwei Kollegen in der volkswirthschaftlichen Kommission ein Minderheitsgutachten für die Gewerbefreiheit erstattet und zwar in allen Dingen mit Ausnahme der Apotheken.
1 Meine Herren!
Ich werde mich ganz kurz fassen über Meine Gründe dafür.
Ich glaube, meine Herren, daß, wer die vortreffliche Denkschrift des Herrn Dr. Hartmann in Magdeburg, die mir mit großer Objektivität verfaßt zu sein scheint, gelesen hat, wer die treffliche Ausführung unseres Herrn Kollegen Grumbrecht gelesen hat, wer die, nach meiner Ansicht, ebenfalls vortreffliche Denkschrift gelesen hat, die, wenn ich nicht irre, aus München über die Sache dem letzten Reichstage vorgelegt worden ist, der wird, glaube ich, die Gründe für die Erhaltung von Koncessionen für die Apotheken doch in hohem Grade richtig finden.
Meine Herren!
Es liegt doch in der Natur der Sache, daß in einer Apotheke, die nicht einen gewissen genügenden Absatzkreis hat, eine Menge von Stoffen, namentlich von vegetabilischen Stoffen, die in aufgelöstem Zustande sind, und auch solche, die'in nichtaufgelöstem Zustande sind, nothwendig verderben, und daß sie alsdann schädlich statt nützlich oder auch gar nicht wirken.
Ich könnte Ihnen, meine Herren, von einem Medicinalrath sprechen, welcher in seiner Jugend selbst Apotheker war und die Sache daher ganz genau kannte, und welchen bei seinen Apothekervisitationen ganze Heubündel von vegetabilischen Stoffen in die Düngergrube gworfen hat, weil er sie nicht mehr tauglich gefunden hat.
Nun liegt es aber in der Natur der Sache, daß, wenn der Absatzkreis einer Apotheke zu klein ist, dieses Verderben der einem solchen ausgesetzten Stoffe eben unvermeidlich eintritt.
Und, meine Herren, nicht alle Visitatoren der Apotheken waren früher Apotheker, nicht alle Medicinalräthe der Mann, von welchem ich hier rede, war zufälligerweise auch ein ausgezeichneter Botaniker —haben diese ausgezeichneten Kenntnisse der vegetabilischen Stoffe, um eine solche Kontrole mit Sachkenntnis und Erfolg ausüben zu können.
Sodann aber, meine Herren, liegt es, da das Bedürfniß der Arzneien ein beschränktes, keiner Erweiterung fähiges ist, doch in der Natur der Sache, daß, wenn der Apotheker an der Befriedigung dieses Bedürfnisses einen zu kleinen Antheil hat, er ökonomisch zu existiren nicht im Stande ist.
Naturgemäß tritt aber alsdann die große Gefahr ein, daß er nicht im Stande und auch nicht Willens ist, Auslagen für die vielerlei zum Theil kostspieligen oder dem Verderben ausgesetzten Stoffe zu machen, welche erforderlich sind, um die Anordnungen des Arztes mit den besten Materialien und aufs Beste ausführen zu können.
Meine Herren!
Es ist aber, meines Wissens, ein Gesichtspunkt in der Sache noch nicht wesentlich zur Sprache gekommen, welcher mir von großem Interesse zu sein scheint.
Der Herr Vorredner hat schon der Thatsache erwähnt, die ja uns Allen, und die natürlich Niemand besser bekannt ist, als dem so sehr sachkundigen ersten Herrn Vorredner der Thatsache nämlich, daß seit einigen Jahrzehnten die Heilkunde sich mehr und mehr in der Anwendung von Arzneistoffen beschränkt; daß sie zum Theil selbst in bedeutenden Krankheiten gar keine Arzneien giebt, sondern andere Agentien, wie z.
B. bei Typhus, bei den Blattern u. s. w., die freie Lust wirken läßt, nur ganz einfache Nahrungsmittel giebt, die dem Zustande des Kranken entsprechend sind, oder aber, wenn Arznei gegeben wird, daß nicht mehr eine Flasche nach der anderen mit allen möglichen Ingredienzen, sondern nur ganz specifisch wirkende einzelne, gewöhnlich mehr oder weniger drastisch wirkende Stoffe zur Anwendung kommen.
Meine Herren!
Ich muß annehmen, daß dies eine Errungenschaft der medicinischen Wissenschaft ist; die größten Aerzte haben ja dieses neue System begründet, und, ich kann es zwar nicht beurtheilen, aber es scheint mir, daß dieses System der Vereinfachung und der Sparsamkeit in der Anwendung von Arzneistoffen mehr und mehr im Zunehmen begriffen ist.
Nun aber, meine Herren, denken Sie sich, daß die Apotheken freigegeben werden, was wird eintreten in Deutschland
Es wird, glaube ich, eintreten, was in anderen Staaten, wo Apothekenfreiheit, besteht, wirklich eingetreten ist.
Es wird das Geschäft des Apothekers mit dem Geschäft des Arztes in 782 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mai 1873. tausenden von Fällen verbunden werden, und auch, wenn man sür den Betrieb einer Apotheke, für das Selbstdispensiren der Arzneien eine Staatsprüfung von den Aerzten fordert, so werden diese eben eine solche Prüfung bestehen.
Aber dann tritt ein Konflikt der Interessen in einer und derselben Person ein, die zugleich Apotheker und Arzt ist.
Denn wenn derselbe Mann in seiner Eigenschaft als Arzt vielleicht gar keine Arznei geben würde, so wird er vielleicht in seiner Eigenschaft als Apotheker eine solche geben.
Meine Herren!
Das ist in anderen Ländern bekanntlich auch wirklich dahin gediehen, daß es Sitte geworden ist bei den Personen, die zugleich Arzt und Apotheker sind, wenn sie ihre Rechnung machen (was in jenen Ländern auch Sitte ist), diese Rechnung nicht als Arzt, sondern nur für die Arzneien zu machen, welche sie gegeben haben.
Zn ihrem persönlichen Interesse liegt es also, daß der Kranke Arzneien, erhält, und zwar natürlich nicht so wenig und nicht so wohlfeile, daß der Apotheker als Arzt nicht für seine Dienste belohnt wäre.
Meine Herren!
Zch glaube, daß die jetzige Einrichtung des Apothekerwesens in Deutschland, wonach der Apotheker, wie dies der Herr Vorredner richtig bezeichnet hat, eigentlich ein vom Publikum nach der Taxe bezahlter Beamter ist, und wonach eine Kontrole des Apothekers durch den Arzt und des Arztes durch den Apotheker erfolgt, daß diese Einrichtung eine, ich möchte sagen, der fundamentalen und der wohlthätigsten Verfassungseinrichtungen des deutschen Heilwesens ist.
Geben Sie aber noch, wie man bereits die ärztliche Praxis freigegeben hat, auch die Apothekerpraxis frei, wenn auch auf Grund einer Staatsprüfung, so vermengen Sie diese beiden Berufe, und dann kann eben leicht eintreten, was ich in Frankreich gar häufig gesehen habe.
Wenn ich in Frankreich mir einen Jahrmarkt angesehen habe, meine Herren, so habe ich sogenannte Doktoren auf Droschken stehend gesehen, welche mit Arzneiflaschen in der Hand agirten, das Publikum haranguirten und ihm für alle möglichen Krankheitei, Heilmittel anboten.
Sie waren also zugleich Apotheker und Arzt.
Nun möchte ich fragen, meine Herren, ob Sie etwa einen solchen Zustand wünschen
Es wurde gelegentlich auch davon gesprochen, daß auch Damen Apothekerinnen sein können.
Zch bin durchaus dafür, daß Damen z.
B, im Post- und Telegraphenwesen verwendet werde;,, und wo es irgend möglich ist, ihnen eine nützliche Beschäftigung zu gewähren, werden wir wohl Alle dafür sein.
Aber, meine Herren, bei den Apotheken habe ich ein großes Bedenken; denn die gründlichen Kenntnisse in der Chemie, der Kreis von anderen wissenschaftlichen Kenntnissen, die hiezu nöthig sind, werden sich vielleicht bei Damen nicht so leicht finden.
Zch habe diese Einrichtung in Frankreich gefunden.
Ich war z.
B. bei einem längeren Aufenthalte in einem Seehafen veranlaßt, Chinarinde zu gebrauchen.
Zch habe sie in dem Seehafen in ganz guter Beschaffenheit von den Apothekern erhalten.
Auf der Reise habe ich in einer Apotheke, welche in der Hand und Verwaltung einer Dame war, mir auch Chinarinde geben lassen, allein, meine Herren, wie ich nach Hause kam, habe ich gefunden, daß es Eichenrinde war.
Vielleicht hat die Dame es nicht zu unterscheiden gewußt, ich weiß es nicht; doch hat mir nachher ein Apotheker, zu dem ich ging, gesagt: Mais, mvnsisur, 11 us kaut, xas aellstsr aux boiiss ksunnss.
(Heiterkeit.)
Dieser Apotheker hat mir sodann wirkliche Chinarinde gegeben.
Zch bin der Ansicht des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, daß, ehe ein Gesetzentwurf beim Reichskanzler-Amt über diesen hochwichtigen Gegenstand entworfen wird, es denn doch wohl, der Mühe werth wäre, wenn der Herr Reichskanzler durch die befähigtsten Männer, —.
und ich wüßte einen befähigteren nicht als den ersten Herrn Redner in dieser Frage, durch die befähigtsten Männer in Frankreich, in England, iu der Schweiz, in Holland, ünd wo überhaupt die Apothekerfreiheit stattfindet, die Verhältnisse auf dem Lande und in den Städten untersuchen ließe.
Mir scheint es, meine Herren, daß durch diese Untersuchung der Ruf der deutschen Apotheker und wohl auch die Grundlage des Koncessionssystems, 1 von welchem1ich1!
glaube, 1 daß es in diesem Geschäfte1zu1der Solidität1des1 Berufes wesentlich beigetragen hat, sich bewähren dürfte.
1!
(Bravo!)
I Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Zch kann mich um so kürzer fassen, weil ich auf demselben Standpunkt stehe, wie dis beiden geehrten Herren Vorredner.
Weil ich aber großen Werth lege auf das.
Urtheil des sachverständigen!
Mitgliedes von Bochum, welches zuerst gesprochen hat, möchte ich doch auf ein paar weitere Gesichtspunkte aufmerksam machen.
Mir scheint es keinem Zweifel zu unterliegen, daß selbst unter denen, dis, wie die beiden Herren Vorredner, jetzt keine definitive Entscheidung über die künftige Ordnung des Apothekergewerbes abzugeben wünschen, schwerlich viele sind, welche die bisherige Art, wie man bei Ertheilung von Koncessionen verfahren hat, unbedingt billigen werden.
Zn dem vorjährigen Petitionsberichte ist mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß gar zu sehr von einer subjektiven Auffassung bei Ertheilung der Koncessionen ausgegangen worden sei.
Diesem ein Ende zu machen, werden wir gewiß Alle wünschen.
Ader, meine Herren, dazu bedarf es keines neuen Gesetzes, denn das haben die Regierungen schon in diesem Augenblick in ihrer Gewalt.
Nach dem preußischen Gesetze vom 24.
Oktober 1811 sollen schon jetzt die Landespolizeibehörden und die Kreisphrffici Anträge auf Errichtung neuer Apotheken stellen, aber freilich ist es dann der Regierung freigelassen, ob sie diesen Anträgen Folge leisten oder dem Widersprüche bestehender Apotheken nachgeben will.
Meine Herren!
Zn den uns vorgelegten -Gutachten verschiedener Nationalökonomen, meines Freundes Professor Schönberg und einiger anderer, und deren Ansichten sind, wenn ich den Referenten richtig verstanden habe, in dem Schreiben des Professors Virchovw acceptirt worden ist darauf aufmerksam gemacht, man solle diese Sache den Gemeinden und Kreisen überlassen, diese unter Aufsicht der Regierung über die Bedürfniß- und Lebensfähigkeitsfrage allein entscheiden las- f sen. Zch glaube, es würde nicht schwer halten, gewissen Mißständen, die man fürchten könnte wegen ungehöriger Ein-1-flüsse von Gunst und Mißgunst lokaler Art, entgegenzutreten, und aus diese Weise ließe sich ohne Weiteres sofort allem Unwesen der bisherigen Koncessionirungen ein Ende machen.
Zch möchte glauben, daß die Reichsregierung auf demselben Standpunkte steht; denn wäre das nicht der Fall, so würde ich wenigstens nicht begreifen können, wie sie nach dem uns vorliegenden jetzigen Petitionsberichte sagen konnte, sie beabsichtige die Regelung dieser Frage im Sinne der Gewerbefreiheit, während sie doch durch Verordnung vom 15.
Zuli vorigen Zahres die bisherige Gewerbefreiheit des Apothekerwesens in den Reichslanden s Elfaß-Lothringen aufgehoben, dort den tz 29 unserer deutschen Gewerbeordnung eingeführt und die Fortsetzung und den Betrieb von Apotheken ohne Approbation unter Strafe gestellt hat.
Zch glaube und ich Habs diese Verordnung vom vorigen Zahre in dem Sinne verstanden ich glaube, die Regierung hat dadurch das von dem ersten Herrn Redner mit Recht hervorgehobene Princip anerkennen wollen: es handelt sich hier um eine öffentliche Angelegenheit, die Befriedigung eines öffentlichen Bedürfnisses.
Das deutsche bisherige System hat sich in allem Wesentlichen bewährt, namentlich, was die Vorbildung, die Qualifikation der Apotheker und was die Beaufsichtigung derselben betrifft.
Es hat sich nicht bewährt, was Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Mai 1873.
783 die mehr oder minder exklusiven Privilegien und Koncessionen anlangt.
Die Reichsregierung hat deshalb den bereits im Jahre 1864 von einem Kongreß französischer Apotheker in Straßburg gefaßten Beschlüssen nachgegeben, daraus hinzuwirken, daß das deutsche System in Frankreich also auch in den damals noch französischen Departements, die jetzt wieder mit dem Deutschen Reiche vereinigt, sind eingeführt werden möge.
Meine Herren!
Ich glaube, daß, wenn die Regierung jetzt rücksichtlich der Koncessionirung in einer ähnlichen Weise verfahren sollte, wie es in dem erwähnten Gutachten angedeutet worden ist, und den Gemeinden und Kreisen größere Freiheit gewährte, dadurch ein Fortschritt der Selbstverwaltung herbeigeführt werden würde, den wir gewiß Alle mit Freude begrüßen würden.
Dann werden gewiß alle Schwierigkeiten beseitigt werden.
Vergessen wir aber nicht, wir haben nur wenig wirklich sachkundige, medicinisch gebildete Mitglieder in unserer Mitte, wir haben nicht die statistischen Nachrichten vor uns, die nöthig wären, um genau sagen zu können, ob sich in den Ländern der Gewerbefreiheit das dort herrschende System besser bewährt hat als unser System hier, zumal mit den Modifikationen, die ich angedeutet habe.
Lassen Sie uns also nicht experimentiren, der künftigen Entscheidung nicht präjudiciren, um so weniger, als es sich hier, wie auch schon in der Diskussion hervorgehoben ist, um sehr bedeutende Geldwerthe handelt.
Uns kommt ja die ganze Frage nachher noch einmal wieder vor, wir werden ja schließlich über den vorzulegenden Entwurf unser Votum abzugeben haben.
Meine Herren!
Ich glaube, der Antrag, den die Petitionskommission jetzt vorgeschlagen hat, entspricht völlig der Sachlage, und ich bitte Sie dringend, ihn womöglich einstimmig anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Banks beantragt die Vertagung.
(Oh, oh!)
Es liegt gleichzeitig ein Schlußantrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz vor.
Nach unserer Uebung beginne ich aber mit dem Vertagungsantrage und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung; diejenigen Herren, welche die Verhandlung über den vorliegenden sechsten Petitionsbericht jetzt abbrechen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Ich bringe jetzt den Schlußantrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich bitte um die Erlaubniß, dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu erwidern, daß ich in der That das nicht in Bezug auf unsern nationalen Stolz gesagt habe, was er meint, und daß es mir gänzlich ferne gelegen hat, den Kitzel nationaler Eitelkeit hier heranzuziehen.
Ich habe nur von dem Unterschiede gesprochen, der in der Geschäftsführung zu Tage tritt, wenn der Geschäftsführer sich einer guten Schulbildung und einer wissenschaftlichen Ausbildung für sein Fach zu erfreuen gehabt hat, und habe gemeint, daß das nicht blos auf das Geschäft an und für sich, sondern auch auf die ganze Charakterbildung einen besonderen Einfluß übt.
Zweitens muß ich ihm sagen, daß es mir sehr leid thut, von ihm indirekt einer Vernachlässigung meiner Pflichten beschuldigt zu sein.
Ich habe leider versäumt, meine Einwirkungen auszuüben, daß Petitionen in diesem Sinne zu Stande kommen.
Die Petition von Bochum ist absolut selbstständig entstanden, ich habe davon erst erfahren, als sie mir übergeben wurde.
Präsident: 1 Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Ich bringe den Antrag der Kommission, wie er auf Seite 12 steht, zur Abstimmung.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die bezeichneten dreizehn Gesuche zu denen nun nach dem heutigen Vortrag des Herrn Referenten noch die Petition Nummer II 1272 kommt '— dem Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung über das Apothekerwesen zu überweisen und denselben dabei aufzufordern, baldmöglichst die dem Reichstagsbeschlusse vom 25.
Mai 1869 entsprechende Gesetzvorlage zu machen.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Nun erneuert sich der Antrag auf Vertagung durch den Abgeordneten Thiel.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag jetzt unterstützen wollen, aufzustehen, (Geschieht) und diejenigen Herren, welche ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung entschieden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die Nummer 6 der heutigen Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Kriegsleistungen H 15 a und b, Amendement Dr. Bähr, zu dem jetzt noch die Anträge der Abgeordneten von Winter (Marienwerder) gekommen sind.
2.
1 Die Petitionsberichte Nummer 7, 8, 9 und 10.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.