Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die ersten Stunden der heutigen Sitzung entschuldigt sich der Abgeordnete Dr. Baldamus, für die heutige Sitzung und zwar in Veranlassung eines Todesfalles in seiner Familie der Abgeordnete von Bonin, für die heutige und die morgende Sitzung (Krankheits halber) die Abgeordneten Schmidt (Zweibrücken) und Ziegler.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt zeigt telegraphisch an, daß „die Pflicht gegen eine zum Tode erkrankte Verwandte ihn von Tag zu Tage an feiner Abreise verhindert ''.
Zch verstehe das zunächst als Entschuldigung für den Rest der Woche.
Zch habe den Abgeordneten von Freeden auf den Grund eines ärztlichen Attestes für den Rest dieser Woche beurlaubt.
Folgende Urlaubsgesuche stehen zur Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg bittet zur Erledigung dringender Familienangelegenheiten um einen zehntägigen Urlaub, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Der Abgeordnete Graf Baudissin sucht wegen eines Fußübels einen vierzehntägigen Urlaub nach.
(Oh!
Oh!)
Zch verstehe, es wird dem Urlaubsgesuche widersprochen.
(Za wohl!)
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, der Abgeordnete Graf Baudissin sucht wegen eines Fußübels um Urlaub nach.
Das ist doch ein Krankheitsfall.
Zch denke, daß er, um hier seine Pflicht zu erfüllen, doch auch einmal aufstehen muß, wenigstens um zu stimmen, und daß mit einem kranken Fuß das doch nicht einmal angeht.
Präsident: Will sich noch Jemand über das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Grafen Baudissin äußern
sonst lasse ich darüber abstimmen.
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Grafen Baudissin den wegen eines Fußübels nachgesuchten vierzehntägigen Urlaub bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Abgeordnete Günther (Deutsch-Crone) erbittet sich einen vierzehntägigen Urlaub wegen unabweislicher Geschäfte.
(Oh!
Oh!)
Zch sehe diese Aeußerungen auch als einen Widerspruch an, (Za wohl!
Nein, nein!)
höre aber auch gegentheilige Aeußerungen, werde also auch hier abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, welche dem Abgeordneten Günther (Deutsch-Crone) den zur Erledigung unabweislicher Geschäfte von ihm erbetenen vierzehntägigen Urlaub bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Urlaub ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Kottmüller zeigt an, daß dringende Geschäfte, welche ohne Aufschub zu erledigen sind, ihn hindern, der Aufforderung Folge zu leisten, die auch an ihn ergangen war.
Er bittet deshalb um einen Urlaub für drei Wochen.
(Oh!
oh!)

Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Urlaub bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Der Urlaub ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Ulrich sucht unter Beibringung eines ärztlichen Attestes, wonach er seit längerer Zeit an hartnäckigem Rheumatismus behandelt wird und es erforderlich geworden, daß er eine methodische Kur zur Beseitigung des Uebels anwende, bei dem Reichstage behufs dieser Kur einen vierwöchentlichen Urlaub nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Der Urlaub ist bewilligt.
Endlich der Abgeordnete Graf von Landsberg Velenund Gemen zeigt an, daß er durch das vor Kurzem erfolgte unerwartete Ableben seines ersten Geschäftsführers und Generalbevollmächtigten in die unabweisliche Nothwendigkeit ver149 1038 49.
Sitzung am 10.
Juni 1873.
Deutscher Reichstag.
setzt sei, zu Hause zu bleiben.
Er bittet aus diesem Grunde um Beurlaubung auf unbestimmte Zeit, da er beabsichtige, (Oh!
oh!)
ich bitte weiter zu hören —, da er beabsichtige, sofort nach Berlin zurückzukommen, (hört) „wenn er die Fortführung feiner Geschäfte in entsprechender Weise gesichert und die erforderlichen Vollmachten ertheilt haben werde, welches er baldigst zu bewirken hoffe, ohne jedoch hierfür einen bestimmten Zeitpunkt angeben zu können.
Urlaube auf unbestimmte Zeit sind durch die Geschäftsordnung ausdrücklich für unzulässig erklärt.
Wenn es sich also um Bewilligung eines Urlaubs handelt, so werde ich vorschlagen, denselben vorläufig auf zehn Tage zu bewilligen.
(Widerspruch.)
Wenn aber auch das Widerspruch findet, so werde ich darüber abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Grafen von Landsberg-Velen- und Gemen den von ihm nachgesuchten wie ich suppedftire, zunächst zehntägigen Urlaub bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Urlaub ist nicht bewilligt.
Der Abgeordnete Graf von Wintzingerode hat vor dem Eintritt in die Tagesordnung das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Graf von Wintzingerode: Meine Herren, es ist mir ein Telegramm vom Hause nachgesandt worden, welches sich auf die Abwesenheit während der Abstimmungen in der vorigen Woche bezieht und die Aufforderung enthält, im Reichstage zu erscheinen.
Da ich voraussetze, daß anderen Reichstagsmitgliedern dasselbe geschehen ist, wie mir, und da ich ferner voraussetzen zu müssen glaube, daß diese Zusendungen auf Grund von Listen erfolgt sind, die vielleicht auch in die Oeffentlichkeit gelangen, so glaube ich meinerseits konstatiren zu sollen, daß ich bei allen Abstimmungen, die in der vorigen Woche stattgefunden haben und welche die Nichtbeschlußfähigkeit des Hauses ergeben haben, hier im Hause anwesend gewesen bin.
Ich habe allerdings bei der ersten Abstimmung am Sonnabend wegen Behinderung gefehlt, aber ich bin bei derjenigen Abstimmung wieder anwesend gewesen, wo die Beschlußunfähigkeit des Hauses sich herausgestellt hat.
Ich kann also nur voraussetzen, daß die Listen, auf Grund deren die besonderen Zusendungen erfolgt sind, nicht vollständig korrekt sind, und ich möchte bitten, für den Fall daß eine Veröffentlichung, die ich für wünschenswertst halte, erfolgen sollte, vorher eine Richtigstellung eintreten zu lassen.
Zch würde vielleicht Veranlassung Haben, noch mehr auf den Zuhält dieses Telegramms einzugehen, denn es enthält einen Appell an das Ehr- und Pflichtgefühl der einzelnen Abgeordneten.
Zch bin der Meinung, Ehre und Pflicht, wenn wir keine dringende Veranlassung haben, von hier wegzubleiben, treibt uns hierher.
Zn dem ausdrücklichen Appell liegt meines Erachtens ein gewisses Mißtrauen gegen die einzelnen Personen, und ich meinestheils bin, wie ich sagen muß, auf diesen Punkt etwas empfindlich.
Ich glaube für mich konstatiren zu müssen, daß, wenn ich jemals auswärts abwesend sein sollte und die Möglichkeit der Fortführung der Arbeiten dieses Hauses von meiner Anwesenheit abhängen sollte, es eines Appells an meine Ehre und Pflicht nicht bedürfen wird, um mich hierher zu rufen.
Präsident: Ich muß zuvörderst bemerken: das Telegramm, auf welches der Herr Abgeordnete hinweist, kann nicht das Telegramm des Präsidenten des Hauses gewesen sein.
Abgeordneter Gras von Wintzingerode: Es ist ein Telegramm, welches von dem Vizepräsidenten von Bennigsen unterschrieben ist, ich glaube doch, in seiner amtlichen Eigenschaft.
Präsident: Zn anderem Betracht aber richte ich die Anfrage an den Herrn Abgeordneten, ob er durch Einsicht der stenographischen Berichte von der wie ich annehme Sonnabendsitzung, die hier wohl in Frage kommt, sich überzeugt hat, ob sein Name dort unter Denjenigen aufgeführt ist, die als ohne Entschuldigung fehlend bezeichnet sind.
Abgeordneter Graf von Wintzingerode: Zch habe den stenographischen Bericht vom Freitag, der mir gestern Abend zugegangen ist, nachgesehen.
Da stehe ich unter denen, die abgestimmt haben.
Der stenographische Bericht vom Sonnabend liegt mir noch nicht vox.
Präsident: Er wird gestern Abend erschienen sein.
Zch bitte also den Herrn Abgeordneten, den Bericht einzusehen; findet sich der Irrthum darin, dann bitte ich, die Berichtigung an mich gelangen zu lassen, die ich dann im stenographischen Berichte selbst nicht versäumen werde zur Kenntniß der Leser zu bringen.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Wintzingerode ein ähnliches Telegramm, wie er erwähnt hat, erhalten hat mit meiner Unterschrift als Vicepräsident, so muß dies auf einem Irrthum beruhen.
Ich habe als Mitglied des Präsidiums dieses Hauses überhaupt gar kein Telegramm erlassen und Telegramme, die ich an Mitglieder der mir am nächsten stehenden Fraktion erlassen habe, konnten an den Herrn Grafen von Wintzingerode nicht ergehen, da er nicht Mtglied der nationalliberalen Fraktion ist.
Präsident: Der Abgeordnete Grosman (Stadt Köln) hat das, Wort.
Abgeordneter Grosman (Stadt Köln): 1 Ich befinde mich in der nämlichen Lage, wie der frühere Herr Vorredner.
Ich erhielt eben einen Brief von Köln, wonach ich ebenfalls durch Telegramm aufgefordert worden bin, unter Appell an meine Ehrenpflicht, sofort im Hause zu erscheinen.
Ich kann ebenso durch den stenographischen Bericht konstatiren, daß ich schon am Freitag und Samstag hier mit abgestimmt habe.
Das Telegramm scheint abgegangen zu sein am 8. dieses Monats.
Am Donnerstag den 5. war ich bereits auf der Reise hierher und habe allerdings an diesem Tage an der Sitzung noch nicht Theil genommen, wohl aber am Freitag und Samstag.
Präsident: Zch richte diese Bitte auch an diesen Herrn Abgeordneten, erst den stenographischen Bericht einzusehen und sich zu überzeugen, ob ein solcher Irrthum im Namensverzeichniß vorhanden ist, und mich dann davon in Kenntniß zu setzen, wonächst ich die Berichtigung im stenographischen Berichte veranlassen werde.
Der Abgeordnete Grosman (Stadt Köln) hat das Wort.
Abgeordneter Grosmaun (Stadt Köln): Die Unterschrift Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Zum 1873.
1039 lautet nach dem mir zugegangenen Schreiben: von Bennigsen, Vicepräsident.
(Heiterkeit.)
Präsident: Damit dürfen wir wohl diese Angelegenheit verlassen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers würden der Berathung des Gesetzentwurfs über die Geldmittel zur Erweiterung der Dienstlokalien des Auswärtigen Amtes der Geheime Legationsrath von Bülow und der Berathung des Nachtragsetats für das Jahr 1873 der Königlich preußische Major Herr Blume und der Königlich preußische Zntendanturrath Herr Horion als Kommissarien beiwohnen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die erste und eventuell die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Geldmittel zur Erweiterung der Dienstlokalien des Auswärtigen Amts (Nummer 162 der Drucksachen) ist.
Ich frage, ob eine Einleitung zu der Vorlage beabsichtigt wird, (Pause) und eröffne, da dies nicht geschieht, die Generaldebatte.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die frühere Bewilligung des Reichstages zu einem Neubau der Dienstlokalien, für den einstweilen 175, 000 Thaler fällig waren, bezog sich bekanntlich auf das von mir in der Wilhelmstraße bewohnte Haus Nummer 76, dessen Räumlichkeiten allerdings nach jeder Richtung hin 'als Wohnung, aber auch, was noch dringlicher ist, als Bureaulokalien im Erdgeschosse absolut unzulänglich für die Geschäfte und für die Gesundheit der Arbeitenden nachtheilig sind.
Wenn von dieser Bewilligung nunmehr schon ein Jahr lang kein Gebrauch gemacht worden ist, und ich veranlaßt habe, Sie jetzt um eine analoge Bewilligung für das zweite Dienstgebäude des Auswärtigen Amtes an der Ecke der Wilhelmstraße und des Wilhelmplatzes zu ersuchen, so hat dies hauptsächlich seinen Grund in der Schwierigkeit, den Bau, so wie ich es beabsichtigte, in dem von mir bewohnten Hause zur Ausführung zu bringen, ohne daß ich selbst eine interimistische Wohnung für mich und die Bureaux inzwischen nähme.
Ich hatte geglaubt, daß es möglich sei, einen Rückbau zwischen Hof und Garten herzustellen unter Abbruch erst des einen Flügels und demnächst des andern Flügels und sich in der Zwischenzeit mit den übrigbleibenden Räumen zu begnügen und sie zu bewohnen.
Nachdem aber diesen Ausführungen praktisch näher getreten wurde, habe ich es doch für unmöglich halten müssen, etwa zwei Jahre lang mindestens in der Mitte einer Mauerwerkstatte zu arbeiten und zu existiren und ich hätte vielleicht die Uebel, die damit verbunden sind, überwunden, wenn ich gesünder und die menschliche Zukunft sicherer wäre.
Wenn man sich aber den Gedanken klar macht, daß man vielleicht das Ende dieser zwei Jahre, wenigstens als Minister, nicht erlebt und für lachende Erben zwei Jahre lang große Entbehrungen sich auferlegt, (Heiterkeit) erscheinen sie eben deshalb sehr unbequem.
Unerwünscht ist auch ein voller Umzug, namentlich aber eine zweijährige interimistisch e Existenz in solchen Räumlichkeiten, wie sie eben dazu zu haben sind.
Nichts destoweniger wurde zu diesem Behufe, um den Umzug zu ermöglichen, das Haus in der Wilhelmsstraße Nr.
70s, es ist dadurch kenntlich, daß die Behrenstraße gerade darauf stößt, und liegt nördlich von dem Palais Ihrer Königlichen Hoheiten der Prinzen Alexander und Georg für den in der Vorlage angegebenen Preis gemiethet.
Aus den vorher angeführten Rücksichten würde ich es aber dankbar erkennen, wenn der Reichstag diese provisorische Unterkunft und die bisherige Geldbewilligung nunmehr auf -die Bewohner des Hauses Wilhelmstraße Nr.
61 und auf den Ausbau dieses Hauses zunächst übertragen wollte.
Es hat sich herausgestellt, daß die Gesammtbureaux auch dann, wenn sie nicht mehr erheblich anwachsen sollten, was doch wohl zu befürchten ist, namentlich aber, wenn für einen künftigen Staatssekretär eine Dienstwohnung ausgeworfen werden soll, in diesem Hause, welches eine lange Front nach der Wilhelmstraße, aber in der Richtung von Norden nach Süden nur ein schmales Grundstück hat, daß dort die Bureaux, sage ich, nicht vollständig Platz haben. '
Es war daher erwünscht, daß sich eine Gelegenheit bot, das Haus, welches am Wilhelmplatze östlich von dem Grundstücke des Auswärtigen Amtes in der Ecke liegt, käuflich zu erwerben, allerdings für einen Preis, der der Höhe der heutigen Preise der Grundstücke in Berlin entspricht und der sich noch höher herausstellen würde, wenn man dieses Haus umbauen müßte.
Es ist aber nach sachverständigem Gutachten in einem so guten baulichen Zustande, daß es benützt werden kann, wie es ist.
Es handelt sich also nicht um den Ankauf eines Grundstückes, sondern eines bebauten Grundstückes, eines fertigen und benutzbaren Hauses, und nach dieser Richtung wird, wie ich hoffe, der Antrag, bei der Schwierigkeit in der Gegend Grundstücke rechtzeitig zu bekommen, wohl begründet erscheinen, auch diese Preise zu bewilligen.
Wenn dies geschieht, so würde dann in Verbindung mit dem stehenbleibenden neu zu erkaufenden Hause an der Ecke der Wilhelmstraße und des Wilhelmplatzes ein neues mit Erdgeschoß und zwei Stockwerken versehenes Gebäude entstehen, welches im Stande sein würde, die gesammten Bureaus des Auswärtigen Amtes in sich aufzunehmen.
Für die Zwischenzeit, für die zwei Jahre, wo dieser Bau ausgeführt werden sollte, bietet sich ein Unterkommen für die zweite Abtheilung, für die am Wilhelmplatz bisher bestehenden Bureaux, welche bei weitem die größere Hälfte ich glaube wohl über 2 g bis Vi des Personalbestandes repräsentirt, in diesem vorher allerdings zu einem sehr hohen Preise ermietheten Hause Withelmstraße 70s, so daß dann die jetzt ermiethete Etage des Decker'schen Hauses, welches zwischen dem Auswärtigen Aint und dem Reichskanzler-Amt belegen ist, ausreichen würde, um die geringen Ueberschüffe, die sich in 70s nicht unterbringen lassen, dort zu placiren, zugleich aber auch die politische Abtheilung, die jetzt in den kleinen und dunklen Räumen des Erdgeschosses von dem von mir bewohnten Hause untergebracht ist, soweit zu erleichtern, daß nicht mehrere Räthe gleichzeitig bei den wichtigen Arbeiten und Besprechungen unmittelbar neben einander, so daß der Einzelne kaum zum Schreiben Platz hat, sitzen müssen.
Ich glaube, diese Uebersicht wird genügen, um die Ziele darzustellen, nach denen das Auswärtige Amt bei diesen Bauten strebt, denen ich nur die Bitte hinzufügen wollte, mich nicht nöthigen zu wollen, daß mir über dem Kopf gebaut wird wenn man wichtige Geschäfte hat, so ist das noch störender, wie im gewöhnlichen Privatleben sondern, wenn eine Vergrößerung der von dem Reichskanzler zu bewohnenden Räume stattfinden soll, so glaube ich, wäre ein billiger Anspruch, daß die irgendwo fettig gestellt werden und dann bezogen werden können, ohne ein Interimistikum und ohne den Bau über dem Kopf der Bewohner.
Präsident: Der Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will mich der Bewilligung der hier geforderten Summen nicht widersetzen.
Zwar erscheint es mir, wenn ich die Denkschrift sorgfältig prüfe, wahrscheinlich, daß die jetzigen Bureaux 149 1040 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Zum 1873. and anderweitig benutzten Räume fast verdoppelt werden, aber nach der Nachweisung, wie eng die Bureaux bis jetzt bemessen gewesen waren, kann ich auch dagegen Nichts einwenden, namentlich, da ich voraussetze, daß die etwa noch entbehrlichen Räume in zweckmäßiger Weise durch Dienstwohnungen benutzt werden.
Ich habe nur das Wort genommen, um darauf aufmerksam zu machen, daß die Art und Weise, wie der Kauf des neuen Hauses, der allerdings bereits geschehen ist, motivirt ist, doch zu einer Reservation Veranlassung giebt.
Meine Herren, man hat hier ein Reugeld von 10, 000 Thalern festgesetzt für den Fall, daß der Kauf zurückginge, d. h. also, daß der Reichstag diesen Kauf nicht bewilligte.
Die Sache ist materiell von keinem großen Gewicht; denn ich glaube, der Reichstag wird bewilligen; aber ich wünsche, durch die Bemerkung hier ausdrücklich festzustelleu, daß dieser Modus, ein Reugeld in dieser Weise zu vereinbaren, nur dann gerechtfertigt ist, wenn der betreffende Minister oder in diesem Falle der Herr Reichskanzler die bestimmte Absicht hat, für den Fall der Verweigerung von Seiten des Reichstages das Reugeld aus seiner Tasche zu decken.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch räume sehr gerne ein, daß ich mich dieser Konsequenz unter Umständen nicht entziehen kann; (Heiterkeit) aber wenn dieses Princip streng festgehalten wird, dann ist es nothwendig für den Reichstag darauf zu halten, daß stets nicht nur opferbereite, sondern auch wohlhabende Kanzler an der Spitze der Geschäfte stehen, (Heiterkeit) denn es ist sonst jedes Geschäft der Art unmöglich.
Gewarnt durch das Beispiel des Ankaufs des Marineministeriums hier am Leipziger Platz, habe ich mich gehütet, einen definitiven Vertrag abzuschließen.
Wenn man aber gar nicht abschließt, so gehen die günstigen Gelegenheiten vorüber.
Zu warten, bis der Reichstag gerade zusammenkommt, ist unter Umständen sehr kostspielig: die Ungewißheit wird der Verkäufer sich mit einer hohen Prämie bezahlen lassen; und wiedemm, daß die Verkäufe gerade sich immer in der Zeit, wo der Reichstag im Fahre versammelt ist, darbieten, das trifft auch nicht zu.
Wir haben den Falt gehabt in Petersburg, wo es sehr erwünscht ist, ein eigenes Haus zu kaufen, wo ein sehr annehmbarer, nach allen Seiten hin befriedigender Kauf abgeschlossen war und fest abgeschlossen werden konnte, wenn wir es gewagt hätten, dem Reichstage vorzugreifen.
Dadurch, daß es nicht gewagt wurde, ist es gekommen, daß der Verkäufer oder die Verkäuferin ihre Zustimmung wieder zurückgezogen hat und ihrerseits von dem gegenseitig stipulirten Rechte Gebrauch machte.
Es ist ja sehr häufig der Fall, wie es z.
B. mit dem Herrn Marineminister beim Ankauf des Lokales am Leipziger Platze der Fall gewesen sein würde, daß ein solcher Minister mit einem Ankäufe, den er durch Beschluß des Reichstages für seine Privatrechnung behält, ein außerordentlich günstiges Geschäft machen kann.
Wer die Veränderung Im Werthe der Grundstücke am Leipziger Platz kennt, wird sagen, daß es im Privatinteresse der damals Betheiligten vielleicht zu bedauern ist, daß die Genehmigung sväter erfolgt ist.
(Heiterkeit.)
Indessen auf solche Spekulationen kann ich mich doch nicht einlassen, und ich möchte bitten, daß der Reichstag, wenn er nicht von jedem nützlichen und zweckmäßigen Ankauf abschrecken will, 'wenn er nicht ein System, welches doch sehr theuer und unter Umständen rechtlich gewagt ist, die Expropriation für den Bedarf der öffentlichen Bauten allgemein durchführen will, in dieser Beziehung die Wahrnehmung einer günstigen Gelegenheit, die sich bietet, nicht zu.
hart beurtheilt.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß die gedruckte Einleitung nahezu eine Verdoppelung der Räüme anzeigt, so halte ich das kaum der Ziffer nach für zutreffend, aber es ist immerhin zu erwägen, daß für die Zukunft der größere Theil der politischen Abtheilung des Auswärtigen Ministeriums, die jetzt im Erdgeschoß des von mir bewohnten Hauses unterkommt, ebenfalls in das Haus in der Wilhelmsstraße mit den Bureaux der zweiten Abtheilung gemeinschaftlich unterzubringen ist einmal, weil es ein Bedürfniß ist, beide Abtheilungen, welche gemeinschaftlich dieselben Akten rückgreifend in der Registratur zu benutzen haben, in einem Gebäude zu haben, zweitens, weil ich mir denke, daß in Zukunft der Reichskanzler an solchen Bureaux, die er in seinem eigenen Hause hat, nicht nothwendig beschränkt werden muß auf Arbeitskräfte aus dem Auswärtigen Ministerium.
Wenn unsere Verfassung in der bisherigen Richtung sich ausbildet, so wird meines Erachtens vielmehr darauf Bedacht genommen werden müssen, daß der Reichskanzler in seiner Mhe weniger Bureaux vom Auswärtigen Amte, weniger Arbeitskräfte von demselben hat, wohl aber den einen oder anderen Rath oder Sekretär, der mit den übrigen Branchen, mit denen seine amtliche Wirksamkeit in Berührung steht, Bescheid weiß, daß ein Ministerpräsidial-Bureau obwohl ich im Uebrigen den Ausdruck im preußischen Sinne hier nicht verwenden möchte mit dem Reichskanzler-Amte unter einem Dache Unterkunft zu finden haben würde und nicht gerade ausschließlich ein Theil des Auswärtigen Amtes.
Präsident: Es nimmt Niemand mehr in der Generaldebatte das Wort ich schließe sie.
Der Antrag, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, wird nicht erhoben.
Zch gehe zur zweite »Berathung über und frage, ob gegen die Ueberschrift des Gesetzes, gegen seinen Eingang, gegen tz 1 etwas erinnert wird oder gegen tz 2.
Das geschieht nicht und damit ist die erste Nummer unserer Tagesordnung erledigt.
Zch werde dem Hause vorschlagen, die dritte Berathung im nächsten Plenum vorzunehmen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung des Gesetzentwurfs wegen Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat des Deutsche »Reichs für 1873 (Nummer 163 der Drucksachen).
Der Herr Präsident des Reichkanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf begehrt'eine nachträgliche Bewilligung für das lausende Jahr von einer sehr bedeutenden Höhe, von nämlich 10, 763, 956 Thaler.
Von diesem bedeutenden Mehrbeträge fällt mehr als die Hälfte auf die in Ansatz gebrachten Wohnungsgeldzuschüsse für Offiziere und Beamte.
Auf diese Position näher einzugehen, kann ich mich enthalten.
Sie ist durch eine besondere Vorlage der Berathung des Hauses unterworfen und diese Berathung hat in der Kommission bereits begonnen.
Eine fernere, die nächsterhebliche Position ist die Bewilligung von 1, 604, 997 Thaler für die Unteroffiziere.
Diese Position ist durch ein in dritter Lesung angenommenes Gesetz vom Hause bereits bewilligt.
Es tritt als nächsterhebliche Position hinzu eine Summe von 1, 250, 000 Thaler an Kosten für Ausmünzung.
Diese Position findet ihre Rechtfertigung in dem von dem Reichstage in dritter -Berathung bis auf einen Paragraphen erledigten Gesetz über das Münzwesen.
Geringere Beträge setzen sich zusammen aus den bei dem ReichskanzlerDeutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Zum 1873.
1041 Amte erscheinenden Bewilligungen für Pensionen von 684, 600 Thaler, hauptsächlich für die früheren französischen Militärs, aus dem gestern bereits bei dem Etat für 1874 erörterten Allerhöchsten Dispositionsfonds von 300, 000 Thaler, aus einer nachträglich nothwendig gewordenen Forderung für die Kosten der Wiener Weltausstellung von 385, 000 Thaler und sodann aus einigen Anforderungen für das Auswärtige Amt zu Neubauten oder Grundstückerwerbungen, und zwar in Petersburg 250, 000 Thaler, in Rom 100, 000 Thaler und in Constantinopel mit der gleichen Summe, welcher letzteren Summe eine entsprechende Einnahme gegenübersteht.
Die übrigen Beträge, um welche es sich handelt, sind von geringerem Belange.
Von wesentlichem Interesse wird die Erwägung der Frage sein, ob die Bewilligung der durch diesen Nachtragsetat in Anspruch genommenen Summen eine Erhöhung der Matrikularbeiträge für das laufende Zahr zur Folge haben wird.
Wir glauben diese Frage verneinen zu müssen.
Wir sind der Ueberzeugung, daß eine Erhöhung der Matrikularbeiträge in Folge der gestellten Forderung nicht eintreten werde, und es wird meine Aufgabe sein, diese Ueberzeugung näher zu begründen.
Wird davon ausgegangen, daß die Ergebnisse der Einnahmeverwaltung im Zahre 1873 ebenso hoch sein werden, wie sie im Zahre 1872 wirklich waren, so würde sich unter Gegenrechnung der Mindereinnahmen eine Mehreinnahme gegen den Etat für 1873 ergeben von 7, 312, 073 Thaler bei den sämmtlichen Bundesstaaten gemeinschaftlichen Einnahmen und von 2, 410, 975 Thaler bei denjenigen Einnahmen, welche nicht allen Bundesstaaten gemeinsam sind, nämlich bei der Branntweinsteuer, der Braumalzstener, der Post- und Zeitungsverwaltung.
Diese Mehreinnahmen des Zahres 1872 gegen die Etatsansätze von 1873 ergeben hiernach eine Gesammtsumme von 9, 723, 048 Thaler, decken also bis auf'einen Betrag von 535, 752 Thaler die hier im Nachtragsetat geforderte Summe.
Dieser Betrag von 535, 752 Thaler würde indessen reichlich gedeckt, ja sogar erheblich überstiegen werden durch den Mehrbetrag der kreditirten Zölle und Steuern, welcher auf das Zahr 1873 übergegangen ist, im Vergleich zum Zahre 1872.
Es würde also, vorausgesetzt, daß das Zahr 1873 bei den Einnahmeverwaltungen kein ungünstigeres Ergebniß herausstellen wird, als das verflossene Zahr wirklich ergeben hat, die hier geforderte Summe von über 10 Millionen Thalern ihre volle Deckung finden.
Es entsteht nun freilich die Frage, ob die Voraussetzung richtig ist, daß das laufende Jahr in seinen Einnahmen nicht hinter dem Vorjahre zurückbleiben wird.
In dieser Beziehung kann ich darauf hinweisen, daß die der Reichskasse gebührenden Reineinnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern bis zum Schluß des Monats April betragen haben 27, 711, 121 Thaler, daß Ende April an Krediten ausstanden 24, 512, 561 Thaler giebt zusammen 52, 223, 682 Thaler.
Aus dem Zahre 1872 waren an Steuerkrediten übergegangen etwas über 22 Millionen, es bleiben also 30, 184, 000 Thaler.
Zm Zahre 1872 betrugen für denselben Zeitpunkt die Einnahmen, einschließlich der Kredite, 23, 740, 000 Thaler.
Zn den ersten 4 Monaten des lausenden Zahres also mehr 6, 444, 000 Thaler.
Zch verkenne nun keineswegs, daß in dieser sehr großen Mehreinnahme der ersten 4 Monate die Wirkung einer vorübergehenden Konjunktur enthalten ist, deren Rückschlag sich in späteren Monaten geltend machen wird.
Das sind die Vorverzollungen von Tabak.
Indessen ist dieses Moment im Verhältniß zu der gesummten Summe nicht von dein Gewicht, um irgend einen Zweifel darüber rege machen zu können, daß das Ergebniß der ersten 4 Monate ein im Wesentlichen richtiges Bild für die Gesammteinnahme des Zahres geben würde, wenn man sich lediglich auf die Voraussetzung beschränkt, daß das Zahr 1873 nicht mehr einbringen soll, wie das Zahr 1872.
Wir haben die Ueberzeugung, es wird mehr aufbringen und ich glaube wenigstens durch die wenigen Zahlen, die ich Ihnen mitgetheilt habe, die Ueberzeugung begründet zu haben, daß es nicht weniger aufbringen wird.
Präsident: Zch bitte, sich zum Worte in der Generaldebatte zu melden widrigenfalls ich dieselbe schließe 'und den früheren Beschlüssen des Hauses bei der ersten Berathung des Etats für 1874 entsprechend, annehme, daß das Haus die Anlagen III (Marine) und IX (Reichsheer), vielleicht auch die Anlage VIII (Reichs-Znvalidenfonds) der Budgetkommission zur Vorberathung überweisen, den Rest des Nachtragsetats aber in Pleno erledigen will.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck.
Ich bin mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten ganz einverstanden.
Wenn aber der Rest im Plenum erledigt werden soll, so würde ich wenigstens bitten, entweder nach den Spezialetats zu gehen, oder, wenn der Hauptetat zu Grunde gelegt werden soll, die einzelnen Positionen mit der Zögerung aufzurufen, daß man nachkommen kann.
Wenn man eine solche Masse von Vorlagen (Redner zeigt dieselben vor) für die heutige Sitzung hat, ist es manchmal schwer, sich zurecht zu finden.
Präsident: Wenn ich das als beschlossen ansehen darf, daß Anlage III, VIII und IX der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen werden—Marine, Reichs-Znfalidenfonds und Reichsheer —, dieanderen Stücke des-Nachtragsetats aber ihre Erledigung in zweiter Berathung im Plenum finden sollen, so erlaube ich mir nur folgenden Vorschlag für die heutige Sitzung.
Zch rathe, die sämmtlichen übrigen Stücke des Nachtragsetats alle, die nicht an die Kommission verwiesen worden sind Position für Position in der heutigen Sitzung vorab zu erledigen, demnächst das nachzuholen, was in der gestrigen Berathung mit Rücksicht auf die heutige ausgesetzt ist, das heißt: den Antrag Richter Nummer 1651 bei dem Rechnungshöfe, Titel 1 Nummer 1 bei dem Auswärtigen Amte: Staatssekretär, Titel 3 bei demselben Amte: Amtsbedürfnisse, Titel 5 bei demselben Amte: Unterhaltung der beiden Dienstgebäude des auswärtigen Amtes und der darin befindlichen Mobilien welcher Titel 5 in Verbindung mit dem unter der ersten Nummer der heutigen Tagesordnung zur ersten und zweiten Berathung stehenden Gesetzentwürfe verhandelt werden sollte und wenn diese vier Erledigungen stattgefunden haben, den Etat pro 1874 von Titel 8 bis zu Ende (mit Ausschluß der an die Budgetkommission gewiesenen Stücke) durchzuberathen.
Soll ich annehmen, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist
Das ist der Fall.
Wir gehen also zu der zweiten Berathung des Nachtragsetats pro 1873 über und beginnen nach Anleitung der Anlage I. mit dem Nachtragsetat zu dem Reichskanzler-Amt auf Seite 2.
Unter „Fortdauernde Ausgaben, Titel 1, Besoldungen, steht in Nummer 5 drei ständige Hülfsarbeiter mit jährlich 1900 Thaler im Durchschnitt.
Wird dazu eine Bemerkung gemacht
Das geschieht nicht.
Die Nummer 8 desselben Titels: Zwei Sekretariatsund zwei Registratur-Assistenten mit 900 bis 700 Thaler, im Durchschnitt 800 Thaler 3200 Thaler, bleibt auch ohne Erinnerung.
Nummer 12: Zwei Boten mit durchschnittlich 450 Thalern jährlich, zusammen 900 Thaler ist unmonirt, also daß bei dem ersten Titel als Nachtrag pro 1873 gefordert werden 1042 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Juni 1873.
9800 Thaler, die ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Es folgt der Titel 2, andere persönliche Ausgaben.
Nummer 4, Beitrag des Reichs zu den Besoldungsausgaben des preußischen Geheimen Civilkabinets 1400 Thaler wird auch nicht angefochten.
Titel 3: Sachliche Ausgaben.
Nummer 2: Für die Benutzung des Deutschen Reichs- und Königlich Preußischen Stqäts-Anzeigers zu den im Interesse der Reichsverwaltung erforderlichen Publikationen 1000 Thaler ebenmäßig bewilligt.
Nummer 3, für die Bewachung des Auswanderungswesens, a) Besoldung des Reichskommissars, b) Sächliche Ausgaben, zusammen 6000 Thaler.
Es wird dagegen kein Widerspruch erhoben.
Nummer 4, Unterbringung des Verkausslagers der Königlich Preußischen Porzellanmanufaktur 9000 Thaler.
Es werden bei dem Titel 3 im Nachtrag in Summa 16, 000 Thaler gefordert die das Hans in zweiter Berathung bewilligt.
Es folgt Titel 6, Statistisches Amt.
Nummer 3, Sachliche Ausgaben, o) Zu Amtsbedürfnissen, Kopialien, Reisekosten, Tagegeldern und sonstigen Ausgaben 2720 Thaler findet keinen Widerspruch.
Titel 9, Pensionen und Unterstützungen, Nummer 3 Unterstützungen für die weitere Bearbeitung und Herausgabe der wonuEnta.
Oormavias llistoriea, Nummer 6, Pensionszuschnßfonds, Nummer 7, Pensionen sür ehemalige französische Militärpersonen Und deren Angehörige.
Alle diese Posten bleiben unmonirt,, und die bei dem Titel 9 als Nachtrag geforderten 684, 600 Thaler werden (in zweiter Berathung) bewilligt.
Titel 11, Bundesamt für das Heimathwesen.
Nummer 1 Präsident 3500 Thaler stößt auch auf keinen Widerspruch.
Titel 13, Dispositionsfonds des Kaisers zu Gnadenbewilligungen aller Art 300, 000 Thaler, ebenmäßig in zweiter Berathung bewilligt.
Titel 14, entscheidende Disciplinarbehörden; zu Präsenzgeldern, Diäten und Reisekosten der Mitglieder dieser Behörden, sowie zu sachlichen Ausgaben 2000 Thaler.
Ich konstatire, daß die zu den Titeln 1, 2, 3, 6, 9, 11, 13 und 14 geforderten Summen titelweise bewilligt worden sind.
Es folgen II.
einmalige Ausgaben.
Nummer 1: Kosten der Betheiligung des Deutschen Reiches an der Wiener Weltausstellung im Jahre 1873.
Dazu hat der Abgeordnete Dr. Loews das Wort.
Abgeordneter I) r. Loews: Meine Herren, wir sehen aus dieser Vorlage, daß die Summe, die ursprünglich für die Kosten der Weltausstellung bewilligt ist, um ein Bedeutendes überschritten wurde.
Ich bin darüber nicht erstaunt, weil ich ja gesehen habe, welche große Bewegung in allen industriellen Kreisen unserer Nation durch die Wiener Weltausstellung hervorgerufen ist, und daraus schließen konnte, daß die Betheiligung an derselben unsererseits eine sehr bedeutende ist.
Nachdem wir nun aber eine verhältnißmäßig immerhin große Summe für die Interessen der großen Industrie verwandt haben, denn ich glaube, sie kommt den Interessen der großen Industrie ganz besonders zugute, da scheint es mir doch geboten, nun auch den Theil unserer Industrie, der in der That der besonderen Pflege wohl bedarf: nämlich der dös sogenannten „Kunsthandwerks ''oder vielleicht der sogenannten „Kunsthandwerker '', der kleinen selbstständigen Handwerker und Arbeiter auch zu gedenken, und sie, soweit es mög'ich ist, an den Vortheilen der Weltausstellung Theil nehmen zu lassen.
Sie sind häufig wohl nicht in der Lage, sogleich mit einem Produkt ihrer Thätigkeit aufzutreten und dasselbe zur Ausstellung zu bringen.
Wäre das der Fall, so würden ihnen ja die Hülfsmittel, welche durch die dem Reich bewilligten Mittel geschaffen sind, ebensowohl zu Gebote stehen, wie der großen Industrie; sie haben vielmehr nur ihre Intelligenz und ihre Arbeitskraft.
Wenn sie aber in die Möglichkeit gebracht werden, die Industrieausstellung zu besuchen, so kann man erwarten, daß dieses Kapital, dort wesentlich vermehrt und für die Zwecke ihrer Arbeit und für die Zwecke der Industrie der Nation verbessert, zurückkehrt.
Ich kenne ja die Schwierigkeiten ganz wohl, die sich der Reichsregierung dabei entgegenstellen, wenn sie nun versuchen will, Unterstützungen auf die erwähnte Klasse der Arbeiter anzuwenden.
Nichtsdestoweniger scheint es mir doch im Angesicht der großen Summe, die für die Industrie im Allgemeinen aufgewendet ist, geboten zu sein, nach dieser Richtung auch Bewilligungen stattfinden zu lassen.
Die große Industrie sorgt in dieser Beziehung für ihre Meister, Gesellen und Arbeiter vielfältig selbst, sie verlangt nicht Unterstützungen, um ihre intelligenten Arbeitskräfte hinzuschicken.
Ich glaube vielmehr wohl unterrichtet zu sein, wenn ich sage, daß gerade in den westlichen Provinzen viele industrielle Etablissements Vorsorge getroffen haben, ihre Beamten, ihre Werkführer rc.
kurz diejenigen, welche besonders die Intelligenz repräsentiern in ihren Unternehmungen, auf Kosten des Geschäftes zur Wiener Weltausstellung zu schicken.
Dieser Vortheile kann sich, wie gesagt, der einzelne Arbeiter und ich komme immer wieder auf diese besondere Klasse der Kunstarbeiter zurück nicht erfreuen, und ich möchte deshalb an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes die Frage richten, ob er keine Möglichkeit gefunden hat, diese Arbeiterklassen zu unterstützen für den Besuch der Wiener Weltausstellung.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, bei Berathung der Frage, wie die durch die Wiener Weltausstellung entstehenden Kosten zu vertheilen seien zwischen dem Reich und den einzelnen Staaten, ist auch die von dem Herrn Vorredner berührte Frage in Erwägung gekommen; man hat aber nicht geglaubt, von Seiten des Reiches für diesen Zweck ein Bewilligung eintreten lassen zu können, fo wenig man geglaubt hat, es für manche andere, von den einzelnen Staaten zu bestreitende Zwecke thun zu können.
Man hat sich bei der Beurtheilung desjenigen, was aus Reichsfonds zu bestreiten sei, beschränkt und beschränken müssen nach meiner Ansicht auf solche Kosten, die richtiger Weise von einer Centralstelle aus bestritten und deren Verwendung von einer Centralstelle aus unbedingt kontrolirt werden können.
Die Summe, welche der Reichstag für den Zweck bewilligt hat, repräsentirt keineswegs diejenigen Kosten in ihrer Gesammtheit, welche den Ausstellern nicht zur Last fallen; sämmtliche einzelne Bundesstaaten haben außerdem noch für ihre Angehörigen specielle Bewilligungen gemacht in relativ ganz verschiedenem Grade.
Die Kosten, um es die sich hier handelt, sind, wie gesagt, solche, von denen man sagen kann, sie treffen die Gemeinschaft, sie sind allen gleichmäßig und deshalb geeignet auf Reichsfönds übernommen zu werden.
Der von dem Herrn Vorredner bezeichnete'Zweck ist eben, wie auch er, glaube ich, seinerseits nicht verkennen wird, einer solchen Centralleitung nicht fähig.
Er hat hervorgehoben, und ich kann das als thatsächlich richtig durchaus bestätigen daß eine erhebliche Anzahl großer Industriellen die Personen, die in ihren Geschäften hervorragend thätig sind, auf eigene Kosten nach Wien senden.
Er wird ferner wissen, daß sich nicht blos in Berlin, sondern auch anderwärts Vereine gebildet haben, um durch freiwillige Beiträge solchen Gewerbetreibenden, 'die er vorzüglich im Auge hat, die Reise nach Wien zu ermöglichen.
Nach meiner Ansicht ist eine solche Vertheilung der Kräfte viel richtiger, als wenn man das Ganze auf das Reich geworfen hätte; das würde dann 1043 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Juni 1873. vielleicht die Neigung der großen Industriellen, die in ihren Etablissements beschäftigten Personen nach Wien zu schicken, geschwächt haben, man würde die Thätigkeit der Privatvereine, die ich auch für das gegenseitige Verhältniß der industriellen Klassen für recht nützlich halte, gebrochen haben, wenn bekannt geworden wäre, daß das Reich seinerseits die Sache auf seine Schultern nehme.
Das sind die Erwägungen gewesen, die davon abgehalten haben, für diesen Zweck, wie für manche andere Zwecke, die Reichsfonds in Anspruch zu nehmen.
Präsident: Ein weiterer Antrag wird an die Position nicht geknüpft, ich erkläre sie für in zweiter Berathung bewilligt.
Nummer 3: Zur Erweiterung des Dienstgebäudes des Reichskanzler-Amts (dritte Rate) 75, 000 Thaler.
Nummer 4: Kosten der Expedition zur Beobachtung des Vorübergangs der Venus vor der Sonne im Jahre 1874 50, 000 Thaler.
Ich konstatire, daß die in Summa mit 510, 000 Thaler im Nachtragsetat geforderten einmaligen Ausgaben die Bewilligung des Hauses gefunden haben.
Ich gehe über zu dem Nachtrag zum Etat für das Bureau des Deutschen Reichstags auf das Jahr 1873.
Es handelt sich in Titel 1 Nummer 7 um die Forderung von 850 Thaler für einen Kanzleisekretär, in Titel 2 Nummer 1 bis 4 um 840 Thaler für Diäten für Bureaugehülfen, Kanzlisten und Boten; in Titel 8 um 500 Thaler für Bewachung, Heizung, Reinigung der Lokalien, sowie für Lieferung des Wasserbedarfs durch die Wasserleitung.
Alle diese Positionen bleiben unwidersprochen.
Es folgt in Ansehung der Unterhaltung der Amtswohnung des Präsidenten eine Bemerkung, die der Genehmigung des Hauses bedarf, die aber auch keinen Widerspruch zu finden scheint; und endlich um ein Plus bei der Versicherung der Gebäude und Mobilien gegen Feuersgefahr, (unter Nummer 2) mit 145 Thaler ausgeworfen, ohne Widerspruch von Seiten des Hauses.
Wir kommen nach Anleitung der Anlage II auf den Nachtrag zum Etat für das Auswärtige Amt.
Titel 1, Nummer 1, Staatssekretär, Gehalt und Miethsentschädigung zusammen mit 9000 Thaler in einem Titel ausgeworfen, wie ich annehme, da Niemand das Wort nimmt und keine Abstimmung verlangt wird, von dem Hause in zweiter Berathung bewilligt.
Titel 3.
Zu Amtsbedürfnissen 3100 Thaler ebenmäßig bewilligt.
Es folgt Titel 6.
Gesandtschaften.
Besoldungen.
Unter Nummer 26: Tanger, Ministerresident und Generalkonsul für Marokko, Besoldung nebst freier Wohnung und Dragoman daselbst zusammen in Titel 6 mit 12, 000 Thaler von dem Hause bewilligt.
Titel 8 Besoldungen und Lokalzulagen der Konsulatsbeamten, Nummer 27, Havre, Konsul 5000 Thaler.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, da die zweite Lesung des Etats hier im Plenum beschlossen ist, werden Sie es wohl denjenigen, die die Sache in der Beziehung etwas genau nehmen, nicht verdenken, wenn sie auch Anträge bringen, die keine eminente Tragweite haben, wenn sie sie nur für nützlich halten.
Zn einem solchen Falle befinde ich mich jetzt; es werden hier zwei neue Konsulate verlangt, ein Konsul in Havre unter Nummer 27 mit 5000 Thaler und 700 Thaler Bureaukosten-Entschädigung, und unter Nummer 28 ein Konsul in Marseille mit 5000 Thaler und 700 Thaler Bureaukosten-Entschädigung.
Die Motivirung in der Anlage spricht sich dahin aus, daß einstweilen und namentlich bei der Reorganisation des Konsulatswesen nach dem Kriege mit Frankreich für diese beiden Orte ein Wahlkonsul nicht praktisch oder nicht zu finden sein möchte, und daß man deswegen einen eonsul missus hingeschickt hat, und ebenso, daß für die nächste Zeit eine Veränderung dieser Lage der Sache nicht wohl zu erwarten sei.
Nun würde mir diese Motivirung an sich genügen, aber ich glaube, es ist dann unsere Sache, auch für uns und die später kommenden Reichstage zu markiren, daß diese Stelle nicht dauernd und für alle Zeiten bewilligt ist, sondern daß man aufmerksam sein müsse, falls eine Neubesetzung eintreten sollte.
Das drücken wir dadurch aus, daß wir solche Posten als „künftig wegfallend ''bezeichnen, und erreichen dadurch, daß, wenn die jetzt angestellten Beamten irgendwie versetzt werden oder die Stelle sonst erledigt wird, die Regierung abermals Auskunft zu geben hat, ehe sie die.
Stelle wieder neu besetzen darf.
Ich beantrage demnach, die Stellen 27, Havre, und 28, Marseille, als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, der Hafenplatz Havre ist von einer ganz eminenten Wichtigkeit für den ganzen rheinischen Handel, die Vertretung in Havre durch einen Konsul ist daher für unsere rheinischen Handelsverhältnisse von außerordentlichem Interesse.
Es marin den Zeiten des Krieges von 1870 in Havre ein ähnliches Verhältniß, wie es gestern von Seiten des Herrn Abgeordneten Kapp für Paris mitgetheilt worden ist: dort war der Konsul, welcher aus den Kaufmannskreisen genommen war ich weiß nicht, ob er selbst ein naturalisirter Franzose war, aber so viel ist sicher, daß sein Sohn ein naturalisirter Franzose war, der sich unter den Fransquillons, die in Havre waren, durch die Heftigkeit seines französischen Patriotismus bemerkbar gemacht hatte.
Meine Herren, in Havre war die Lage der Deutschen durch diesen Umstand eine sehr gefährdete und prekäre, und ich meinerseits begrüße es mit Dankbarkeit, daß nunmehr Vorkehrung getroffen ist, daß solche Dinge sich nicht wiederholen werden.
Zch bitte daher dringend, wenigstens was den Konsul für Havre betrifft, die Position des Budgets gerade, wie sie Ihnen vorgeschlagen ist, anzunehmen, und den Antrag des Herrn Kollegen Hoverbeck abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch glaube, baß der Herr Vorredner vielleicht nicht vollständig gehört hat, was ich gesagt habe.
Zch widersetze mich durchaus nicht der Besetzung der Stelle gegenwärtig durch einen Konsul in Havre; da aber die Motive, die die Regierung selber giebt, sagen: für die nächste Zeit ist eine Veränderung dieses Verhältnisses nicht zu erwarten, so schließe ich daraus, daß es doch zweckmäßig sein möchte, wenn die jetzt besetzte Stelle wieder erledigt wird, die Sache nochmals vor das Haus zu bringen, und allein deswegen habe ich meinen Antrag gestellt.
Präsident: Es handelt sich also um die Frage, ob bei den Positionen: 27 Havre und 28 Marseille, bei Festhaltung der geforderten Summe von je 5000 Thaler, nach dem Antrage des Abgeordneten Frecherm von Hoverbeck beigefügt werden soll „künftig wegfallend.
Zch will die Frage auf die beiden Konsulate einzeln richten.
Diejenigen Herren, die zunächst für das Konsulat in Havre den Zusatz „künftig wegfallend ''beifügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dis Majorität hat sich für den Zusatz entschieden.
Ich richte dieselbe Frage auf das Konsulat von Mar1044 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Zum 1873. seilte und bitte, diejenigen Herren sich zu erheben, die auch hier den Zusatz „künftig wegfallend ''beifügen wollen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Zch komme zu Nummer 29, Helsingfors, Nummer 30 Messina und bemerke, daß die zu Titel 8 geforderte Summe von 19, 000 Thaler die Bewilligung des Hauses erfahren hat, jedoch mit dem Zusatz, daß bei Nummer 27 und 28 hinzugefügt wird „künftig wegfallend ''.
Wir kommen unter II auf die einmaligen Ausgaben, Titel 3 zum Ankauf eines Botschaftshotels in Petersburg.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Meine Herren, für diesen Ankauf finden Sie hier 250, 000 Thlr.
präliminirt, ausdrücklich aber noch eine Kautel, die ausspricht, daß die 250, 0001Thaler vielleicht nicht reichen möchten, und daß man darauf rechnet, daß Bundesrath und Reichstag in diesem Falle auch ein Plus bewilligen würden.
Nun ist mir das immer, wenn von vornherein dergleichen Klauseln gestellt werden, ein bedenkliches Ding; in der Regel habe ich gefunden, daß das Plus, das darauf verlangt wird, kein unbedeutendes ist, sich wenigstens in der That häufig auf 50 bis 100 Procent von dem beläuft, was ursprünglich verlangt wurde.
Aber selbst, wenn auch nur 250, 000 Thlr.
gefordert würden, so würde das immer nach einer Berechnung von ich will sagen ä 7 Procent etwa 17, 000 Thaler jährlich Miethswerth machen.
Meine Herren, der Botschafter erhält gegenwärtig 8000 Thaler Miethsentschädigung.
Es ist allerdings ausgeführt, daß er damit nicht auskommen würde; es würden also vielleicht einige Tausend Thaler mehr zu bewilligen sein und ich werde eventuell für eine solche Mehrbewilligung stimmen.
Dagegen glaube ich, daß wir financiell durchschnittlich ein sehr schlechtes Geschäft machen, wenn wir in dieser Weise vorher die Ermächtigung zu einem Ankauf geben, der noch in der Lust schwebt.
Es ist angeführt, daß schon ein vorher projektirter Kauf rückgängig geworden ist und ein gewisses Bedauern dabei ausgedrückt.
Zch meinerseits bin vom financiellen Standpunkt aus sehr zufrieden, daß aus dem Kauf nichts geworden ist.
Zch sehe es nicht als nothwendig an, daß das Deutsche Reich in jeder Hauptstadt ein eigenes Haus für seinen Gesandten oder Botschafter hat, und würde ganz zufrieden sein, wenn es bei dem bisherigen Verhältniß bliebe.
Ich bitte also, die 250, 000 Thaler nicht zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismark: Die Summe von 250, 0001Thalern, wenn überhaupt auf den Ankauf eines Hauses eingegangen wird, hat sich bisher in zwei Fällen als ausreichend erwiesen, die sich beide zerschlagen haben, weil nicht sofort abgeschlossen werden konnte, der eine unter Benutzung einer Reugeldklausel, der andere, weil der Verkäufer nicht so lange warten wollte, bis ein Reichstagsbeschluß extrahirt werden konnte.
Zn beiden Fällen waren es sehr ausreichende und geeignete Häuser zu 250, 000 Thaler.
Die Forderung dem Reichstag gegenüber so zu präliminiren, daß, falls sich auch ein vortheilhafter Ankauf zu einem höheren Preise machen ließe, indem man gleich eine höhere Summe forderte, die auch dazu ausreichte, hat doch Bedenken.
Das Budget ist ein öffentliches Aktenstück; wenn darin steht, daß die Reichsregierung etwa 400, 000 Thaler zur Verfügung gestellt hat, um ein Haus zu kaufen, so wird kaum noch ein Hauseigenthümer weniger als 400, 000 Thaler fordern, er wird jedenfalls versuchen, zu bekommen, was im Budget ausgesetzt ist.
Solche Ankäufe, bei denen man ein Grundstück vortheilhaft erwirbt, von dem sich ein Theil wieder veräußern läßt, sind in Petersburg häufiger zu machen, als an anderen Orten, weil es dort sehr große Grundstücke giebt, die nicht selten durch ein ganzes Häuserkarröe durchgehen und nach zwei Straßen hin Front haben, und wir sind schon zweimal in der Lage gewesen, auf Häuser der Art zu reflektiren.
Die Frage, ob überhaupt ein eigenes Botschafterhotel gekauft werden soll, ist ja eine principielle, die von der Regierung nach ihren Erfahrungen bejaht wird, die sie aber nur mit Bewilligung des Reichstages, wenn der Reichstag der Ueberzeugung der Regierung Glauben schenkt, durchführen kann.
Allmälig haben fast alle großen Mächte für ihre Gesandtschaften bei den größeren, viele auch bei den kleineren Staaten, das Princip adoptirt, daß sie ein eigenes Haus haben, um den Schwierigkeiten des Umzuges mit Akten, den Unannehmlichkeiten der Bewohnung eines Privathauses, das sie vielleicht mit Anderen theilen müssen, und namentlich den unablässigen Steigerungen der Miethe zu entgehen.
Ich habe, als ich in Petersburg Gesandter war, noch für 8000 Thaler Miethe gewohnt und für 1000 Thaler etwa hinzutretende Kosten.
Die Mietsverträge, die der jetzige Botschafter dort abschließen muß für, weniger Räumlichkeiten, als ich damals inne hatte, steigen schon ohne die additionellen Kosten auf 17, 000 und 18, 000 Thaler, und bei dem Steigen der Miethen und der Preise von Grund und Boden, glaube ich, empfiehlt sich dieses Princip dennoch, abgesehen davon, daß, wenn das Deutsche Reich auf die Würde seiner Repräsentation einen Werth legt, ein der Kündigung ausgesetzter Miether immer doch eine weniger würdige Stellung hat, als ein in einem dem Reiche gehörigen Hause angesessener Gesandter.
Einem Vertreter, der auf den Wink eines Privatmannes sein Lokal räumen muß, ist nie dieselbe Repräsentation möglich.
Es sind da dauernde Einrichtungen nicht möglich, es ist die Vertheilung der Räume nicht möglich, wie sie für eine Repräsentation mit daran hängenden Bureaus gerade gewünscht wird.
Das kann man nur im eigenen Hause einrichten, und wenn der Reichstag nicht Werth legte auf die äußere Würde der Repräsentation auf dieser Seite der Sache, dann würde er so hohe Gehälter überhaupt nicht bewilligen.
1 Zch glaube mich der Hoffnung noch hingeben zu dürfen, daß wir dieses Princip, das wir in verschiedenen Fragen schon bejahend entschieden haben, nicht, in diesem Falle in Frage stellen wollen, da es sich nicht blos nach der Ueberzeugung der diesseitigen Reichsregierung, sondern nach der Ueberzeugung aller großen Staaten mehr und mehr bewährt.
Sie sehen, daß bei uns Frankreich sein eigenes Haus hat, daß Rußland sein eigenes Haus hat und daß die englische sowohl, wie die österreichische Botschaft nicht nur in financrelle schwierige Verhältnisse gerathen kann, sondern stets in der Unsicherheit sind, ob ihnen das Obdach gekündigt werden kann oder nicht, und beide Mächte würden, soviel ich weiß, sehr bereitwillig jede Gelegenheit ergreifen, die sich ihnen böte, um, ohne übertheuert zu werden, ein eigenes Grundstück für ihre Botschaftshotels zu erwerben.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kärdorff: Meine Herren, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck richtig gefolgt bin und mich nicht eines Mißverständnisses schuldig mache, so, glaube ich, hat er sich in seinem Rechnungsexempel einigermaßen geirrt.
Er hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ausgeführt, daß die Miethskosten, wenn wir den Ankauf eines Hauses für den Gesandtschastsposten in Petersburg bewilligen, 17, 000 Thaler betragen würden.
Nun beträgt die Summe, die gefordert wird, 250, 000 Thaler.
Nach meiner Rechnung giebt das aber, wenn ich nach 4 Procent rechne, 10, 0001Thaler Miethskosten und nicht 17, 000 Thaler.
Da wir nun bereits 8000 Thaler Miethe geben und der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck selbst darauf hingewiesen 1045 Deutscher Reichstag.
49. hat, daß wir möglicherweise in die Lage kommen, diese Miethskosten noch zu erhöhen, so glaube ich, ist die Differenz in der That nicht so groß, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck voraussetzt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Dem letzten Herrn Redner kann ich nur sagen, daß ich nach meiner Meinung mich nicht verrechnet habe.
Wenn man nämlich ein Haus für eine gewisse Summe kauft, kann man unmöglich inklusive der Unterhaltungskosten 4 Procent für das Ankaufskapital rechnen, sondern es ist eine bekannte Thatsache, daß man 6, 7 und je nach der Beschaffenheit des Hauses noch mehr Procent rechnen muß.
Ich habe durchschnittlich 7 Procent gerechnet.
Wenn das schon zu hoch erscheint, obwohl ich überzeugt bin, daß es inklusive der Unterhaltungskosten nicht zu hoch ist, so gehen Sie auf 6 Procent herunter, dann würden wir immer noch eine Summe von 15, 000 Thalern erhalten.
Dem Herrn Reichskanzler möchte ich erwidern, daß ich auf den Umstand kein so großes Gewicht lege, daß der Etat ein öffentliches Aktenstück ist und daß die Verkäufer auch Nachricht davon bekommen, daß der Etat, ich will annehmen eine gewisse größere Summe aussetzt) als hier präliminirt ist.
Wenn der Etat ein öffentliches Aktenstück ist, wie ich nicht leugne, dann wird derselbe Verkäufer in diesem Falle auch erfahren, daß allerdings 250, 000 Thaler angegeben sind, daß aber die Klausel hinzugefügt ist, „sollte es mehr kosten, so wird das Mehr bewilligt.
Ich glaube, das macht nicht viel Unterschied; dagegen macht es für das moralische Engagement des Reichstages einen großen Unterschied, ob eine bestimmte Summe bewilligt ist, ohne eine Mehrgenehmigung in Aussicht zu nehmen, oder ob man sagt 250, 000 Thaler und so viel mehr, als noch erforderlich sein sollte, sind bewilligt.
Diese Art der Bewilligung halte ich überhaupt für keine korrekte.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch könnte dagegen nur geltend machen, daß bisher die auswärtige Verwaltung in ihren bisherigen Ansprüchen noch in keinem Falle als verschwenderisch, sondern stets als sorgsamer und sparsamer Haushalter sich bewiesen hat, wie ich glaube, und daß sie von der Erlaubniß, unter Umständen etwas höher zu gehen, doch nur in dem Maße Gebrauch machen würde, als ob es sich um eigene persönliche Interessen der Abschließenden handeln würde.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu dieser Position das Wort, ich werde sie zur Abstimmung bringen.
Die verbündeten Regierungen fordern unter Titel 3 der einmaligen Ausgaben zum Ankauf eines Botschaftshotels in St. Petersburg 250, 000 Thaler.
Diejenigen Herren, die dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck entgegen diese Summen bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der nächste Titel 4, Zum Ankauf, zum Ausbau und zur Einrichtung eines Grundstückes für die Minifterresidentur in Beddo wird nicht bemängelt.
Titel 5 Zum Ankauf und zur Herrichtung eines Grundstückes für die Minifterresidentur in Tanger ebensowenig.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 10.
Zum 1873.
Titel 6 Nachträgliche Baukosten für das Generalkonsulats-Gebäude in Alexandrien ebensowenig.
Titel 7 Zum Bau eines Hauses für das archäologische Institut ebenfalls ohne Erinnerung.
Endlich Titel 8 Zum Bau eines deutschen Krankenhauses in Konstantinopel.
Hierzu hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, Ihren Kommissarien hat eine Reihe von Zeichnungen und zugleich ein Gutachten des technischen Berathers des Auswärtigen Amtes vorgelegen.
Zch bin beauftragt.
Ahnen mitzutheilen, daß nach eingehender Prüfung dieses Gutachtens die Zustimmung zu diesem Posten von 50, 000 Thaler zu beantragen sein würde.
Darf ich den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitten, die Titelnummer 9, welche in dem Entwürfe des Etatsgesetzes an dieser Stelle hinzutritt, jetzt zur Sprache zu bringen
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Anlage mit der Titelnummer 8 schließt, das Gesetz aber noch eine Nummer 9 hinzufügt.
Präsident: Das Haus wird nichts dagegen haben, wenn der Herr Abgeordnete diese Nummer mit in Betracht zieht.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Laut einer dem Gesetzentwürfe beigefügten Denkschrift werden zum Ankauf eines Grundstückes zum Bau eines Gesandtschaftshauses in Konstantinopel 150, 000 Thaler unter den dort angegebenen Motiven verlangt.
An den Vorschlag zur Bewilligung dieser Summe hatte ich, seitens der Kommissorien des Hauses, den Auftrag, eine Anfrage und eventuell einen Antrag anzuknüpfen, welchen eine gelegentliche, aber darum nicht minder gewichtige Aeußerung des Herrn Reichskanzlers vom gestrigen Tage in so erfreulicher Weise bereits erledigt hat, daß ich mich jeder eingehenderen Begründung überhoben erachten darf.
Es handelt sich nämlich darum, eine in Konstantinopel bestehende deutsche Schule von Seiten des Reiches zu subventioniren.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gelegentlich einer Antwort auf einen Wunsch des Herm Abgeordneten Thomas die Bereitwilligkeit des Reichs schon betont, zur Unterstützung einer deutschen Schule in Konstantinopel aus Reichsmitteln beizutragen, eine Vorlage in dieser Richtung bereits angekündigt.
Unter diesen Umständen erscheint uns die Einreichung des von uns vorbereiteten Antrages überflüssig, weil eine nähere und bestimmtere Erklärung von Seiten des Bundestisches ein in ihrer Wirkung auf die betheiligten Interessen ganz gleichwerthiges Resultat unserer heutigen Anfrage in dieser Beziehung sein wird.
Ihre Kommissarien machen nicht den Anspruch, daß zum Zweck der gewünschten Subvention noch ein Nachtrag für 1873 eingebracht werde.
(Unruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, darf ich um etwas Ruhe bitten, namentlich in der Nähe des Tisches des Hauses, von wo aus nicht blos die Stenographm in ihrer Auffassung gehindert werden, sondern auch die auf beiden Seiten sitzenden Mitglieder
Es wird mir eben von dem Herrn Reichskanzler bemerkt, daß der Redner selbst an diesen Stühlen (auf die Plätze des Bundesraths deutend) nicht verständlich ist.
Abgeordneter Or.
von Bunsen: Die deutsche Kolonie in Konstantinopel, die nur aus wenig Tausend Mitgliedern besteht, nahezu zum größten Theil mäßig oder gar nicht bemittelten Mitgliedern, hat es in Gemeinschaft mit den engverbundenen schweizerischen Bewohnern dahin gebracht, im Zahre 1868 eine Schule, urspründlich mit 24 Schülern, zu eröffnen.
Schon gegenwärtig, im Mai 1873, betrügt die iso 1046 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Juni 1873.
Schülerzahl 152; es find 5 ordentliche Lehrer, einer für neuere Sprachen, angestellt.
Die Mitglieder der deutschen Kolonie haben sich mit ziemlich 2400 Thalern jährlich dabei betheiligt und außerdem ist ein Kapital von im Ganzen 43, 000 Thalern aufgebracht worden, um diese Anstalt zu fundiren.
Das Gesuch ergeht nun an die Reichsregierung, die dortigen Anstalten soweit entweder zu dotiren oder durch eine jährliche Subvention zu unterstützen je nachdem das Eine oder das Andere angemessener erscheinen wird —, daß aus den gegenwärtig bestehenden 4 Klassen 10 Klassen werden möchten, nämlich 3 Elementar-, 3 höhere Schulklassen für Knaben, 3 höhere Schulklassen für Mädchen und außerdem eine Vorbereitungsklasse für diejenigen, die des Deutschen noch nicht mächtig sind.
Sie begründet ihr Gesuch damit, daß die Schulnoth, welcher sie aus eigenen Kräften zu begegnen sich alle erdenkliche Mühe gegeben hat, sofort wieder in hohem Grade hervortreten würde, wenn die dortigen Anstalten nicht ebenso, wie es die französischen sind, von Seiten der Centralregierung gesichert und wenn sie nicht nach oben wie nach unten ihre Vollendung erhalten.
Bis dahin waren die Kinder deutscher Eltern in Konstantinopel genöthigt, die, wie es scheint, höchst mangelhaften französischen Unterrichtsanstalten zu besuchen; nach übereinstimmenden Angaben verließen sie besagte Anstalten mit gar keinen soliden Kenntnissen und höchstens einigen französischen Brocken.
Der Herr Reichskanzler hat gestern auf diese Schule bereits hingewiesen, als auf ein Mittel, den Deutschen in Byzanz ihre deutsche Nationalität zu erhalten und zugleich einen Stock heran zu bilden, aus dem künftig die für unsre Diplomatie so wichtige nationale Dolmetscherzunft sich entwickeln werde.
Zch glaube, daß der Herr Reichskanzler zugleich auf den einzigen Einwand hingewiesen hat, der gegen eine Bewilligung Seiten des Reichs überhaupt erhoben werden könnte, den nämlich, daß sofort ein Kirchthurmsrennen aller deutschen Kolonien nach Berlin entstehen könnte, welche sich in ähnlicher oder nach ihrer Ansicht ähnlicher Lage befinden.
Es giebt darauf, glaube ich, nur eine Antwort, meine Herren, sollten sich ähnliche Verhältnisse darstellen, so wird auch eine ähnliche Bewilligung stattfinden können.
Es ist aber meines Erachtens nur in den allerseltensten Fällen wahrscheinlich, daß der Nothstand ein so tief empfundener, daß die Abhülfe eine so durchgreifende und gesicherte sei und daß namentlich auch der Ort, für den eine solche Hülfe verlangt wird, ein in so ungemein weiten Kreisen beachteter und als leuchtende Warte geltender ist.
Wer mit den Verhältnissen des Ostens nur einigermaßen bekannt ist, wird zugeben, daß das, was in Byzanz im Guten oder Bösen geschieht, eine Tragweite hat, die bis an das äußerste Ende der türkischen Besitzungen reicht.
Die Deutschen in Konstantinopel bilden deshalb naturgemäß den Mittelpunkt und den Anziehungspunkt für alle Landsleute, die in dem weiten Umfang dieses Reiches angesiedelt oder nur vorübergehend wohnhaft sind.
Zch lebe der zuversichtlichen Hoffnung, daß die Reichsregierung, ohne der Besorgniß vor Schaffung eines Präcedenzfalles zu viel Gewicht beizulegen, dem Gesuch der deutschen Kolonie in Konstantinopel, dem, so viel ich weiß, die besten Wünsche der dortigen Gesandtschaft zur Seite stehen, eine befriedigende Lösung zu Theil werden lassen möge.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimrath von Bülow hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Legationsrath von Bülow II: Zm Anschluß an Dasjenige, was der Herr Reichskanzler gestern hier geäußert hat, erlaube ich mir mitzutheilen, daß das auswärtige Amt im Princip davon durchdrungen ist, daß die Schulen der deutschen Kolonisten im Auslande, soweit die Betheiligten sich zu helfen nicht in der Lage sind, von Reichswegen zu subventioniren sein werden.
Was speciell Konstantinopel betrifft, so wird die Geltendmachung dieses Princips noch verstärkt durch den Umstand, daß, wie gestern schon angedeutet wurde, die Schule in Konstantinopel zugleich als Pflanzschule für Dolmetscher benutzt werden kann; abgesehen davon, daß im Allgemeinen die deutschen Schulen im Ausland den Vortheil haben, der Entnationalisirung entgegen zu wirken.
Ob und in welchem Umfange es angänglich sein wird, den Wünschen, denen der Herr Abgeordnete Ausdruck gegeben hat, Rechnung zu tragen, läßt sich im Augenblick noch nicht mit Bestimmtheit übersehen; namentlich ist die Frage noch eine offene, ob eine einmalige Subventionirung Platz zu greisen habe, oder eine fortlaufende.
Das aber bin ich jetzt schon zu erklären in der Lage, daß die Reichsregierung der Angelegenheit mit lebhaftem Znteresse gegenübersteht und das Möglichste thun wird.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Marquardsen hat das, Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Zur Bestätigung dessen, was mein verehrter Freund Bunsen in dieser Angelegenheit bemerkt hat, möchte ich nur daran erinnern, daß die Schule in Konstantinopel sich einer lebhaften Sympathie in weiten Kreisen des deutschen Volkes erfreut.
Es ist nämlich durch Beiträge, die bei uns vor einigen Zähren gesammelt worden sind, der Vermögensstock der Schulen wesentlich vermehrt worden.
Gegenwärtig hat sich das Bedürfniß so gesteigert, daß dieser Weg nicht mehr ausreicht.
Wir haben gottlob ein organisirtes Reich und es freut mich sehr, vom Tische des Bundesraths gehört zu haben, daß der Sache die Berücksichtigung zu Theil werden wird, worauf sie nach meiner Ueberzeugung und nach der Ueberzeugung von sehr Vielen Anspruch hat.
Zch danke in diesem Sinne für die Aufklärung, die wir bekommen haben.
Präsident: Ein Antrag wird in Ansetzung der Positionen im achten Titel nicht erhoben ich konstatire, daß die Summe der einmaligen Ausgaben mit 476, 650 Thaler, inklusive des neunten Titels in Summa mit 546, 300 Thaler die Bewilligung des Hauses in zweiter Berathung erfahren hat.
Wir kommen unter Uebergehung der Anlage UI.
die von der Marine handelt, aus das Kapitel 3, Rechnungshof, nach Auf diesen Theil des Etat bezieht sich die Resolution, die der Abgeordnete Richter in-Nummer 165 I. vorgeschlagen hat: Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler aufzufordern: 1.
1 im Einvernehmen mit der preußischen Staatsregierung die Kassenetats des Rechnungshofes und der Ober-Rechnungskammer, entsprechend den besonderen Haushaltsetats, zu trennen; 2.
1 die Besoldungen der einzelnen Räthe des Rechnungshofes specialisirt in den Etat aufzunehmen.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 In dem Etat des Rechnungshofes pro 1874 findet sich unter den Erläuterungen eine Bemerkung zum ersten Male.
Es heißt dort: Zm Allgemeinen wird bemerkt, das die formelle Einrichtung dieses Etats mit derjenigen des Etats der preußischen Ober-Rechnungskammer in Uebereinstimmung zu bringen war, weil beide Etats ein gemeinschaftliches Ganzes bilden.
Dagegen, daß man diesen Etat mit dem preußischen Etat in Uebereinstimmung gebracht hat, habe ich nicht das 1047 Deutscher Reichstag.
49.
Mindeste einzuwenden.
Der preußische Etat ist klarer und übersichtlicher.
Dagegen muß ich protestiren gegen dieses Motiv, daß beide Etats ein gemeinschaftliches Ganzes bilden.
Die Etats gelten nur und sind nur so, wie wir sie hier feststellen.
Wir stellen hier den Etat für den Rechnungshof besonders fest, der preußische Landtag stellt den Etat der OberRechnungskammer besonders fest.
Ein gemeinschaftlicher Etat für beide Körperschaften wird weder hier noch im Landtage festgestellt.
Allerdings hat sich die mißbräuchliche Praxis ausgebildet auf Seiten der Verwaltung, die beiden Etats zu einem gemeinschaftlichen Kassenetat zusammenzustellen.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat die praktische Bedeutung, daß nun die Beamten des Rechnungshofes und der Ober-Rechnungskammer der Anciennität und der Gehaltsstufe nach durch einander rangiren.
Weil nun die Beamten der Ober-Rechnungskammer durchweg älter sind, als die Beamten des Rechnungshofes, so genießen die Beamten der preußischen Ober-Rechnungskammer einen Vortheil auf Kosten der Beamten des Rechnungshofes und des Reiches, (Hört!
hört!
links; Verwunderung rechts.)
Za wohl!
auf Kosten des Reiches; denn die Fonds werden zusammengeworfen und die Zulage, die sie mehr bekommen, wird aus Reichskosten gedeckt.
Es wird dem Reiche mehr berechnet, als der Beamte des Rechnungshofes wirklich zu bekommen hat.
Ein Theil des Geldes wird ja verwandt, um die Alterszulagen der preußischen Beamten zu decken.
Es ist dies Verhältniß schon mehrfach gerügt und dagegen protestirt worden im Reichstage.
Zn der letzten Session ist dies auch im preußischen Abgeordnetenhause geschehen, obgleich Preußen am Wenigsten Ursache hätte, sich darüber zu beklagen.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat dann eine Resolution gefaßt, ganz analog derjenigen Resolution, die ich Zhnen hier vorschlage.
Der Vicepräsident der Ober-Rechnungskammer hat in der Budgetkommission und nachher auch im Hause gegen diese Resolution keinen Widerspruch erhoben.
Acht scheint aber der Präsident der Ober-Rechnungskammer sich in 'dieser Bemerkung eine Handhabe sichern zu wollen, um die vom preußischen Landtage gefaßte Resolution unwirksam zu machen.
Das wird ihm aber nicht gelingen, weil diese Bemerkung hier ja unter der Erläuterung steht und nicht im Texte.
Diese Bemerkung hat also blos die Bedeutung eines Motivs.
Ueber Motive stimmen wir nicht ab.
Diese Erwägung und Erläuterung kann daher der zukünftigen Decharge-Ertheilung in keiner Weise präjudiciren.
Zch bin also auch nicht in der Lage, zu beantragen, daß diese Bemerkung gestrichen werden soll.
Indessen, wenn solch eine Unregelmäßigkeit, um mich milder auszudrücken, einmal zur Sprache gebracht ist, so hat, meines Erachtens, der Reichstag die Verpflichtung, die Sache nicht gehen zu lassen, bis sie bei Gelegenheit der Decharge-Ertheilung an ihn gelangt, sondern in einer Resolution auf Abstellung dieses Mißverhältnisses zu dringen. '
Zu diesem Zwecke schlage ich Zhnen eben die analoge Resolution vor, wie sie das preußische Abgeordnetenhaus seiner Seits gefaßt hat.
Seitdem das preußische Abgeordnetenhaus diese Resolution gefaßt hat, ist noch mehr Grund vorhanden für den Reichstag, die gleiche Resultion zu fassen.
Inzwischen ist das Reichsbeamten-Gesetz zu Stande gekommen, worin ausdrücklich bestimmt ist, daß die Beamten des Rechnungshofes Reichsbeamten sind.
Früher hat man zur Motivirung dieser Verhältnisse angeführt, die Beamten des Rechnungshofes seien zugleich Beamte der preußischen Ober-Rechnungskammer und es sei daher wohl gerechtfertigt, wenn sie mit diesen zusammen eine Klasse bilden.
Das kann man jetzt nicht mehr dagegen einwenden.
Außerdem schlage ich vor, ebenfalls im Anschluß an die, gleiche Resolution des Sitzung am 10.
Zum 1873. preußischen Abgeordnetenhauses, den Reichskanzler aufzufordern, die Gehälter und Beamten hier zu specialisiren.
Zch würde es für richtig halten, wenn man den Mitgliedern des Rechnungshofes, ebenso wie den Mitgliedern des Oberhandelsgerichts gleiche Gehälter gäbe und diese Gehälter hier fixirte.
Das mag indessen eine Sache der Zukunft sein.
Wenn man aber bei dem Princip der Minimal-, Maximal- uyd Durchschnittsgehalte noch vorläufig stehen bleibt, so empfiehlt sich wenigstens, nicht blos das Minimum und Maximum im Etat festzusetzen, sondern auch die Stufen, welche innerhalb des Minimum und Maximum liegen, und die Zahl der Stellen für jede Stufe, um so den Mitgliedern des Rechnungshofes einen möglichst festen Gehaltsanspruch der Verwaltung gegenüber zu geben.
Wir haben dieses Interesse, Beamten einen festen Gehaltsanspruch zu geben, bei allen Beamten, welche eine richterliche Stellung oder eine der richterlichen analoge Stellung bekleiden.
Aus diesem Grunde ist beispielsweise auch in Preußen bei den richterlichen Beamten und bei den Beamten des Revisionskollegiums schon dieses Princip durchgeführt.
Es sind im Etat die Gehaltsstufen selbst bestimmt und die Zahl der Stellen für jede Gehaltsstufe.
Dasselbe soll meine zweite Resolution hier im künftigen Etat für die Beamten des Rechnungshofes herbeiführen.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar Geheimrath Or.
Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat argumentirt aus Erläuterungen zum Etat für 1874, aus Resolutionen des preußischen Abgeordnetenhauses, aus einer seiner Auffassung nach mißbräuchlichen Praxis, aus dem Schweigen des Vicepräsidenten der preußischen Ober-Rechnungskammer in der preußischen Budgetkommission, aus einer nach seiner Ansicht vorhandenen Absicht des Präsidenten der preußischen Ober-Rechnungskammer er hat aus allem Möglichen argumentirt, nur nicht aus dem, woraus in diesem Falle zu argumentiren ist, aus dem Reichsgesetze, auf Grund dessen der vorliegende Etat aufgestellt worden ist.
Dieses Reichsgesetz ist das Gesetz vom 4.
Zuli 1868, betreffend die Kontrole des Bundeshaushalts der Zahre 1867 bis 1869, ein Gesetz, welches, wie Zhnen bekannt, von Zahr zu Zahr bisher verlängert worden ist.
(Hört!
links.)
Zn diesem Gesetze heißt es: Die Kontrole des gesammten Bundeshaushalts durch Prüfung und Feststellung der Rechnungen u. s. w., wird für die Zahre u. s. w., von der preußischen Ober-Rechnungskammer unter, der Benennung „Rechnungshof des Norddeutschen Bundes ''geführt.
Das Gesetz beauftragt die preußische Ober-Rechnungskammer unter der Benennung „Rechnungshof ''die Kontrole zuführen.
Es heißt im § 2: Die Ober-Rechnungskammer wird zu diesem Zwecke durch eine auf Grund näherer Bestimmung des Bundesraths eintretende Vermehrung ihrer Mitglieder nach Bedürfniß verstärkt.
Die hiernach neu hinzutretenden Mitglieder werden vom Bundesrathe gewählt und vom Bundespräsidium angestellt.
Die für das hervorgetretene Mehrbedürfniß neu hinzutretenden Mitglieder sind Mitglieder, durch welche in Folge der Wahl des Bundesraths durch Kaiserliche Ernennung die preußische Ober-Rschnungskammer verstärkt worden ist.
ISO 1048 49.
Sitzung am 10.
Zum 1873, Deutscher Reichstag.
Es heißt weiter im-folgenden Paragraphen: Die preußische Ober-Rechnungskammer führt die Kontrole u. s. w. Dieselben Rechte und Pflichten, welche ihr in dieser letzteren Eigenschaft den preußischen Behörden und Beamten gegenüber beigelegt sind, stehen ihr in ihrer Eigenschaft als Rechnungshof des Norddeutschen Bundes den Bundesbehörden und Beamten gegenüber zu.
tz.
4.
Als Rechnungshof des Norddeutschen Bundes hat die Ober-Rechnungskammer die Rechnungen u. s. w. Mit einem Wort, in dem ganzen Gesetz ist überall mit vollem Vorbedacht gesagt, „die preußische Ober-Rechnungskammer als Rechnungshof des Norddeutschen Bundes.
Wenn das Gesetz so immer nur von einer einzigen Behörde spricht, so kann der auf Grund dieses Gesetzes aufgestellte Etat eben kein anderer sein, als ein Etat, der zusammen mit dem preußischen Etat die Grundlage des gemeinschaftlichen Kassenetats für die Ober-Rechnungskammer bildet.
Es können in den beiderseitigen Etats eben nur für die Beamten, welche theils im Interesse des Reiches, theils im Interesse Preußens thätig sind, die Durchschnittsgehalte ausgeworfen werden, und die Mitglieder dieser Behörde können eben nur als Mitglieder einer einzigen Behörde in ihrem Gehaltsverhältnisse unter einander rangiren.
Wenn der Herr Antragsteller dies Verhältniß ändern will, so muß zuvor diejenige Grundlage, auf Grund deren der Etat aufgestellt ist, das Gesetz geändert werden.
Eine solche Aenderung ist im vorigen Jahre durch die Beschlüsse des Reichstags über das nicht zu Stande gekommene Gesetz über den Rechnungshof beabsichtigt worden.
Sofern die betreffende Bestimmung dieses Gesetzes im Sinne des Reichstags Gesetz würde, so würde allerdings ein selbstständiger Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs aufgestellt werden müssen.
So lange aber eine Aenderung in dieser Beziehung nicht eintritt, kann es nur bei dem vorliegenden Etat verbleiben.
Der Herr Antragsteller hat ferner gesagt: indem die neu hinzugetretenen Mitglieder, welche für die Aufgaben, die die Ober-Rechnungskammer in ihrer Eigenschaft als Rechnungshof zu erfüllen hat, angestellt sind, zunächst in den niedrigeren Gehaltsklassen rangiren, so würde Preußen auf Kosten des Reichs bereichert.
Meine Herren, wenn zwei Staaten eine gemeinsame Behörde haben und deshalb zu einem gemeinsamen Etat beitragen, so ist dies nicht anders möglich, als daß beide Staaten für die Anzahl von Mitgliedern, welche für jeden von ihnen thätig sind, einen Durchschnittsgehalt zahlen, weil sonst eine gemeinschaftliche Behörde nicht vorhanden ist.
Im Reichskanzler-Amte sind sowohl Räthe als Hülssarbeiter angestellt, welche thätig sind für die Landesinteressen Elsaß-Lothringens.
Wir haben mit Rücksicht hierauf für die Etatsposition der „verschiedenen Einnahmen ''immer die Durchschnitts gehaltsätze in Einnahme gebracht als Beiträge Elsaß-Lothringens zu den Kosten des Reichskanzler-Amts.
Es ist also derselbe Grundsatz, der bezüglich des Etats des Rechnungshofes gilt, auch dort zur Geltung gebracht.
Ich muß Sie daher dringend bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten für Rudolstadt, als nicht im Einklang stehend mit dem Gesetze, auf Grund dessen der Etat aufgestellt ist, abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren!
Das Gesetz wird ja nicht zum ersten Male citirt; es ist auch im preußischen Abgeordnetenhause darüber verhandelt worden.
Man ist dort aber zu dem Schluffe gekommen, daß sich daraus nicht diejenigen Folgerungen ziehen lassen, welche die Regierung hier wieder gezogen hat.
Wenn es wahr ist, daß wirklich ein Rechnungshof des Reichs hier gar nicht existirt, sondern daß die Funktionen des Rechnungshofes von der preußischen Ober-Rechnungskammer nur mit wahrgenommen werden, meine Herren, dann ist dieser ganze Etat unwahr, dann darf man nicht über diesen Etat schreiben: „Etat für den Rechnungshof ''sondern „Etat über die Beiträge, welche das Reich an Preußen dafür leistet, daß die preußische Ober-Rechnungskammer die Funktionen des Rechnungshofs mit wahrnimmt.
Wenn man aber hier den Etat des Rechnungshofes so aufstellt, als wenn das eine ganz besondere Behörde wäre, dagegen den Kassenetat im Widerspruch zu dem Verwaltungsetat derart aufstellt, daß die beiden Behörden zu einer einzigen zusammengefaßt werden, so resultirt daraus ein Widerspruch zwischen dem Kassenetat und dem Verwaltungsetat, wie er sonst nicht wieder vorkommt.
Zu welchen praktischen Konsequenzen dies Veranlassung giebt, das sehen wir aus den uns vorgelegten Rechnungen.
Infolge dessen ich nehme an, infolge dessen fehlt dort unter den Attesten das Attest darüber, daß die Rechnung des Rechnungshofes sich mit dem Kaffenetat in Uebereinstimmung befindet.
Es kann eine solche Uebereinstimmung gar nicht attestirt werden, der Vicepräsident der Oberrechnungskammer hat in der Budgetkommission selbst nicht gewußt, wie man künftig eine Decharge ertheilen könne bei dem Widersprüche, welcher zwischen dem Kassenetat und dem Verwaltungsetat besteht.
Es liegt hier ein Mißverhältniß vor, das nach irgend einer Seite feine Regelung empfangen muß.
Ich gebe zu, daß es eine wesentlich technische Frage ist, die hier zur Entscheidung kommt.
Ich möchte deshalb beantragen, daß die beiden Resolutionen an die Budgetkommission verwiesen werden, eventuell, sollte das abgelehnt werden, bitte ich, daß die beiden Resolutionen getrennt zur Abstimmung gebracht werden; die zweite Resolution wird ja von den Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars in keiner Weise berührt.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu dem Antrage des Abgeordneten Richter (Nummer 1651) das Wort
Ich schließe die Diskussion darüber und werde zuerst den Prinzipalen Antrag zur Abstimmung bringen, die beiden Resolutionen an die Budgetkommission zu verweisen.
Wird der Antrag angenommen, so ist die Sache erledigt; wird er nicht angenommen, so bringe ich die beiden Resolutionen und zwar in ssparato zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage des Abgeordneten Richter seine beiden Resolutionen in Nummer 165 I der Drucksachen an die Budgetkommission verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche, dem Antrage des Abgeordneten Richter entgegen, diese Verweisung nicht beschließen wollen.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Minderheit; die Verweisung an die Kommission ist beschlossen und damit der betreffende Nachtragsetat bewilligt.
Wir kommen zu der Anlage V, welche die Ueberschrift führt: Nachtrag zum Etat der Einnahmen des Deutschen Reichs an Zöllen und Verbrauchssteuern für das Jahr 1873; die Kapitel 10 und 11 sollen vermöge Ihres Beschlusses in der heutigen Sitzung an die Budgetkommission verwiesen werden.
Ich eröffne also über diesen Nachtrag zum Etat der Einnahmen des Deutschen Reiches an Zöllen und Verbrauchssteuern für das Jahr 1873 die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Grundrecht das Wort.
Abgeordneter Grmnbrecht: Meine Herren, die Anlage Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Zum 1873.
1049 V, die sich abgedruckt findet hinter der Anlage II, ohne daß diese Anlage V auf der ersten Seite besonders bezeichnet worden, erscheint in dem Hauptetat gar nicht, obgleich sie eine Mehrausgabe von über 80, 000 Thalern enthält, und das hat seinen Grund darin, daß diese Ausgaben gleich dem Pauschquantum für die Verwaltungskosten der Zölle von den Einnahmen an Eingangsabgaben abgesetzt werden.
Diese Einrichtung hinsichtlich der Kaiserlichen Zollämter in Lübeck, Bremen und Hamburg hat nun aber außerdem noch sonstige Folgen, auf die ich die Aufmerksamkeit zu lenken mir erlaube.
Es wird nämlich durch die Einrichtung völlig verdunkelt, welche Stellung diese Beamten in der That haben, ob sie Reichsbeamte oder Staatsbeamte sind.
Zn einer Bemerkung zu dem Etat für 1873 finden Sie in der Anlage VIII gesetzt: die Stellen werden nach Verabredung unter den Bundesstaaten von den Bundesregierungen besetzt.
Zn derselben Anlage zu dem Hauptetat pro 1874 ist der Bemerkung noch hinzugefügt, nicht allein nach den Abreden unter den Bundesstaaten, sondern auch nach den Beschlüssen des Bundesrathes, und nun weiß man erst recht nicht, wer die Stellen zu besetzen hat, wo also die Dienstbehörde dieser Beamten ist.
Man müßte voraussetzen, ein Kaiserlicher Zollbeamter müsse doch von dem Kaiser angestellt werden, in Wirklichkeit aber ergiebt die Bemerkung, daß diese Stellen bei diesen Aemtern von den Bundesregierungen besetzt werden von welchen ist nicht gesagt das Gegentheil.
Zch denke, daß eine Reihenfolge beobachtet wird, daß heute Preußen, morgen Sachsen, übermorgen Bayern diese Stellen besetzt, daß dies aber sehr unzweckmäßig ist, meine Herren, das liegt auf der Hand.
Zch glaube auch, meine Herren, es ist in jeder Beziehung unzweckmäßig insofern, als man eigentlich gar nicht recht ermitteln kann, wer nun die Disciplinargewalt über diese Beamten ausübt.
Zch will zugeben, daß man folgern kann: die Disciplinargewalt hat diejenige Behörde, welche die Beamten angestellt hat, also ich vermuthe, über den einen Beamten hat diese Disciplinargewalt der Staat Preußen, über den zweiten der Staat Bayern, über den dritten das Königreich Sachsen, über den fünften das Großherzogthum Mecklenburg u. f. w. So muß die Sache in der That sich machen, das ist aber jedenfalls keineswegs angemessen, und ich glaube daher, daß diese Frage der demnächstigen Regulirung, wenn auch noch nicht für dieses Zahr, bedarf.
Zn dieser jetzigen Finanzdebatte ist es mir allein von Erheblichkeit, daß dieses unklare Verhältniß eine Folge gehabt hat, die diesen Beamten zum äußersten Nachtheil gereicht, nämlich die Folge, daß sie unter den Kategorien von Reichsbeamten, welche Wohnungszuschüsse erhalten haben, nicht enthalten sind.
Freilich wie ich später noch bemerken werde bei anderer Gelegenheit sind auch die Beamten der Reichskontrole und der Steuern und Zölle nicht berücksichtigt, aber jene Beamten hat man offenbar in den Kategorien nicht aufgeführt, weil man nicht mit Bestimmtheit sagen konnte, ob sie Staats- oder Reichsbeamten seien, wenngleich sie Kaiserliche Zollämter verwalten.
Der Wohnungszuschuß hat für die Ober-Zollinspektoren nur eine theilweise Bedeutung, der eine in Hamburg hat freie Wohnung, der in Lübeck erhält 300 Thaler Miethsentschädigung, der in Bremen erhält nichts auch diese Ungleichheit ist durchaus nicht zu verantworten, wie denn überhaupt diese Zulagen pro 1873 wahrscheinlich nur beantragt werden, um diesen Beamten einigermaßen die sonst anderen Beamten zu Theil werdenden Wohnungszuschüsse zu vergüten.
Zch glaube aber doch, daß die ganze Einrichtung sich nicht sehr empfiehlt, und daß man, wenn man auch vorläufig sich mit diesen Zulagen begnügen muß, darauf zu dringen hat, die Frage anders in Ordnung zu bringen und die Stellung dieser Beamten so festzustellen, daß man ersehen kann, zu welchem Etat sie gehören, welcher Behörde sie unterstellt sind, ob sie wirklich Kaiserliche Beamten oder meinetwegen preußische oder bayerische oder mecklenburgische sind.
Es ist das von dringender Nothwendigkeit auch wegen anderer Folgen, und ich glaube daher, daß ich mit Recht die Aufmerksamkeit auf diese Seite der Sache gelenkt habe, wünsche aber doch darüber Aufklärung zu haben, ob man nicht beabsichtigt, bei den Wohnungszuschüssen auch diese Beamten zu berücksichtigen, denn sie würden sich sonst trotz dieser Zulagen, die ihnen hier für 1873 zugedacht sind, mit Rechtsbeschweren.
Denn, sind auch diese Zulagen für einige Beamten erheblich höher als der Wohnungszuschuß, den sie wirklich in Anspruch nehmen können, so glaube ich doch, daß auch hier die Differenz zwischen den verschiedenen Hansestädten nicht ganz gering ist, und daß man nicht nöthig hat, dieselben Wohnungszuschüffe in Lübeck zu gewähren wie in Hamburg, vielleicht auch in Bremen nicht so wie in Hamburg kurz, dis ganze Frage ist von Bedeutung für die Stellung dieser Beamten, für die Zufriedenheit mit ihrer Stellung und für die Sicherheit, daß sie nicht anders behandelt werden wie andere Kaiserliche Reichsbeamten, was sie in der That doch sind.
1.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die Gehaltsaufbesserungen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, sind in Anregung gebracht und vom Bundesrathe beschlossen worden, lange ehe die Frage der Wohnungsgeldzuschüsse zur Verhandlung kam.
Es hat dabei nicht die Absicht zu Grunde gelegen, damit die Wohnungsgeldzuschüsse auszuschließen, ebensowenig hat dabei die Absicht zu Grunde gelegen, die Wohnungsgeldzuschüsse dazutreten zu lassen.
Die Frage ist bei der jetzigen Lage der Dinge gegenüber diesen Beamten eine offene.
Reichsbeamten im engeren Sinne sind sie nicht, das Gesetz über die Wohnungsgeldzuschüsse, welches dem Hause vorliegt, würde ohne Weiteres nicht auf sie Anwendung finden, und es ist deshalb ganz mit Recht in den Nachweisungen, die den Motiven des Gesetzes beigefügt sind, dieser Beamten nicht Erwähnung geschehen.
Ich bitte aber hieraus nicht die Folgerung ziehen zu wollen, daß eine Erwägung der Frage, ob und in welchem Maße mit Rücksicht auf die erheblich bessere Stellung dieser Beamten gegenüber den Beamten in den einzelnen Bundesstaaten ihnen Wohnungsgeldzuschüsse zu bewilligen seien, durch dieses Schweigen negativ entschieden werde.
Das ist nicht der Fall; die Frage wird in Erwägung gezogen werden.
Voraussetzung dieser Erwägung ist, daß einmal die Gehalte, wie sie hier begehrt werden, und daß ferner das Gesetz über die Wohnungsgeldzuschüffe, in welchem diese Beamten keinen Platz finden konnten, genehmigt worden sind.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch freue mich über die Erklärung von Seiten des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts und glaube, daß damit in Bezug auf die financielle Frage Allem genügt ist, was gewünscht werden kann.
Es wird hoffentlich die Erwägung dahin führen, daß man auch diesen Beamten in gleicher Weise zur Hülse kommen muß, wie demnächst den Reichsbeamten, aber ich bitte, ohne eine Antwort für heute zu wünschen, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob nicht die ganze Stellung der Beamten durch die Art, wie sie angestellt werden, eine nicht passende ist, ob es sich nicht empfiehlt, in den betreffenden Kreisen zu erwägen, die Anstellung anders zu reguliren, sei es durch den Bundesrath oder sei es dadurch, daß man sie dem Kaiser überläßt.
Wie die Sache jetzt liegt, entstehen eine Masse Weitläufigkeiten, und es ist jedenfalls nicht zweckmäßig, in dieser Weise sie anzustellen.
Zch bitte also, ohne eine Antwort in diesem Augenblick zu beanspruchen, die Frage in ernstliche Erwägung zu ziehen.
1050 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Zuni 1873.
Präsident: Einer Abstimmung bedürfen diese Erörterungen zu ihrer Erledigung nicht; wir können zu Kapitel 5 Nummer 5 der Telegraphenverwaltung: Zur Erwerbung eines Telegraphen-Dienstgebäudes in Altona, übergehen entsprechend der Seite 4 der Anlage VI Nachtrag zum Etat der ReichsTelegraphenverwaltung.
Es wird hiergegen keine Erinnerung erhoben; ich sehe daher die Hier geforderten 24, 000 Thaler für bewilligt an.
Wir kommen zum Kapitel 11 der Ausgaben, Münzwesen.
Der Herr Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Or.
Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Or.
Michaelis: Die näheren Erläuterungen der hier in Ansatz gebrachten Ausgaben, finden Sie auf Seite 34 des Hauptetats für 1874.
Ach wollte mir nur erlauben eine kleine Ergänzung über ein neues Vorkommniß hinzuzufügen.
Bisher ist die Verwaltung der Goldbestände, welche angekauft wurden, und mit welchen von hier aus die verschiedenen Münzen versehen wurden, von der Reichs-Hauptkasse geführt worden.
Es hat sich inzwischen herausgestellt, daß für diese Verwaltung der Reichs-Hauptkasse neben den übrigen angewachsenen Fonds- und Geldverwaltungen die Räume, nicht ausreichen, es hat sich zweitens als zweckmäßig erwiesen, mit der Verwaltung der Münzkontrole eine Behörde zu betrauen, welche weniger eine Kassen-, sondern mehr eine technische Behörde ist.
Es ist daher durch eine Vereinbarung mit dem Königlich preußischen Herrn Finanzminister die Verwaltung der Münz-Metallbestände der Königlichen Münze in Berlin übertragen worden.
Die Annahme, die Aufbewahrung und die Versendung der Münzmetalle geschieht fortan durch diese Behörde, und die dadurch erwachsenden Ausgaben werden vom Reiche erstattet.
Von diesen Ausgaben besteht der Hauptposten darin, daß noch ein Buchhalter angestellt werden muß, dessen Gehalt vom Reiche zu erstatten ist.
Die Ausgaben lassen sich für das laufende Zahr etwa auf 1200 Thaler, für das.
nächste auf 2000 Thaler veranschlagen und werden aus dem Fonds für die Ausführung der Münzreform bestritten werden: Präsident: Nimmt Jemand zu Kapitel 11, Münzwesen, noch das Wort
widrigenfalls ich die für 1873 beantragten 1 Millionen, abzüglich der V Million, die für 1873 abgeht, also mit IV Million bei Kapitel 11 für bewilligt erkläre.
Wir kommen nunmehr zu der Einnahme in Kapitel 3, Post- und Zeitungsverwaltung, d) Ausgaben.
Verwaltungsausgaben.
Titel 9.
Generalpostamt.
Besoldungen.
Es wird die Summe von 600 Thaler gefordert, und von dem Hause als richtig normirt anerkannt.
Es folgt die Telegraphenverwaltung nach Anleitung der Anlage VI.
Auch die Ausgabe, Betriebsausgabe a) Besoldungen 11, 175 Thaler bleibt ohne Erinnerung und ist in zweiter Lesung bewilligt.
Es folgt das 5.
Kapitel.
Eisenbahnverwaltung.
Ach nehme an, daß die mir heute handschriftlich zugegangenen Anträge sich auf den Etat der Eisenbahnverwaltüng beziehen, ich bitte den Abgeordneten Or.
Hammacher sich darüber zu erklären.
(Zustimmung des Abgeordneten Or.
Hammacher.)
Also Eisenbahnverwaltüng Kapitel 5. a) Einnahme.
Titel 1.
Personalverkehr.
Titel 2.
Güterverkehr.
Titel 3.
Verschiedene Einnahmen, alle ohne Erinnerung geblieben; die Summe der Einnahme wird auf 2, 125, 000 Thaler genehmigt und festgestellt.
Es folgen die fortdauernden Ausgaben nach Anleitung der Anlage VII.
Titel 1.
Besoldungen.
Titel 2.
Andere persönliche Ausgaben.
Titel 3.
Sächliche Verwaltungskosten.
Titel 4.
Unterhaltung und Erneuerung der Bahnanlagen.
Titel 5.
Kosten des Bahntransports.
Titel 6.
Sonstige Ausgaben.
Atel 7.
Pacht für die dem Reiche nicht gehörigen Eisenbahnen.
Zu keinem dieser Titel ist das Wort verlangt, die Summe der Ausgaben also auf 2, 858, 270 Thaler bewilligt; die Einnahme beträgt 2, 125, 000 Thaler, also daß ein Ueberfchuß für 1873 abgeht mit 733, 270 Thaler.
Es folgt Kapitel 6, verschiedene Einnahmen nach Anleitung der Anlage X. Nummer 3.
Einnahmen bei dem Auswärtigen Amt, den Gesandtschaften und Konsulaten 100, 000 Thaler.
Nummer 7.
Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben g) für das Reichskanzler-Amt 3050 Thaler, in Summa 103, 050 Thaler, die bei Kapitel 6 als für 1873 hinzutretend genehmigt werden.
Kapitel 8.
Ans der französischen Kriegsentschädigung.
Titel 2.
Zu den Pensionen in Folge des Krieges von 187071 (Kapitel 10, dsr fortdauernden Ausgaben) bleibt ebenmäßig unbemängelt.
Kapitel 10.
Gewinn aus der Ausprägung von Reichsgoldmünzen, ohne Erinnerung- geblieben.
Der Reichs-Znvalidenfonds ist an die Budgetkommission gewiesen.
Damit, meine Herren, ist die zweite Berathung des Nachtragsetats für 1873, soweit derselbe nicht der Kommission überwiesen worden, erledigt, und wir kommen zu den Nachholungen aus dem Etat für 1874.
Zunächst bei dem Auswärtigen Amt war gestern die Abstimmung ausgesetzt über Titel 1 Nummer 1 der fortdauernden Ausgaben: 1 Staatssekretär: -Gehalts- und Miethsentschädigung.
Ach frage, ob heute darüber das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich die dafür ausgeworfenen Ausgaben als bewilligt ansehe, und ebenso, wenn nicht das Wort oder eine Abstimmung gefordert wird, die bei dem ersten Titel verlangte Summe von 148, 650 Thaler, darunter künftig wegfallend 3, 000 Thaler.
Wir kommen zu der zweiten gestern ausgesetzten Abstimmung, zu Titel 3 der fortdauernden Ausgaben des Auswärtigen Amtes: Amtsbedürfnisse 23, 000 Thaler, wovon 7600 Thaler als „künftig wegfallend ''bezeichnet werden.
Auch hier scheint keine Abstimmung gefordert zu werden, -ich werde also auch die bei diesem Titel geforderte Summe für bewilligt erklären.
Kommt Titel 5: Zur Unterhaltung der beiden Dienstgebäude des Auswärtigen Amtes und der darin befindlichen Mobilien 4, 000 Thaler, zur Unterhaltung des zum Dienstgebäude Wilhelmstraße Nr.
76 gehörigen Gartens 500 Thaler.
—Ich erkläre die bei diesem Titel 5 geforderten 4, 500 Thaler für bewilligt.
Das waren die Nachholungen, die wir von der gestrigen Abstimmung vorzunehmen hatten.
Nun geht unsere Diskussion zu Titel 8 (auf Seite 10 der das Auswärtige Amt betreffenden Anlage) weiter: Besoldungen und Lokalzulagen der Konsulatsbeamten.
Zch werde die einzelnen Nummern aufrufen und erwarten, ob eine Abstimmung oder das Wort verlangt wird.
Generalkonsulate: Alexandrien, Belgrad, Bukarest, London, New-Uork, Pest, Warschau.
—Konsulate: Bangok, Beirut, Eanton, Christiania, Konstantinopel, Kopenhagen, Foochow, San Francisco, Galatz, Havanna, Havre.
Zu „Havre ''hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort—1.
1,.
1051 Deutscher Reichstag.
49.
Abgeordneter Freiherr von HaverbeckAch will nur darauf aufmerksam machen, daß in Konsequenz des heute schon gefaßten Beschlusses die Positionen für Havre und Marseille (Nummer 18 und Nummer 23) als „künftig wegfallend ''bezeichnet werden müssen.
Präsident: Das wird nicht bestritten werden, nachdem solchergestalt bei dem Nachtragsetat für 1873 beschlossen worden ist; es wird gegen die ausgesetzte Summe kein Bedenken erhoben, aber für Nummer 18, Havre und Nummer 23, Marseille der Zusatz „künftig wegfallend ''hinzutreten.
Helsingfors, Hiogo, Jerusalem, Kowno, Marseille, Messina, Odessa, St. Petersburg, Serajewo, Shanghai, Singapore, Smyrna, Tientsin, Tiflis, Bokohama.
Vicekonsulate: Cairo, Dardanellen, Jassy, Sulina, Trapezunt.
Das Alles ist'ohne Erinnerung geblieben und die bei Titel 8 geforderte Generalsumme von 331, 100 Thaler bewilligt.
Folgt der Titel 9, Remunerationen für die nicht festangestellten Beamten und Unterbedienten bei den besoldeten Generalkonsulaten, Konsulaten und Vicekonsulaten, mit dem Betrage von 64, 000 Thaler ausgeworfen, wie hernach wieder unter 34 einzelnen Nummern nachgewiesen wird.
Wird gegen diese Summe keine Erinnerung erhoben
(Pause.)
Die bei Titel 9 geforderte Summe von 64, 000 Thaler ist bewilligt.
Titel 10, Amtsbedürfnisse, Porto und ähnliche Ausgaben.
Nummer 1, 2, 3 —.
Die Bewilligung der 55, 500 Thaler zu Titel 10 ist erfolgt.
Titel 11, Reisekosten und Diäten der gesandtschastlichen und Konsulatsbeamten werden mit 24, 400 Thaler gefordert und bewilligt.
Titel 12, Zur Unterhaltung der Dienstwohnungen und Amtslokalien, sowie der Mobiliar-Jnventarienstücke und zu Miethen 39, 200 Thaler hat ebenfalls die Bewilligung des Hauses erlangt.
Titel 13, Vermischte Ausgaben, näher specificirt in der Paranthese, veranschlagt zu 22, 700 Thaler und in diesem Betrage bewilligt.
Zu Titel 14, Unterstützungen für hülfsbedürftige Reichsangehörige im Auslande 17, 000 Thaler, hat der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz das Wort für die Budgetkommission.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gülh: Ich habe dem Hause im Namen der Budgetkommission Bericht zu erstatten über eine Petition, welche uns vorgelegen hat, und die sich auf Titel 14 dieses Etats bezieht.
Die Petition geht aus von drei Deutschen, welche in Florenz ansässig sind, Kübli, Schmidt und Rönnicke.
Sie berichten, daß in Florenz seit dem Jahre 1859 ein Wohlthätigkeits-und Unterstützungsverein besteht, der sich zur Aufgabe setzt, arme deutsche Landsleute ebensowohl, wie auch Schweizer deutscher Nationalität, nach Bedürfniß in dringenden Fällen zu unterstützen.
Indem sie Angaben machen, in welcher Höhe diese Unterstützungen in den letzten Jahren von ihnen bewilligt worden seien, bitten sie, daß der Hohe Reichstag dahin wirken wolle, daß die Regierung des Deutschen Reiches ebenso, wie es die Schweizerregierung bereits gethan habe, einen, wenn auch kleinen, regelmäßigen jährlichen Beitrag aus Reichsmitteln ihrem Wohlthätigkeits- und Unterstützungsverein bewilligen möge.
Ihre Budgetkommission hat es nicht für angemessen halten können, einen einzelnen Verein zu einer derartigen Berücksichtigung im Etat vorzuschlagen, zumal da unSitzung am 10.
Juni 1873. ter Titel 14 17, 000 Thlr.
zu Unterstützungen für hülfsbedürftige Reichsangehörige im Auslande generell ausgeworfen sind.
Es sprach sich in der Budgetkommission übereinstimmend die Anschauung aus, daß es den betreffenden Personen überlassen bleiben müsse, sich an das Auswärtige Amt des Deutschen Reiches zu wenden, um eine Berücksichtigung aus diesem Titel für sich zu erlangen.
Die Kommission schlägt Ihnen daher eine motivirte Tagesordnung dahin vor: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung, daß unter Titel 14 der Etat für das Auswärtige Amt des Deutschen Reiches pro 1874 eine Summe von 17, 000 Thaler zur Unterstützung für hülfsbedürftige Reichsangehörige im Auslands ausgeworfen ist, daß sich aber nicht empfiehlt, einzelne Anstalten für diesen Zweck einer besonderen Berücksichtigung zu empfehlen, über die Petitionen II.
922 zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Ich will über den Antrag der Kommission vdrerst die Debatte eröffnen, sie schließen, wenn Niemand das Wort nimmt und, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag der Kommission für angenommen erklären; ebenso unter derselben Voraussetzung die bei Titel 14 zur Unterstützung hülfsbedürftiger Reichsangehöriger im Auslands geforderten 17, 000 Thaler.
Titel 15, zur Bestreitung der amtlichen Ausgaben bei den unbesoldeten Konsulaten 28, 000 Thaler werden ebenmäßig bewilligt.
Titel 16, Dispositionsfonds behufs Errichtung neuer Konsulate und von Kanzler- und Sekretärstellen bei denselben, 25, 000 Thaler gleichfalls angenommen.
Es folgen die Extraordinaria, Titel 17, 18, -19, 20, 21, 22.
Die hier geforderten Summen sind titelweise bewilligt.
Titel 23, sonstige Ausgaben, Extraordinarium des auswärtigen Amtes.
Unter zwei Ziffern a) und b) sind 46, 000 Thaler gefordert— und in zweiter Berathung bewilligt.
Damit, meine Herren, ist die das Auswärtige Amt betreffende Anlage erledigt.
Die Anlagen IV (Reichsheer) und V (Marine) fallen aus unserer gegenwärtigen Betrachtung aus.
Die Etats des Rechnungshofes und des Reichs-Oberhandelsgerichts sind bereits gestern erledigt.
Der Reichs-Znvalidenfonds wie die Wohnungsgeldzuschüffe gehören zu dem Pensum, welches das Haus der Kommission überwiesen hat.
Es folgt, da die einmaligen Ausgaben auf Seite 14 des Hauptetats sowie Kapitel 1 und die in Kapitel 2 bereits ihre Erledigung gefunden haben, nur noch das Kapitel 6 der Einnahmen in der Anlage XIII Nummer 3 mit 60, 380 Thaler wogegen keine Erinnerung erhoben wird.
Wir gehen zu der zweiten Gruppe über.
Verzinsung der Reichsschnld, Kapitel 7 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben.
(Das Haus erinnert sich, daß der zweite Titel auf ein gestern erhobenes Monitum von der heutigen Tagesordnung entfernt ist.)
Ich frage, ob zu Titel 1 das Wort verlangt wird und gehe, da das nicht geschieht, über zu den Zinsen aus belegte »Reichsgeldern Kapitel 12 Titel 1 und 2 der Einnahmen Seite 30 des Hauptetats oben Titel 1 von Festungs-Baufonds und von EisenbahnBaufonds 1, 000, 000 Thalern mit den daneben auf Seite 31 gegebenen Erläuterungen.
Es wird keine Erinnerung dagegen erhoben, also diese Veranschlagung der Einnahmen genehmigt.
Es folgt desselben zwölften Kapitels Titel 2: Zinserträge des Betriebsfonds für Durchführung der Münzreform.
Dazu hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich wollte nur kurz bemerken, daß wir auch über diesen Titel nicht werden beschließen können 1052 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Zum 1873. aus demselben Grunde, aus dem wir den entsprechenden Titel der Ausgaben abgesetzt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker macht bemerklich, daß Titel 2 des Kapitels 12 Seite 30 des Hauptetats aus demselben Grunde gegenwärtig nicht in Erörterung gezogen werden könnte, aus dem auch Titel 2 des Kapitels der fortdauernden Ausgaben von der gegenwärtigen Berathung ausgeschlossen ist.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Bemerkung beitritt.
Es folgt das Kapitel 8 der Einnahmen: Aus der französischen Kriegsentschädigung Seite 28 des Hauptetats.
Zu den Ausgaben der Verwaltung des Reichsheeres auf Grund der Artikel I. und II.
des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 (Kapitel 5 der einmaligen Ausgaben) 9, 663, 322 Thaler.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch glaube, diese Position gehört zu denjenigen, die der Budgetkommission als zur Verwaltung des Reichsheeres gehörend überwiesen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch glaube nicht, daß diese Bemerkung zutreffend ist.
Es handelt sich hier nur um einen durchgehenden Posten.
Er kommt in der Ausgabe auch vor, die schon früher auf Grund von Gesetzen bewilligt worden ist.
Es handelt sich hier um Summen, die früher bewilligt, noch nicht zur Verwendung gekommen sind.
Präsident: Will der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck sich noch hierüber äußern
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Zch muß allerdings zugeben, daß meine Einwendung nur formeller Natur ist.
Präsident: Zch nehme dann an, daß überhaupt keine Erinnerung bei Kapitel 8 erhoben wird.
Wir kommen zu Kapitel 9 der Einnahmen: Ueberschuß ans dem Haushalt des Zahres 1872.
Der Herr Bundeskommissar Geheimrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierüngsrath Dr. Michaelis: Der hier in Einnahme gestellte Betrag wird sich definitiv erst feststellen nach Maßgabe derjenigen Beschlüsse, welche der Reichstag über den heute vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend die Regelung des Haushalts pro 1872, fassen wird.
Zch wollte jetzt nur darauf aufmerksam machen, daß durch ein Versehen der Ansatz in den Einnahmen um 100, 270 Thaler zu hoch ist.
Es ist nämlich in der Einnahme pro 1872 gerechnet das „Soll ''der Matrikular- beitrüge, unter welchem sich auch die 100, 270 Thaler befinden, welche durch den Nachtragsetat bewilligt worden sind.
Dieser Betrag ist aber nach der Ihnen vorgelegten Uebersicht dazu bestimmt, in der Restperiode abgesetzt zu werden.
Er ist nicht eingezogen und soll auch nicht eingezogen werden.
Dadurch ermäßigt sich die Einnahme um diesen Betrag und ebenso wird sich dadurch der Ueberschuß, welcher eingestellt worden ist, um denselben Betrag, auf 12, 920, 691 Thaler, ermäßigen.
Präsident: Der Abgeorodnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch glaube doch, wir müssen bei der Bewilligung dieser Ueberschüsse einen Vorbehalt machen, denn der Ueberschuß beträgt nur ich sehe ab von dem Abzug, den der Herr Vertreter der Bundesregierungen heute gemacht hat, 13, 020, 961 Thaler nach Absatz von Ausgaben aä 1, 658, 814 Thalern, die wir noch nicht bewilligt haben.
Wir müssen also den Vorbehalt machen, daß wir in der That diese Ausgaben noch zu bewilligen haben, sonst müßte sich der Ueberschuß um diese Summe von 1, 658, 814 Thaler erhöhen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch glaube, es wird am Besten sein, die Position auszusetzen, bis das Gesetz über die Regulirung des Etats erledigt sein wird.
Zch beantrage dies.
Präsident: Zch darf annehmen, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
(Zustimmung.)
Wir setzen also Kapitel 9, Ueberschuß aus dein Zahre 1872 aus und kommen auf Kapitel 10.
Für die St. Gotthardt-Eisenbahn: Beiträge zu der vom Deutschen Reiche durch die Uebereinkunft von 1871 übernommenen Subvention.
Der Posten findet keinen Widerspruch.
Es folgt Kapitel 11: Münzwesen.
Gewinn bei der Ausprägung von Reichs-Geldmünzen einschließlich des im Zahre 1873 aus der Vermünzung nach Deckung der Ausgaben für die Münzreformen etwa erwachsenden Überschusses 300, 000 Thaler.
Die Zinsen aus belegten Reichsgeldern haben schon ihre Erledigung gefunden und von den Matrikularbeiträgen kann im Augenblicke noch nicht die Rede sein.
Wir gehen also über zu den Zöllen und Verbrauchssteuern nach Anleitung der Anlage VIII.
Die erste Ueberschrift, auf die es hier ankommt, ist die auf Seite 5 der Anlage VIII, Zölle.
Auf diese Position beziehen sich die Anträge des Abgeordneten von Behr, (Nummer 88) und des Abgeordneten Stumm (Nummer 164 der Drucksachen.)
Der Abgeordnete von Behr hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswaid): Meine Herren, nehmen Sie vor Allem die Versicherung entgegen, daß mir Nichts ferner liegt, als Zhnen die Nothwendigkeit der Aufhebung der Eisenzölle beweisen zu wollen.
Axiome, meine Herren, beweist man nicht!
Zch meine aber, daß der Satz: „das Eisen muß zollfrei sein ''mir und auch in den weitesten Kreisen des Vaterlandes ein Axiom geworden ist.
Unsre Gegner haben zu beweisen, ob es noch länger nothwendig sei, Eisen zu besteuern.
Zch erwarte solchen Beweis.
Meine Herren!
Sie könnten mir vielleicht sagen, ich hätte mit meinem Vortrage warten sollen, bis Gegengründe gegen meinen Antrag beigebracht seien.
Zch glaube, meine Herren, es ist Niemand unter uns im Reichstage, dem diese Gegengründe nicht vorgetragen wären.
Zch darf also gleich im Ingreß diese Gegengründe als hier vorgebracht, also als von mir zu widerlegen annehmen.
Ganz beiläufig sei erwähnt, daß man ja behaupten wollte, mein Antrag widerstreite gewissermaßen dein Kompromiß aus dem früheren Zollparlament; hierüber kann ich mich ganz kurz fassen.
Wie wäre solch ein Kompromiß möglich für alle Zukunft

Das kann doch nur für die damalige Session gewesen sein.
Damals schon hat aber der Herr Abgeordnete von Hennig darauf hingewiesen, daß stets und stets Anträge auf Zollfreiheit des 1053 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Juni 1873.
Eisens kommen würden, bis wir an der Ostsee es erreicht, es erkämpft haben würden.
Meine Herren, viel ernster wiegt für mich Folgendes: ich wünsche natürlich, daß die größte Rücksicht unseren neuen Brüdern in Elsaß-Lothringen entgegen getragen würde also viel ernster ist für mich der Einwand, wir müßten abwarten, bis diese auch hier im Reichstag vertreten wären; ihre Industrie vertrüge nicht die volle Freiheit des Eingangs des fremden Eisens.
Was die Vertretung von ElsaßLothringen hier bei uns betrifft, so meine ich, daß es ganz gründlich bei uns schon vertreten ist.
Sie werden auch heute gewiß noch glänzende Vertreter der Interessen dieses Landestheils hören.
Auch fehlt es nicht an einer großen Menge Petitionen, in denen diese Herren uns ihre Ansprüche dargelegt haben.
Ich halte mich verpflichtet, auf einige dieser Petitionen ein wenig näher einzugehen.
Es heißt z.
B. in der Petition aus Oberhausen unter Andern: Deutschland ist durch die rings uns umgebende Zollschranke isolirt, deshalb nur in seltenen Fällen befähigt, seine Eisenfabrikate ausführen zu können, u. s. w. Aehnlich heißt es in einer Petition aus Metz: Während die deutsche Industrie ihren vollen Absatz im eigenen Lande suchen muß u. s. w. Meine Herren, Zahlen beweisen und ich habe die Ehre demgegenüber eine Reihe Zahlen vorzutragen.
Mein Freund von Below hat schon neulich mitgetheilt, wie außerordentlich viel Eisen im Jahre 1871 exportirt sei.
Ich bin so glücklich.
Ihnen für 1872 ähnliche und noch weit überraschendere Zahlen vortragen zu können.
Eine Liste, die ich allen Grund habe, für richtig zu halten, sagt mir, daß allein vom Roheisen drei Millionen Centner ausgeführt seien, daß vom Stabeisen über 600, 000 Centner ausgeführt seien, fast eben so viel wie eingeführt, daß an Eisenbahnschienen sechsmal soviel ausgeführt wie eingeführt sei; nämlich fast I V Millionen Centner.
Meine Liste sagt mir ferner, daß von gröberem Eisen- und Stahldraht V mal so viel ausgeführt wie eingeführt sei, daß von faconnirtem Eisen in Stäben u. s. w. 120, 000 Ctr.
ausgeführt, also 2 V Mal so viel wie eingeführt ist.
Auf das Weißblech komme ich später zurück.
Dann kommt eine Position: Gewalzte und gezogene Röhren.
Von denen sind 147, 000 Ctr.
ausgeführt, 90, 000 Centner eingeführt.
Die Liste ist noch länger, ich will Sie aber nicht mit Zahlen ermüden.
Sie sehen daraus, was es sagen will, wenn man uns Elsaß-Lothringen hier vorbringt, die deutsche Industrie müsse eben ihren vollen Absatz im eigenen Lande suchen, ferner, meine Herren, hat man uns schon im vorigen Jahre, in Betreff von ElsaßLothringen gesagt, die dortige Stabeisen-Produktion betrage etwa 24 Procent der ganzen deutschen Stabeisen-Produktion, wenn solch Quantum mit einem Male auf den deutschen Markt geworfen würde, so würde das eine große Krisis an dem deutschen Markte hervorbringen, wenn dies aber nicht stattfinden würde, so versichert uns mein verehrter College Stumm, so würde auch er dafür sein, daß in diesem Frühling der Lösung der Eisenfrage in einem reformatorisch herabmindernden Sinne näher getreten würde.
Ich meine nun, meine Herren, von dieser Krises ist bis jetzt nichts zu verspüren.
Seit dem ersten Januar geht das Elsaß-Lothringer Staäbeisen ungehindert bei uns ein, hat nicht mehr Benestcien in Frankreich, so viel ich weiß.
Ich glaube nicht, daß in irgend einer Weise nachzuweisen wäre, daß eine Krisis dadurch eingetreten sei.
Meine Herren, ich habe noch einen wichtigen Punkt in Betreff der Interessen von Elsaß-Lothringen zu erwähnen.
Es sind das die viel erwähnten äs oauticm.
Ich hoffe, ein volkswirtschaftlicher Freund von mir wird die Güte haben, diese Sache klarer zu stellen, wie ich es leider vermag.
So weit ich die Sache ergründet, handelt es sich nicht um den Schutz des Eisens, sondern um den Schutz der Arbeit.
Will Frankreich länger einen solchen Schutz zahlen, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
so sind wir nicht im Stande, es zu hindern.
Ich meine aber, meine Herren, nachdem recht zum Glück für unsere Eisenzollanträge der Präsident Thiers sein Amt niedergelegt hat in Hände, die auf die frühere freihändlerische Zollpolitik Frankreichs höchst wahrscheinlich zurückkommen werden, haben wir in dieser Beziehung auch Aussicht, daß dieses abnorme Verhältniß dort abgestellt wird.
Meine Herren, der Haupteinwand gegen die jetzige Aufhebung der Zollsätze wird davon hergeleitet werden, wenn ich irgend recht orientirt bin, wir dürften diese Waffen nicht aus den Händen geben, um uns von England gegen die Zollaufhebung bei Eisen erst eine Erleichterung bei dem Import von Spiritus zu sichern.
Es hat mich gerührt, daß dasjenige verehrte Mitglied, das gerade hier so zarte Rücksicht auf unsere Landwirthschaft nehmen will, gerade derjenige war, der im vorigen Jahre das traurige unvergeßliche Wort vom landwirthschaftlichenZnteressenschwindel hier in den Sprachschatz unseres Hauses eingeführt hat.
Gehe ich nun auf die Frage des Imports von Spiritus in England näher ein, so kann ich Sie versichern, und hoffe es Ihnen zu beweisen, daß nach meinen gründlichsten Studien wir darin vollkommen hoffnungslos sein werden, auch wenn die vorzüglichsten Vertreter unseres Landes in England sich dafür interessiren sollten.
Meine Herren, es ist nämlich schon sehr viel von unserer Regierung in dieser Beziehung erreicht worden, ich meine, das wird vielfach verkannt.
Ich glaube recht berichtet zu sein, daß etwa vier Millionen Gallonen deutschen Spiritus jährlich in England eingeführt werden, nur sind sie nicht alle in der Liste zu ersehen, weil in England das Institut der zollfreien Lagerung existirt.
Dort wird unser Spiritus zollfrei gelagert und nach englischen Begriffen verbessert, d. h. noch gründlich stärker gemacht, und wandert dann in andere Welttheile; es ist aber deutscher Spiritus, der dort eingeführt wird.
Außerdem aber, meine Herren, wollen wir auch das nicht vergessen, daß England wegen der paar Millionen Pfund Eisen, die es etwa zu uns mehr einführen könnte, wenn die Zölle aufgehoben werden daß England sich daraus sehr wenig macht.
Man wird nicht bestreiten, daß unser gutes, altes Europa für England der gleichgültigste von allen Welttheilen ist.
Meine Herren, noch einmal muß ich Sie mit Zahlen beschweren in Betreff der außerordentlich großen Höhe der Einnahmen, die England aus seiner Spiritussteuer bezieht.
Es sind diese, wenn ich die inländische Steuer und den Eingangszoll zusammenhalte, in runder Summe auf etwa 120 Millionen Thaler gestiegen, die England ganz gewiß in keiner Weise versuchen wird, sich schmälern zu lassen.
Rechnen Sie hinzu, daß dort diese große Einnahme von einer überaus geringen Zahl von Fabrikanten gezahlt wird, daß diese Fabrikanten so außerordentlich wohl organisirt sind, daß sie großen Einfluß im Parlamente haben, der säst noch größer ist als der Einfluß der Zuckerproducenten im Parlamente von sagen wir z.
B. von Patagonien.
(Heiterkeit.)
Also diese Vertretung ist dort so stark, daß keinerlei Aussicht wäre, sie zu erschüttern, gegenüber den paar Millionen Pfund Eisen, die etwa mehr ausgeführt werden könnten.
Meine Herren, so weit ich mit den englischen Parlamentsdebatten und der englischen Literatur mich habe bekannt machen können, denkt, wie gesagt.
Niemand in England daran, diese große Einnahme des Staats sich mindern zu lassen.
Ich kann mir nicht nehmen lassen, da ich einmal das Wort habe, meine Herren, noch mit ein paar.
Worten auf die ganze Entwicklung der Zollgesetzgebung in England einzugehen.
Meine Herren, es sind nach und nach in den letzten etwa 25 Jahren 200 Millionen Thaler an Zöllen und Steuern in England aufgehoben worden alles solche Steuern, welche die ärmeren Volksklassen drückten.
Man hat 151 1054 Dmtscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Juni 1873. allerdings 65 Millionen Thaler neue Steuern eingeführt; aber, meine Herren, obgleich man, wie gesagt, 200 Millionen Thaler an Abgaben aufgehoben hat, sind doch gegen früher die Zolleinnahmen um 50 Millionen Thaler gestiegen.
Meine Herren, man denkt jetzt noch daran, den Zoll von Zucker, Thee und Kaffee aufzuheben, was eine weitere Erleichterung für das Volk wäre, aber einer Mindereinnahme von 45 Millionen Thalern entspräche.
Kühne Leute in England denken sogar an die Aufhebung des Tabakszolls mit feinen 40 Millionen Thalern Einnahme für den Staat; aber an die Aufhebung des Zolls auf Bier, Wein und Spiritus denkt Niemand.
Für diejenigen, die sich etwa dafür interessiren sollten, erlaube ich mir auf den Tisch des Hauses und zwar sine petito rsvaibsionig, ein paar Hefte niederzulegen, in denen die Sache hübsch und klar auseinander gesetzt ist.
Die Engländer würden also, meine Herren, nach meiner vollen Ueberzeugung irgendwie nicht in der Lage sein, größere Spirituseinfuhr zu gewähren, wenn wir nur dafür unsere Eisenzölle aufgäben.
Meine Herren, auf diesen Einwand will ich also nicht weiter eingehen.
Ich will nur das von England erwähnen, daß nie in England, seit Robert Peel die große Reform begonnen hat, im Parlamente es Jemand eingefallen ist, einen solchen Antrag einzubringen, wie er heute von meinen verehrten Herren Kollegen Stumm und von Kardorff eingebracht worden ist, wonach auf eine allgemeine Reform des Zolltarifs Bedacht genommen werden soll.
Meine Herren, so auf einmal läßt sich das nicht machen, wo so große Summen in Frage kommen; das kann nur nach und nach geschehen, erst kann nur eine Eingangssteuer aufgehoben werden, später bei wachsender Einnahme wieder eine u. s. w. u.
s. w. Meine Herren, eine sehr große Gefahr scheint dagegen meinem und meiner Freunde Antrage dadurch zu drohen, daß, wie die Zeitungen berichten, von Seiten des Bundesraths uns eine Vorlage gebracht werden soll, welche sich mit den Eisenzöllen und außerdem noch mit anderen Dingen beschäftigt.
Officiell wissen wir noch nichts darüber.
Der Antrag, den meine Freunde und ich bringen, ist seit drei Monaten bekannt; vielleicht hätten wir hoffen dürfen, daß, wenn von den Regierungen zielverwandte Anträge kommen sollten, schon bei der ersten Lesung oder heute vor Beginn der zweiten Lesung dieses Antrages uns darüber Mittheilung gemacht worden wäre.
Sowie jetzt es sich mit jener Nachricht verhält, werde ich dieselbe hier als nicht existirend betrachten müssen und kann Sie nur bitten, unsern Antrag anzunehmen.
Sollte es anders sein, sollte man Seitens der Regierungen beabsichtigen, uns die gedachte Vorlage zu bringen, so frage ich mich: ist es dem Präsidenten des ReichskanzlerAmtes rechter Ernst damit, uns das zollfreie Eisen noch in diesem Jahre zu gewähren
Was wäre näher, meine Herren, als daß bei dieser Vorlage jetzt gerade diejenigen Abänderungen Seitens des Präsidenten des Reichskanzler-Amtes uns vorgeschlagen würden, die nach der Ansicht der Regierung als Abänderungen zu unserem Antrage nothwendig sind.
Kommt es aber anders, meine Herren, bekommen wir in einigen Tagen ich weiß nicht, in wie viel Tagen
eine Vorlage hierüber, glauben Sie denn, meine Herren, daß wir jetzt noch Mitte Juni haben wir fast in drei Lesungen eine solche Vorlage durchberathen werden
Ich halte dies für überaus schwierig; mir scheint es sehr viel einfacher, wir bringen eins wenigstens in diesem Jahre durch, und zwar die Eisenzölle, aber lassen wir die Pomeranzen noch ein Jahr länger besteuern, lassen wir auch die Stärke noch mindestens ein Jahr lang, wenigstens so lange, bis in Preußen die Mahlsteuer aufgehoben ist, die Steuern ruhig fortbezahlen und bringen wir diesmal das freie Eisen mit nach Hause.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, es ist durch Mittheilung in den Zeitungen bekannt und auch anderweitig uns bestätigt worden, daß der Bundesrath bereits verhandelt über ein Gesetz, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs.
Nicht einem einzigen Mitglieds im Hause ist dies unbekannt und wir haben auch ziemlich authentische Andeutungen in dieser Beziehung gehört.
Wir werden vermuthlich in diesen Tagen schon mit einer umfassenden Gesetzesvorlage befaßt werden, die sich auch mit dem jetzt zur Verhandlung stehenden Gegenstände beschäftigt.
Bei der knapp zugemessenen Zeit, die der gegenwärtigen Session noch zu Gebote steht und bei den Kraftanstrengungen, die wir aufwenden müssen, um die vielen uns vorliegenden Gegenstände zu bewältigen, scheint es wirklich eine Verschwendung an Kräften und Verhandlungen, wenn wir das eine Mal über den Antrag von Behr verhandeln, und das andere Mal in Aussicht haben, in einigen Tagen befaßt zu werden mit einer gleichartigen und noch umfassenderen Vorlage der Regierungen.
Selbst die Herren, die für ihren Antrag so eifrig eintreten, sollten doch bedenken, daß sie den Inhalt ihres Antrages nicht sehr fördern dadurch, daß sie durchaus den Gegenstand antecipiren und ihn behandeln lassen als einen solchen, der aus der Initiative des Hauses hervorgegangen ist.
Ich wünschte allerdings, daß wir vor Austrag der Geschäftsordnungs-Frage, die ich anrege, von der Vertretung des Bundesraths Auskunft erhalten möchten darüber, ob der Gegenstand im Bundesrathe in der Verhandlung ist und ob der Reichstag in kurzer Zeit die Vorlage des von mir angedeuteten Gesetzentwurfs zu erwarten hat.
Wenn dies der Fall ist, so bitte ich, daß der Antrag Behr im Interesse der Geschäftslage und auch im Interesse der Sache heute von der Tagesordnung abgesetzt werde und daß wir abwarten, bis in den nächsten Tagen der Gesetzentwurf Seitens des Bundesrathes uns zugeht.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich kann bestätigen, daß dem Bundesrath ein Gesetzentwurf vorliegt, welcher zum Theil dieselben Gegenstände behandelt, die in dem Antrage des Abgeordneten von Behr und seiner Freunde enthalten sind.
Die bezügliche Vorlage befindet sich augenblicklich noch in dem Schooße der Bundesrathsausschüsse; ich zweifle aber nicht, daß sie binnen Kurzem zur Plenarberathung kommen wird und demnächst nach Maßgabe der Plenarbeschlüsse dem Hause eine Vorlage zugehen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Braun (Gera.)
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, es ist die Frage, die hier vorliegt, offenbar nur eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Beide Anträge bewegen sich, was das Eisen anlangt, in derselben Richtung, sowohl der hier im Reichstag eingebrachte, als auch der im Bundesrathe eingebrachte.
Ich gebe dem letzteren sogar den Vorzug insoweit, als er auch noch andere Materien betrifft, d. h. eine ganze Reihe anderer Einfuhrzölle und den einzigen Ausfuhrzoll, den wir noch haben, nämlich den Lumpenzoll, den abzuschaffen wohl an der Zeit wäre, da er eine Maschinerie zur Nothwendigkeit macht, die man entbehren kann, wenn man überhaupt keine Ausfuhrzölle mehr hat.
Ich würde also unbedingt die Berathung desjenigen Antrags vorziehen, den wir Seitens des Bundesrathes zu gewärtigen haben, weil er meinen Intentionen besser entspricht, als der vorliegende Antrag, der aus der Initiative des Hauses hervorgegangen ist; aber ich möchte doch vollständige Gewißheit darüber haben, daß wir nicht über den Worten unsere Zeit verlieren und damit am Ende Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Juni 1873.
11655 solange zubringen, daß die Erledigung der Sache überhaupt zweifelhaft oder gar unmöglich wird.
(Sehr richtig!)
Länger als bis zum Ende dieses Monats werden wir schwerlich tagen; ich theile zwar nicht diese pessimistischen Ansichten von der „Agonie '', die neulich hier proklamirt worden sind; ich hoffe, daß, wenn einmal feststeht, wir werden bis gegen Ende des Monats tagen, dann auch diejenigen Mitglieder, die im Augenblicke Hier nicht anwesend sind, die Mahnung in sich fühlen werden, hier wieder zu erscheinen in der Hoffnung und in der Voraussicht, das ein äiss üxns bestimmt sei, an dem sie wissen, dann hört der Reichstag gewiß auf, und nach welchem sie ihre Dispositionen treffen können.
Unter allen Umständen aber glaube ich, der Reichstag sitzt nicht länger, als bis Ende dieses Monats.
Könnte uns also die Gewißheit gegeben werden, daß wir den Entwurf des Bundesraths innerhalb dieser Zeit noch erledigen, könnten wir z.
B. mit Sicherheit darauf rechnen, daß er innerhalb der nächsten acht Tage eingebracht würde, so würde ich den Antrag meines Freundes Lasker bereitwillig unterstützen.
Die Gegenstände, um die es sich handelt, fordern in der That keine zeitraubende Geschäftsbehandlung, es wird nicht nöthig sein, den Gesetzentwurf des Bundesraths an eine Kommission zu verweisen, denn, wenn irgend welche Fragen reif sind, so sind es diese da; man kann sich nur schlüssig machen über das Za oder das Nein, über die Modalitäten läßt sich in der That sehr wenig debattiren.
Ach habe nun aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts die tröstliche Zusicherung vernommen, daß die Vorlegung des Entwurfs voraussichtlich bald stattfinden werde.
Ach verstehe das so, daß erstens kein Zweifel darüber sein wird, daß er im Bundesrath durchgeht, (— wenn die Zeitungsnachrichten richtig sind, so befindet er sich irn Bundesrath in einer Kommission, das wäre nun für mich schon eine etwas sehr beunruhigende Erscheinung, (Heiterkeit) es wäre mir viel lieber, wenn er bereits glücklich im Schöße des -Plenums angelangt wäre —) jedenfalls aber möchte ich zweitens eine ganz bestimmte Auskunft darüber, wann, mit Bezeichnung einer Frist jvon Tagen, hier die Vorlage etwa zu gewärtigen wäre.
Meine Herren, wir sind doch Alle hierher gekommen mit der Absicht und mit dem festen Willen, irgend eine financielle Reform, die die Steuerzahler erleichtert, mit nach Hause zu bringen.
Bis jetzt haben wir keine: der Taback, das Salz und die Börse haben im Schoße des Bundesraths ein Wettrennen mit einander gehalten, bei dem Niemand gesiegt hat, sondern jedes Projekt unterlegen ist; jedes einzelne Steuerreform-Projekt ist stark genug gewesen, um das andere todt zu schlagen, aber nicht stark genüg, um sich selber zur Geltung zu bringen.
Hier haben wir nun eine Reform, die wir sofort erreichen können, sogar ohne sogenannte Kompensationen, die sonst immer die schmerzliche Zugabe von bitterem Nebengeschmack zu jeder Reform im Reichstage zu bilden pflegen.
Diese Gelegenheit wollen wir festhalten.
Ach kann mich also nicht entschließen, für die Absetzung von der Tagesordnung jetzt schon zu stimmen, bevor ich nicht die Gewißheit habe, daß der Entwurf des Bundesrathes bald kommt und noch während des jetzigen Reichstages erledigt« erden kann.
(Zustimmung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat dys Wort der Abgeordnete von Kardorff.
1 Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren!
Ach möchte mich auch meinerseits gegen die Vertagung aussprechen, obschon meinerseits aus ganz anderen Gründen als diejenigen gewesen sind, mit denen der Herr Abgeordnete Braun eben plaidirt hat.
Ich spreche mich gegen die Vertagung aus nach der Sachlage, in welche der Gegenstand, der uns beschäftigt, die Aufhebung der Eisenzölle in der ersten Berathung gerathen ist; bei der ersten Berathung hat es das Schicksal und der Wille des Hauses gewollt, daß von den Gegnern des Antrages Behr nur der Herr Abgeordnete Dr. Mohl zu Worte gekommen ist.
Nun habe ich meinerseits die höchste Achtung vor den Kenntnissen, dem Ernste Und der Treue, mit welcher der Herr Abgeordnete Mohl die Arbeiten des Reichstags fördert; aber ich glaube, das Haus-und der Herr Abgeordnete Mohl werden mir zugeben müssen, daß er immerhin sowohl wirtschaftlich als politisch einen singulären Standpunkt einnimmt, der in allen seinen Konsequenzen vielleicht von keinem anderen Mitgliede des Hauses getheilt wird.
Ach befürchte nun, wenn bei dieser Sachlage wir heute die Berathung aussetzen, daß dann der Bundesrath sich der Täuschung Hingiebt, daß der ganze Reichstag, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Mohl, für den von Behrschen Antrag enthusiasmirt sei.
Das ist meine Befürchtung und deshalb wünsche ich, daß wir heute die Diskussion haben, und ich bitte Sie, den Antrag nicht abzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Jedenfalls hat der Antrag des Abgeordneten Lasker auf Vertagung das eine Verdienst, daß wir in etwas anderer Weise als nur aus Zeitungen uns darüber werden vergewissern können, daß solche Anträge im Schooße des Bundesraths ventilirt werden aber, meine Herren, im innersten Schooße des Bundesrathes, denn ich habe gehört, daß es jetzt einem Ausschuß des Bundesrathes überwiesen werden soll.
Ob und wann ein solcher Antrag in das Haus kommt, scheint Mir außerordentlich zweifelhaft.
Und ich bin in anderer Weise sehr bedenklich geworden, auf dergleichen Anzeichen hin Sachen, die wir im Augenblick im Hause zu erledigen haben, aufs Ungewisse zu verschieben.

Ach erinnere daran, daß uns in Bezug auf das Preßgesetz ganz ähnliche Aussichten gemacht worden waren.
Präsident: Der Abgeordnete StuMm hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich appellire direkt an die Loyalität der Gegner des Antrags.
Nachdem in der Generaldebatte drei Anhänger des von Behrschen Antrags zum Worte gekommen sind nachdem der Abgeordnete von Behr seinen Antrag heute in weitläufiger Weise motivirt hat, glaube ich verlangen zu können, daß die Vertreter derjenigen Auffassung, die im Zollparlament stets die Majorität bildete, auch zum Worte kommen, um vor dem Lande gehört zu werden, und daß diese Sache nicht im Bundesrath jetzt zur Entscheidung kommt, oder vielleicht bis auf die nächste Session verschöben wird mit dem Eindruck, baß die Argumentationen der Herren umviderlegt geblieben sind.
Meine Herren, ich glaube, daß Sie das mir und derjenigen Auffassung, die ich vertrete vor Ahnen Und vor dem Lande, schuldig sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort zur.
Geschäftsordnung.
1, Abgeordneter Freiher von L08: Ach bemerke nur, daß die Anforderung, welche der Abgeordnete Braun an den Vertreter der Reichsregierung gestellt hat, den Termin genau und fest zu bestimmen, wann der Bundesrath mit der Berathung dieses Gesetzes fertig sein wird, durchaus unerfüllbar 151'1056 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Zuni 1873. ist.
Es wäre dies, meines Erachtens, gerade so, als wenn man an den Präsidenten des Reichstages die Anforderung stellen wollte, er sollte im Voraus bestimmen, wann ein Gesetz die dritte Lesung im Reichstag pafsirt hat, und ich bin deshalb auch dafür, daß wir sofort in die Debatte über den Antrag von Behr eintreten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich bin Mitunterstützer des von Behrschen Antrags und eifriger Anhänger seiner Zollpolitik, aber gerade im Interesse des Antrages halte ich es entschieden für angezeigt, daß wir denselben heute von der Tagesordnung absetzen.
Wenn ich der Ueberzeugung wäre, daß mit unserem heutigen Beschlusse zu Gunsten des Antrages die Sache abgemacht wäre, so würde ich für sofortige Behandlung stimmen, aber auf keinem Fall, wie die Sache im Bundesrath jetzt liegt, geht die Sache so in das Gesetz über, wie wir sie heute beschließen möchten.
Wir würden also, wenn wir unsere Zeit heute darauf verwendeten, die Eisenzölle zu diskutiren, diejenige Zeit möglicherweise verbrauchen, die am Ende der Session nöthig sein wird, um die Vorlage des Bundesraths nochmals in Berathung zu ziehen.
Wenn wir jetzt in Verlegenheit über die Berathung von Materien wären, so würde ich auch dafür sein, den Antrag sofort zu berathen, allein die Dinge, die jetzt an Stelle der Eisenzölle berathen werden sollen, sind ebenso unentbehrlich, und ich bitte daher im Interesse der Eisenzölle, heute die Sache von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Stumm: Zch habe den Herrn Abgeordneten Bamberger zu fragen, weshalb, wenn er glaubt, daß wir Besseres zu thun haben, als Monologe zu halten, der Antrag des Abgeordneten Lasker, dem er so nahe steht, nicht früher gestellt ist, nicht vor der Zeit, wo der Abgeordnete von Behr in der Lage war, seinen Antrag zu motiviren.
Wenn die Gründe, die der Abgeordnete Bamberger vorgebracht hat, wirklich maßgebend für ihn wären zur Beurtheilung der Sachlage, hätte Herr Lasker seinen Antrag früher stellen müssen.
Nachdem Sie aber den Abgeordneten von Behr haben zum Wort kommen lassen, nachdem Sie im Voraus wußten, was jetzt von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gesagt worden ist, nachdem Sie darüber den Abgeordneten von Behr eine halbe Stunde haben sprechen lassen, können Sie nicht behaupten, daß Sie keine Zeit mehr haben, um denjenigen Standpunkt vertreten zu hören, den, wie ich wiederhole, die frühere Majorität des Zollparlaments eingenommen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch kann dem Herrn Abgeordneten Stumm versichern, daß es wirklich ein entsetzlich übertriebener Verdacht ist, wenn er glaubt, daß hier ein macchiavellistischer Plan zu Grunde gelegen hätte, den Abgeordneten von Behr zum Worte kommen zu lassen, und dann den Gegenstand abzusetzen.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Stumm ist genugsam überzeugt von der Güte seiner Sache, daß er trotz seiner Furcht vor der Eloquenz des Herrn von Behr, die ich selbst hoch schätze, nicht glaubt, daß nun nach Anhörung dieser Rede aller Widerstand gegen dessen Sache gebrochen sei.
Ich kann nur versichern, daß blos durch ein Mißverständniß der Antrag zur Geschäftsordnung nicht zur Abstimmung gekommen ist, ehe der Herr Abgeordnete von Behr zum Wort kam.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, wir sind ganz fern davon, irgend welche macchiavellistische Politik zu unterstellen; aber ich glaube, Ihre Gerechtigkeit wird anerkennen müssen, daß hier im Hause diejenigen Gesichtspunkte, welche wir vertreten, bis jetzt eine Vertretung in diesen Verhandlungen noch nicht gefunden haben, und wenn Sie gerecht sein wollen, so müssen Sie uns zum Worte kommen lassen.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über die Geschäftsordnungsfrage und bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Lasker zur Abstimmung.
Die heutige Tagesordnung enthielt'— als in Verbindung mit den Ein- und Ausgangsabgaben stehend die zweite Berathung des von den Abgeordneten von Behr, von Below, Dr. Birnbaum u. s. w. vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs; der Abgeordnete Dr. Lasker schlägt vor, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag des Abgeordneten Dr. Lasker annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, wenn ein bei der vorliegenden Debatte gänzlich Unbetheiligter und Unbefangener unsere Beschlüsse und Debatten aus dem Zahre 1870 mit dem Umstande vergleicht, daß ein Antrag von Behr überhaupt hier in diesen Räumen ernstlich diskutirt werden kann, so müßte derselbe nothwendig zu der Schlußfolgerung kommen, daß wir es heute mit den Vertretern einer ganz anderen Nation zu thun haben, als derjenigen, die im Zahre 1870 im Zollparlament vertreten war, und daß auf der andern Seite ein völliger Systemwechsel in der leitenden Politik des Reichskanzlers erfolgt sein müßte.
Und trotzdem, meine Herren, sitzt die große Majorität derjenigen Herren, die Mitglieder des Zollparlameuts waren, auch heute wieder in diesem Saale, und trotzdem haben wir die Ehre, auch heute noch den damaligen Präsidenten des Bundeskanzler-Amts als Präsident des Reichskanzler-Amts auf seinem Platze zu sehen.
Der Herr Abgeordnete von Behr hat allerdings von vornherein, den Einwurf vermuthend, behauptet, es habe damals ein Kompromiß, der für längere Zeit absolut bindend gewesen, nicht existirt.
Bis zu einem gewissen Grade kann ich das zugeben; aber, meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat damals ausdrücklich erklärt, nachdem die Anträge auf Herabsetzung der Roheisenzölle in drei aufeinanderfolgenden Abstimmungen die Majorität des Hauses nicht gefunden, um die damalige Steuerreform im Allgemeinen durchzuführen und die Stimmen derjenigen zu gewinnen, die, die Mehrheit bildend, die Anträge auf Herabsetzung des Roheisenzolles abgelehnt hatten, es komme vor allen Dingen darauf an Sie können im stenographischen Bericht die Worte nachlesen und haben sie vielleicht auch schon nachgelesen daß Ruhe und Sicherheit in die Industrie käme, daß die Industrie wissen müsse, woran sie sich zu halten habe, um sich darnach einzurichten.
Zch weiß sehr wohl, daß der Abgeordnete von Hennig damals und es war mir leider auch wieder durch einen Schlußantrag verboten, ihm darauf zu antworten das Kompromiß im letzten Moment dahin interpretirt hat: es könne nicht davon die Rede sein, daß für alle Zeiten nun plötzlich ein Stillstand in den Wünschen, die die Herren ausgesprochen hätten, eintrete, daß er sich vorbehalte, die Anträge auf Aufhebung des Roheisenzolls stets wieder einzubringen, aber soweit ist damals Niemand Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Zuni 1873.
057 gegangen, auch ohne unseren Kompromiß, sich sür die Aufhebung der Zölle auf Stabeisen und Eisenwaren auszusprechen, nachdem das Zollparlament sich wiederholt gegen die französichen titrss ck'aoguits-ä-eaution erklärt hatte.
Damals würde Keiner gewagt haben, schon gegenüber diesen titros ä'aoguits-ä-eaution auch nur davon zu sprechen, und ich fordere Sie auf, mir aus dem stenographischen Bericht auch nur eine einzige Rede zu zeigen, die damals sich mit der Aushebung der Stabeisenzölle beschäftigt hätte.
Statt dessen, meine Herren, gehen Sie jetzt weit über dasjenige hinweg, was Herr von Hennig damals ich will es offen gestehen als Interpretation des Kompromisses bezeichnet hatte, Sie beantragen nicht blos die Aushebung der Roheisenzölle, Sie beantragen die Aufhebung aller Zölle auf Eisenwaaren und Maschinen.
Sie werden mir zugeben, daß drei Zahre keine lange Zeit ist, und kein Mensch, der interessirt war (wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts meinte), in Ruhe und Sicherheit zu kommen, kein Mensch konnte in seinen Spekulationen voraussehen, daß die Vertreter derselben Nation mit Zustimmung desselben Bundesraths einen solchen horrenden Antrag ihrer Existenz gegenüber würden behandeln und einbringen sehen.
Es ist dies ein Stück jenes Dilettantismus, meine Herren, den der Herr Abgeordnete Lasker schon in der Generaldebatte, wenn auch meiner Auffassung nach nicht scharf genug gekennzeichnet hat, jenes Dilettantismus, der meiner Auffassung nach eine Gefahr für unser parlamentarisches Leben und für unsere Gesetzgebung überhaupt zu werden droht, jenes Dilettantismus, dem der Herr Abgeordnete von Behr geradezu eine Lobrede gehalten hat.
Man soll ja keine allgemeine Tarifreform vornehmen, sondern indem einen Zahre nehmen Sie den Branntwein heraus ich glaube, es war vor zwei, drei Zähren mit den von der Hepdtschen Steuervorschlägen —, ängstigen die ganzen Brennerei-Znteressenten, die nicht wissen, nach welcher Richtung sie ihre Wirthschaft für die Zukunft einrichten sollen; das zweite Jahr nehmen Sie das Salz heraus, versprechen dem Salzbergbau und dem Salzhandel von den Konsumenten will ich gar nicht reden goldene Berge, stellen die ganze Tabaksindustrie auf den Kopf, um im nächsten Zahre die angeregten Fragen verzeihen Sie mir den Ausdruck wie ein abgenutztes Spielzeug auf die Seite zu werfen; im dritten Zahre kommen die Eisenzölle und Sie stellen allein durch die Verhandlungen, die Sie darüber führen, zur Abwechslung die Eisenindustrie auf den Kopf; im nächsten Zahre kommen Sie vielleicht an die Garnzölle und Sie machen dasselbe Experiment, wie mit den anderen Industriezweigen mit der Baumwollenund Textilindustrie.
Meine Herren, ich sollte doch denken, daß bei den Erfahrungen, die wir auf gesetzgeberischem Gebiet gemacht haben und zwar bei Gesetzen, die in ganz anderer Weise reiflich erwogen Und motivirt wurden, wie dieser Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr, wir doch etwas klug hätten werden sollen.
Zch erinnere daran, daß auch beim Strafgesetzbuch meine Warnungen ungehört geblieben sind.
Sie werden mir aber jetzt von keiner Seite bestreiten, wenigstens wird es von dem hervorragenden Juristen, der mir damals vom Bundestisch widersprach, vollständig zugegeben, daß 'urch das damals eingeführte Antragssystem in Bezug auf die Sittlichkeit Zustände eingetreten sind, die geradezu haarsträubend sind und dringend einer Remedur bedürfen.
Sie werden mir zugeben, daß in Bezug auf die Gewerbeordnung die Freigabe des Schankgewerbes auf dem Lande in einzelnen Distrikten unerträgliche Zustände hervorgerufen hat, (Zustimmung rechts) und die Vorlage, die wir in Bezug auf die Arbeiterfrage bekommen haben und die aus der Initiative des Hauses und aller Parteien hervorgegangen ist, beweist am Besten, wie dilettantisch wir selbst bei diesen außerordentlich gründlich und in mehreren Jahren durchberathenen Gesetzen gewesen sind.
Nun wird mir aber Jeder zugeben, der mit den Verkehrsverhältnissen einigermaßen bekannt ist, daß ein solches Experimentiren auf dem Wege der allgemeinen Gesetzgebung sehr viel leichter eine Remedur erfahren kann, als da, wo durch solche Experimente die wirthschaftlichen Zustände auf den Kopf gestellt werden, daß also dort eine einfache Novelle das Versäumte wieder einbringt, während die Beunruhigung, die Sie in die materiellen Interessen hineinwerfen, in keiner Weise mehr durch eine einfache Maßregel ungeschehen gemacht werden kann.
Der Herr Abgeordnete von Behr hat gewissermaßen als Entschuldigung seines Antrags, noch ehe der Vertreter der Bundesregierungen seine Ausführung gegeben hat, darauf hingewiesen, daß der Dilettantismus, er hat natürlich den Ausdruck nicht gebraucht ja getheilt würde vom Bundesrath, indem die preußische Regierung dem Bundesrath eine Vorlage gemacht habe, die ungefähr so aussehe, wie die seinige.
Diese Vorlage sieht aber in der That doch etwas anders aus.
Erstens werden, wenn auch keine allgemeine Tarisreform darin enthalten ist, wenigstens eine ganze Anzahl von Gegenständen im Zusammenhang mit den Eisenzöllen herabgesetzt, die jedenfalls nach der Ansicht der Herren auf jener Seite einer Reform eben so dringend bedürfen.
Auf der andern Seite enthält sie aber auch wesentliche materielle Abweichungen, z.
B. bei dem Weißblech und den groben Eisenwaaren unterscheidet sie sich ganz wesentlich von dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Behr.
Vor allem aber beruht diese Vorlage der preußischen Regierung, ich weiß nicht, ob wir heute für diese Behauptung eine Bestätigung bekommen werden, ich würde aber nöthigenfalls bereit sein, sie zu beweisen auf einem sehr wesentlichen, notorischen Irrthum.
Sie beruht einfach auf der Ansicht, daß die französischen Ausfuhrvergütungen nicht mehr beständen.
Zch sür meinen Theil bin sehr zweifelhaft und habe das Vertrauen auf die Objektivität der Vertreter im Bundesrath, daß, nachdem dieser Irrthum bereits aufgeklärt worden ist, nachdem sie wissen, daß die französische Ausfuhrvergütung in dem Betrag und in dem Maße wirklich noch besteht, wie früher, die Vorlage in der Form, in der sie im Bundesrathe eingebracht ist, nicht in den Reichstag kommen wird.
Wie dem aber auch sein möge, so scheint mir weder die Motivirung noch auch das Faktum selbst, daß die preußische Regierung dem Bundesrath eine solche Vorlage gemacht hat, den Dilettantismus des Herrn Abgeordneten von Behr und seiner Freunde zu entschuldigen.
Zch enthalte mich, auf die Motive der preußischen Regierung einzugehen, obwohl sie durch die Presse veröffentlicht sind und eine außerordentlich leichte Handhabe zur Widerlegung darbieten, nicht nur in Bezug auf die französische Aussuhrvergütung, sondern auch in anderer Beziehung, indem sie ganz auffallende Fehler enthalten.
Zch halte mich heute nür an die Motive des Herrn Abgeordneten von Behr, theils an die in lakonischer Weise gedruckten Motive, als er den Antrag einbrachte, theils an die Ausführungen, die er und seine Freunde in der Diskussion vorgebracht haben.
Da ist ja lediglich das Thema variirt worden von der günstigen Lage der Eisenindustrie und von den Bedürfnissen der Landwirthschaft.
Meine Herren, die günstige Lage der Eisenindustrie zu der Zeit, als der Herr Abgeordnete von Behr seinen Antrag einbrachte, will ich gewiß nicht leugnen; ich wundere mich aber, daß er ein Argument nackt hinstellt, das ungefähr soviel heißt, als: die Eisenindustrie ist lebensfähig, desha b haue ich ihr den Kopf ab, (Heiterkeit) und das so ohne Weiteres, und ohne auch nur zu überlegen, zu welchen entgegengesetzten Schlüssen ihn die günstige Lage der Eisenindustrie wirklich hätte führen müssen.
Die 1058 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung 'am 10.
Zum 1873. günstige Lage der Eisenindustrie ist doch nicht etwa eine machiavellistische Machination des deutschen Eisenwerk-Besitzers, der mit Hülfe der Zölle den Moment gekommen sieht, wo er das Publikum auf das möglichste ausbeuten kann, sondern umgekehrt, das werden alle diejenigen Herren von jener Seite, die sich mit der Sache näher beschäftigt haben, als der Herr Abgeordnete von Behr es gethan hat, mir zugeben, die allgemeine Haussebewegung ist hervorgegangen durch den Mangel von Eisen auf dem Weltmarkt, durch die ganz kolossale Erhöhung der Roheisenpreise in England, welche in kurzer Zeit von 35 auf 130 Schilling pro Tonne, also im Verhältniß von 1 zu 3 bis 4 in die Höhe geschnellt sind.
Die deutsche Industrie ist diesem Vorgänge einfach gefolgt und sie mußte folgen, weil diese Haussebewegung auf dem Weltmärkte sich auf die Kohlenpreise, auf die Löhne und auf alle möglichen Verhältnisse sehr bald ausdehnte Ich bestreite aber, daß die deutsche Industrie diesen Vorgängen auch nur in demselben Maße gefolgt ist, wie England es gethan hat, denn während die Preise für Schienen und grobes, Stabeisen am englischen Markt von 5 '2 bis 6 Pfund auf 13 bis 14 Pfund pro Tonne gestiegen ist, also über 100 Procent, haben wir nur eine Preissteigerung von 3 bis 5 Thlaler pro Centner gehabt; und in Frankreich, wo die Zölle höher sind, wo man den Centner Stabeisen noch mit 24 Groschen verzollt, sind die Preise kaum um 4 bis 5 Procent höher als in England und es sind Zeiten in vorigem Zahre gewesen, wo im zollgeschützten Frankreich und Belgien das Eisen billiger verkauft wurde als im sreihändlerischen England.
Wenn also ans der günstigen Konjunktur in Beziehung auf die deutsche Eisenindustrie ein Schluß gezogen werden soll, so kann es nur der sein, daß sie in Zeiten der Hausse den Konsumenten die Opfer mit Zinseszinsen zurückbezahle, die ihr in Zeiten der Baisse gebracht werden, daß, wenn die deutsche Eisenindustrie mit ihren 20 Millionen Centnern auf, dem Markte nicht gewesen wäre, das englische Eisen nicht von 5 '2 auf 13 Pfund, sondern auf 20 und 22 Pfund, ja noch höher gestiegen sein würde.
Das beste Argument für diese Auffassung hat der Abgeordnete von Behr damit gegeben, daß er auf den gestiegenen Export des deutschen Eisens hinwies.
Za, meine Herren, was beweist Ahnen seine Einführung anders, als das: Bei der Erhöhung der Preise auf dem Weltmarkt steigt der Export des deutschen Eisens; bei einer Verminderung der Preise fällt er.
Das hieße also ganz einfach, daß in Zeiten einer allgemeinen Hausse, in Zeiten des Ueberwiegens der Konsumtion gegen die Produktion eben die Zölle nicht wirksam einwirken, daß da der inländische Producent nicht in der Lage ist, die ganze Differenz des Zolles für sich auszubeuten, während umgekehrt, wenn die Preise fallen, wenn Zeder kaum die Selbstkosten erübrigt, die Ausfuhr abnimmt, d. h. hier ist der deutsche Eisenproducent genöthigt, den letzten Heller des Zolls für sich in Anspruch zu nehmen, um überhaupt noch zu existiren.
Mag dem nun aber sein, wie ihm wolle, die Verhältnisse, die der Abgeordnete von Behr für sich in Anspruch nimmt, haben sich seit den letzten 3 Monaten vollständig geändert.
Die Behauptung, daß heute noch ein Ueberwiegen des Konsums gegen die Produktion stattfinde, ist eine irrige, Sie brauchen nur einfach irgend einen Handelsbericht in die Hand zu nehmen, einen Bericht vom Eisenmarkte aus irgend einem Lande Europas oder Amerikas zu lesen, und Sie werden finden, daß heute eine Flauheit im Eisengeschäfte herrscht, wie sie noch niemals seit 20- oder 30 Jahren vorgekommen ist; sie werden überall finden, daß kolossale Vorräthe sich sammeln, daß keine Bestellungen eingehen.
Wenn ich auch zugebe, daß die Anträge, welche in das Haus hereingeschleudert sind ebenso wie die ungünstigen Börsenverhältnisse und die Erhöhung des Diskonts sehr wesentlich mit daran Schuld haben, so ist auf der anderen Seite nicht zu verkennen, daß die außerordentliche Nachfrage, wie sie sich nach der Stagnation des Krieges herausgestellt hat, -eine ephemere war, die nicht die nachhaltigen Schlüsse zu ziehen berechtigte, die man sonst aus der Statistik zieht.
Jedenfalls aber behaupte ich und erwarte von den Herren den Gegenbeweis eventuell werde ich Gelegenheit haben, die Behauptung noch mit andern Gründen zu belegen, wenn sie bestritten werden sollte, ich glaube aber nicht, daß sie bestritten werden wird, daß, wenn jemals ein Moment ungünstig war, eine solche Maßregel durchzuführen, so ist es der heutige.
Wenn ich noch vor zwei Monaten zugab, daß trotz meiner sehr ernsten Bedenken gegen diese Maßregel doch der Zeitpunkt des Uebergangs wenigstens gut gewählt sei, so ist heute auch hierfür bereits das Gegentheil eingetreten.
Zch lege aber auf alles dieses keinen großen Werth und würde es nicht angeführt haben, wenn nicht von jener Seite die angeblich günstige Lage der Eisenindustrie als Haupt-und, ich möchte sagen, einziges Argument hingestellt worden wäre.
Ich behaupte vielmehr, die Sache muß, wie früher im Zollparlament, so auch jetzt vom generellen Standpunkte aufgefaßt werden und ich muß, wie damals, immer wieder darauf zurückkommen, die Argumente, die sich auf das zarte Pflänzchen gründen, für das wir uns ausgeben sollen, während dasselbe zum Baum geworden sei, der keines Schutzes mehr bedarf, daß das wirklich abgedroschene entschuldigen Sie den Ausdruck (Heiterkeit) daß es wirklich Redensarten sind, mit denen man heutzutage ernsthafte Leute nicht mehr bekämpft, mit denen man wenigstens den Standpunkt nicht mehr bekämpft, den ich hier seit sechs Zähren festgehalten habe.
Meine Herren, ich kann nur immer und immer wiederholen, die deutsche Eisenindustrie verlangt keinen Schutz, (Bewegung) wünscht keinen Schutz.
Zm Gegentheil, sie wünscht nur auf das Dringendste und wir haben Ahnen das durch unsere Anträge verschiedene Male vorgeführt, den internationalen Freihandel, sie wünscht es, da sie es in hohem Maße in ihrem Interesse hält und ich kann versichern, daß, wenn Sie auch nur die Haupt-Kontincntalstaaten zu einem für Eisen freien Zollgebiet vereinigen könnten und ich glaube sagen zu dürfen: können denn der Versuch ist noch nicht ernstlich gemacht worden die Eisenindustrie nicht nur nicht damit zufrieden sein tonnte, sondern sogar besser fahren würde, als sie sich im Augenblicke befindet.
Die deutsche Eisenindustrie stellt sich auf diesen Standpunkt, trotzdem sie auch heute noch in Bezug auf die Leichtigkeit der Fabrikation, in Bezug auf die Leichtigkeit der Kommunikationsmittel, in Bezug auf das Zusammenbringen von Erzen und Kohlen und alle diejenigen Elemente, die eine billige Produktion ermöglichen, weit hinter England, zum Theil, was Transport und Kanalisirung anbetrifft, sogar weit hinter Frankreich und Belgien zurücksteht.
Wenn sie diesen Standpunkt trotzdem acceptirt und Sie haben kein Recht, meine Herren, aus irgend einer Aeußerung, aus irgend einer thatsächlichen Maßnahme das Gegentheil zu schließen oder zu imputiren, daß dasjenige, was ich Ihnen sage, nicht aus vollem Herzen und vollständig aufrichtig gesprochen sei, so geschieht es in der lebhaften Abneigung heute, nachdem der absolute Schutz solange gedauert hat, irgend ein weiteres Opfer vom Staate in Anspruch zu nehmen.
Es geschieht ferner in der Ueberzeugung, daß die deutsche Intelligenz, die deutsche Energie, die deutsche Zähigkeit und auch die Zunahme des deutschen Kapitals, ihr trotzdem die Konkurrenz ermöglichen werde und in der Voraussetzung, daß, wenn ihr an der Nord- und Ostsee, da, wo England und Belgien mit billigerer Fracht hinkommen, der Markt weggenommen wird, ihr da, wo ihr natürlicher Absatz liegt, ein entsprechender Ersatz erwächst.
Aber, meine Herren, wir bestreiten, daß es überhaupt möglich Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Zum 1373.
1059 sei für die Eisenindustrie wie für jede andere Industrie in Deutschland, mitten im Herzen von Europa, überwiegend umgeben von Binnengrenzen, ein isolirtes Zollsystem einzuführen, während sämmtliche andere Staaten von irgend welcher Bedeutung einen Schutzzoll und zwar größtentheils sehr viel erheblicher, als ihn der Zollverein hat, aufrecht erhalten.
Es ist ja sehr bequem, das zu bestreiten und die Schweiz ohne Weiteres als Freihandelsstaat hinzustellen.
Aber damit kommt man doch nicht durch, derartige thatsächliche Verhältnisse sind so allgemein bekannt und zugänglich, daß es kaum der Mühe werth erscheint, sie erst zu beweisen, ich muß es aber, nachdem sie in der Generaldebatte bestritten worden sind, dennoch thun.
Meine Herren!
Roheisen bezahlt im Zollverein 2 '2 Silbergroschen, in Oesterreich-Ungarn 5 Silbergroschen nach unserem Geld und unserem Gewicht als Center, in Rußland 5 Silbergroschen, in Frankreich 8 Silbergroschen, in Spanien 10 Silbergroschen, in der Schweiz 2 2 Silbergroschen, in Nordamerika II, g, Silbergroschen, in Belgien 2 Silbergroschen Eingangszoll und ist von größeren Staaten nur frei in Italien, das bekanntlich keine Hochofenindustrie hat.
Eisen in Stäben bezahlt im Zollverein 17 V Silbergroschen, im Oesterreichischen 25 Silbergroschen, in Rußland 35 Silbergroschen, in Frankreich 24 Silbergroschen, in Italien 16 Silbergroschen, trotzdem daß dieses keinen Roheisenzoll hat, in der Schweiz 8 Silbergroschen, in den nordamerikanischen Freistaaten 38 Silbergroschen, in Belgien 4 Silbergroschen.
Ich will noch grobe Gußwaaren herausnehmen.
Dieselben bezahlen im Zollverein 12 Silbergroschen, in Oesterreich 12 Silbergroschen, in Rußland 50 Silbergroschen, in Frankreich 12 Silbergroschen, in Italien 16 Silbergroschen, in Spanien 30 Silbergroschen, in der Schweiz 7 Silbergroschen, in den nordamerikanischen Freistaaten 58 Silbergroschen, in Belgien 8 Silbergroschen.
Nun die Maschinen, Lokomotiven, Dampfkessel und Tender ich will nur diese herausnehmen, um nicht zu weitläufig zu werden bezahlen in Deutschland 45 Silbergroschen, in Oesterreich-Ungarn 40 Silbergroschen, in Rußland 70 Silbergroschen, in Frankreich 64 bis 80 Silbergroschen, in Italien 16 Silbergroschen, in der Schweiz 16 Silbergroschen, in Belgien 8 Silbergroschen, respektive nach der Klassifikation bis 16 Silbergroschen.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Behauptung, die man aus der Schweiz hergeleitet hat, eine völlig irrige ist, daß wir also von allen Seiten effektiv mit Zollschranken umgeben sind, die uns eine wirksame Ausfuhr denn die zwei Millionen Centner, die noch dazu exceptionell sind, werden Sie doch nicht so nennen der deutschen Fabrikation unmöglich machen.
Wir können also effektiv mit dem größten Theil der Fabrikation nicht heraus, und den Beweis, daß wir, icht nach England ausführen können, das allerdings keine Zölle auf Eisen erhebt, werden Sie mir wohl erlassen.
Ich behaupte nun, daß trotzdem in Momenten der Hausse, in Momenten der allgemeinen und großen Nachfrage der Zoll nicht von großer Bedeutung ist und nöthigenfalls geopfert werden könnte, ohne die Existenz der Eisenindustrie auf das Spiel zu setzen.
Ich behaupte aber ferner, daß bei jeder eintretenden Baisse und diese Baisse tritt beim Eisen, wie bei jedem anderen Handelsartikel in ziemlich regelmäßigen Perioden ein der einzelne Producent auf die Selbstkosten herabgeht, daß dann, wo auf dem Weltmärkte beispielsweise der Konsum um 20 Procent geringer ist als die Produktion, nun diese 20 Procent der Überproduktion aller Länder nach Deutschland, dem zollfrei geöffneten Lande hineingebracht werden, ohne daß Deutschland in der Lage ist, seine eigene Produktion zu verdauen und einen nennenswertsten Theil derselben nach dem Auslande auszuführen.
Es versteht sich von selbst, daß ein solcher Zustand der Ueberfluthung des Marktes unvereinbar ist mit einer stetigen und gesicherten Fabrikation, denn es wird bei gleicher Höhe der Selbstkosten der Ausländer sein Eisen um so viel billiger nach Deutschland bringen können, als seine Selbstkosten höher sein würden, wenn er seine Produktion um den Betrag einschränkt, den er nicht ins Ausland bringen und im Innern nicht abfetzen kann.
Es ist klar, daß, wenn sich der Franzose oder Belgier fragt: soll ich mich wegen mangelhaften Bedarfs einschränken und auf 80 Procent meiner Fabrikation herabgehen, oder soll ich dieselbe mit vollen 100 Procent aufrecht erhalten, indem ich 80 Procent zu dem höheren Preise im zollgeschützten Znlande verkaufe und die übrigen 20 Procent unter dem Selbstkostenpreise ins Ausland hineinwerfe er keinen Moment zweifelhaft sein kann, das Letztere zu thun und daß er es mit Ersatz thun wird, weil ihn seine Zölle davor schützen, daß ihm nicht dasselbe Experiment von Deutschland gemacht werden kann, um im Allgemeinen die Preise wieder in Einklang zu bringen.
Es wird das um so mehr der Fall sein, als zwei Hauptdistrikte der deutschen Eisenfabrikation das Saar- und Moselgebiet einerseits und Schlesien andererseits dicht an ausländische Großproduktions-Bezirke grenzen, das erstere an Frankreich, das letztere an Oesterreich.
Die natürliche Reaktion, welche bei herabgehenden Eisenpreisen in allen Steinkohlendistritten im Herabgehen der Kohlenpreise liegt, wird in diesen beiden Distrikten wesentlich verhindert, weil ein namhafter Theil der Steinkohlen nicht im Znlande verbraucht wird, sondern nach der Schweiz, Oesterreich und Frankreich ausgeführt wird, wo in Zeiten der Krisis ja viel höhere Preise bezahlt werden können, weil der Zollschutz dort ein Herabgehen der Eisenpreise auf das Minimum verhindert.
Es wird also nicht blos die deutsche Eisenfabrikation von dort aus überfluthet werden mit Fabrikaten zu guten Preisen, sondern in Bezug auf Kohlen und Löhne wird das Ausland es sogar verhindern, die mit der Herabsetzung der Eisenpreise naturgemäß verbundene Reaktion in den Kohlenpreisen eintreten zu lassen.
Hauptsächlich aber, meine Herren, und hier komme ich zurück auf etwas, wovon schon so oft die Rede gewesen ist sind es die französischen titres ä'quit-ä-eautiou, welche den vorliegenden Antrag unmöglich machen.
Ich glaube wirklich nicht, daß ich es nothwendig habe, nochmals auseinanderzusetzen, worin diese Manipulation besteht.
Es ist so vielfach die Rede davon gewesen, daß ich nur wiederholen kann, ich bin zu jedem Detail bereit, wenn bestritten wird, daß die Thatsache wirklich noch besteht.
Sie besteht ganz einfach darin, daß jeder Franzose, der einen Centner Gußwaaren über die Grenze bringt, dafür im Handel eine Prämie von sieben bis acht Silbergroschen erhält, daß jeder, der einen Centner Schienen und Stabeisen ausführt, circa zehn Silbergroschen pro Centner erhält u. s. w. Es ist wahr, daß die Verhältnisse, wie sie der Herr Abgeordnete Becker (Dortmund) seiner Zeit auf meinen Antrag hin im Zollparlamente ausgeführt hat, etwas geändert sind.
Es wird jetzt wenigstens verlangt, daß das betreffende Rohmaterial, das dem auszuführenden Material entspricht, bis an die Hütte gebracht werden soll; von da aber kann es beliebig verkauft werden.
Dies ist eine kleine Erschwerniß in Beziehung auf den Handel mit den ütt'68 und hat den Einfluß gehabt, daß die Ausfuhrprämien für Gußwaaren, die früher 19 Francs standen, jetzt I8V2 Francs pro Tonne stehen.
Dadurch wird die Schwierigkeit aber in keiner Weise weggeschafft.
Eine fernere Aenderung ist, daß die Erlaubniß zur zollfreien Einfuhr gegen Ausfuhr von Stabeisen, die früher für graues Roheisen gegeben wurde, jetzt nur mehr für das weiße Roheisen gegeben wird und herabgegangen ist im Werthe auf 2 Francs pro Tonne, also kaum 1 Silbergroschen pro Centner.
Dys Letztere hat sich dadurch wieder ausgeglichen, daß statt des Roheisens jetzt Rohluppen eingeführt werden für Stabeisen.
Dadurch ist der Werth der Exportprämie noch erhöht worden und beträgt jetzt 24 bis 25 Francs pro Tonne für Stabeisen, während es sich früher um 18 bis 19 Francs handelte.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich diese Verhältnisse einmal im Einflüsse auf Elsaß-Lothringen vor.
Die ElsaßLothringer Industrie nicht blos ich bin es gewesen 1060 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Juni 1873. hat bei der Annexion die große Befürchtung gehegt, daß sie mit ihren 25 Procent der Produktion der deutschen Industrie eine Ueberfluthung des Marktes mit Eisen herbeiführen und keinen genügenden Absatz finden könnte.
Man hat diesen Befürchtungen auch hier an maßgebender Stelle die Berechtigung zuerkannt, aber darauf hingewiesen, daß, wenn die Elsaß-Lothringer auch den französischen Markt für ihre Produktion verlieren, sie für dieselbe in Deutschland bei dessen steigendem Eisenkonsum genügenden Absatz finden werden;, die Industriellen müssen beruhigt sein, sie hätten es in Deutschland mit vernünftigen Leuten zu thun.
Die Folge davon ist gewesen, daß ein großer Theil dieser Industriellen sich beunruhigt hat, daß die Agitation, die auf dem politischem Gebiete sehr groß war, allmälig durch die Erwägung der materiellen Interessen beschränkt wurde und die Leute angefangen haben, ruhiger die neueren Verhältnisse zu acceptiren.
Ein Theil der Industriellen ist freilich anderer Ansicht gewesen.
Ein großes Eisenwerk bei Ars, welches den Herren Dupont und Dreyfuß gehörte, ist von diesen an Deutsche verkauft, germanisirt worden, wie man sich ausgedrückt hat.
Es hat eine deutsche Gesellschaft, zu der auch, glaube ich, Mitglieder des Reichstages gehören, obgleich ich das nicht sicher weiß, dieses Werk für eine sehr -beträchtliche Summe gekauft und die Herren Dupont und Dreyfuß sind eine halbe Stunde weiter über die französische Grenze gegangen, um dort ein neues Werk in fast gleichem Umfange wieder aufzurichten.
Die neue Gesellschaft hat Deutsche dorthin bringen müssen, weil die meisten Arbeiter mit den Herren Dupont und Dreyfuß ausgewandert sind optirt haben, wie man sich dort ausdrückt, und trotzdem ist der Arbeitermangel dort so groß, daß diese neue deutsche Fabrik augenblicklich nicht die Hälfte von dem Betriebsmaterial in Betrieb halten kann, wie vormals, aus Mangel an Arbeitern.
Wie stellt sich nun diese neue germanisirte Industrie gegenüber der über die Grenze zurückgegangenen französischen bei Aufhebung unserer Eisenzölle
Sie ist nicht blos abgewiesen von dem alten Markt, sie hat sich noch nicht einmal auf dem deutschen Markte überall orientirt, wie es jedem normalen Industriezweige nothwendig ist, nur mühsam erfüllt sie die veränderten Anforderungen des deutschen Marktes hinsichtlich Qualität u. s. w., nur mühsam hält sie ihre Arbeiter zusammen.
Sobald die Baisse eintritt, wo jeder Einzelne den letzten Groschen zu Rathe hält, um fortzuarbeiten, kommt der Franzose, der alte Besitzer, sogar mit einer Ausfuhrvergütung von 8 bis 10 Silbergroschen pro Centner ich nehme das Minimum an und nimmt ihm auch noch den deutschen Markt weg.
Diese 8 Silbergroschen lauten ja sehr klein, repräsentiren aber bei dem Beispiele, welches ich Ihnen eben vorführte, 560, 000 Franks jährlich.
Diese 560, 000 Franks repräsentiren wieder 6 Procent des Anlagekapitals.
Also folgere ich daraus weiter, daß das neue, auf der französischen Grenze gegründete Werk noch seine Zinsen machen wird, während das deutschgebliebene oder germanisirte Werk bereits Verluste erzielt, daß, wenn das französische Werk einfach ohne Nutzen arbeitet denn das thut man ja, wenn es sein muß das Werk in dem deutschen Elsaß-Lothringen bereits 6 Procent feines Anlagekapitals verliert.
Es handelt sich nicht blos um das eine Beispiel; denn die ganze elsaß-lothringische Industrie ist genau in derselben Lage, und ob sich Einer über die Grenze setzt und sein altes Werk an eine Gesellschaft verkauft und den vernichtet oder ob er gegen sich selbst die Expropriation durchführt, indem er fein Werk in Deutschland stillstellt, um in Frankreich ein neues aufzubauen und es dort zu betreiben das giebt immer dasselbe Resultat.
Das steht vollständig fest denn eine Frachtdifferenz giebt es nicht, die Grenze ist überall mittendurch Znduftriebezirke, ohne Rücksicht auf Jndustriezwecke, lediglich auf miltärische Zwecke, wie es nicht anders sein konnte, gezogen, die französischen und deutschen Werke liegen hart neben einander, von einer Frachtausgleichung, die hier gegen die Exportbonifikation stattfinden könnte, kann keine Rede sein das steht also vollständig fest, sobald die deutschen Eisenzölle fallen, mag eine gute oder schlechte Konjunktur kommen.
Die Folge des Antrages von Behr auf Elsaß Lothringen ist absolut unbestreitbar, denn die ganze elsaß lothringische Eisenindustrie wird einfach über die Grenze getrieben.
Es wird so an der deutschlothringenfchen, belgischen, luxemburgischen Grenze sich um Deutschland ein Kordon von Hochöfen, Eisenwerken u. s. w. bilden, die vermöge der Ausfuhrvergütung jede Industrie in Elsaß-Lothringen unmöglich machen, —ich sage deshalb jede Industrie, weil ich als selbstverständlich annehme und in Elsaß-Lothringen ist man gleichfalls der Ansicht, daß dasjenige Experiment, welches Sie heute mit der Eisenindustrie vornehmen, nothwendig mit der Garn- und Baumwollenindustrie, die in Elsaß-Lothringen fast noch wichtiger ist, früher oder später ebenfalls gemacht werden wird.
Ein Mülhauser Fabrikant hat so viel Intelligenz, und leider so wenig deutschen Patriotismus, daß er, so wie Sie diesen Antrag annehmen, sofort macht, daß er nach Belsort hinüber kommt und nicht mehr in einem Zolleinschluß bleibt, der für ihn kein Zolleinschluß mehr ist, sondern in den sogar seine früheren Landsleute mit Zollprämien hinein kommen.
Aber, meine Herren, das ganze Saar-, Mosel-, das ganze linke Rheinufer ist in derselben Lage in Bezug auf feine Konkurrenzfähigkeit; (Ruf: die laufen nicht fort!)
ob sie fortlaufen ist eine Sache für sich, aber jedenfalls werden sie ihre Industrie nicht mehr betreiben können.
(Heiterkeit.)
Daß vielen Herren das gleichgültig und lächerlich ist, das weiß ich, aber der Industrie selbst und dem betreffenden Landestheile überhaupt kann dies wahrhaftig nicht gleichgültigfein; und es ist ihnen auch nicht gleichgültig.
Ich will in Beziehung auf die preußische Rheinprovinz auch ein Beispiel nennen.
Gerade in Folge der Erörterungen, die im Zollparlamente stattgefunden haben, in Folge der Wahrnehmung, daß die Majorität des Zollparlaments niemals für radikale Maßregeln war, sondern stets für den ruhigen Fortschritt in der wirthschaftlichsn Entwicklung eintrat, und nach den Erklärungen von Seiten des Bundesrathstisches haben in den letzten Jahren, kurz vor dem Kriege und nach der Beendigung des Krieges eine Anzahl von kleinen, zerstreuten Werken, die auf dem Hundsrück, auf der Eifel, auf dem Hochwald oben sich befinden, die dort natürlich den fortgeschrittenen Verhältnissen nicht mehr Rechnung tragen konnten, und der Herabsetzung der Zölle nicht mehr gewachsen waren, theils mit eigenen Kapitalien, zum Theil sogar mit fremden Kapitalien ihre Verlegung mehr in die Nähe der Eisenbahnen und Kanäle durchgeführt.
Ein solches Werk, welches seit Jahrhunderten auf dem Hundsrück betrieben wurde, ist vor einigen Jähren vom Hundsrück übergesiedelt in die Nähe von Saarbrücken nach der Hallberger Hütte, und hat dort eine großartige Neuanlage hervorgerufen.
Diese Firma hat mit der größten Mühe die Arbeiter, die auf ihren Bergen seit Jahrhunderten angesiedelt waren, dazu bewogen, ihre heimathlichen Gefilde zu verlassen und überzusiedeln; das war nicht möglich durch Redensarten, sondern nur dadurch, daß ihnen Arbeiterwohnungen gebaut wurden, und so mußte sich diese Firma so gründlich und so vorsorglich für die Zukunft einrichten, wie es ihr nur irgend möglich war.
Seit ungefähr vier Wochen oder Monaten, ich weißes nicht genau—'ist der zweite Hochofen, der dort zur Vollendung des Etablissements diente, angeblasen worden, Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Zum 1873. und jetzt haben die Herren angefangen, ihre Koäksöfen anzulegen, die zur Kompletirung des Ganzen dienen sollen.
Meine Herren, ich behaupte, nach dem was früher im Zollparlament vorgekommen, expropriiren Sie geradezu das Vermögen dieser Firma, wenn Sie dem Antrage von Behr Zhre Zustimmung geben, und laden gleichzeitig abgesehen von dieser Vermögenskonfiskation eine Verantwortlichkeit in Bezug auf die Existenz der übergesiedelten Leute auf sich, die ich wenigstens von mir ablehne.
Meine Herren, was helfen alle Zahlen, wenn die Sache doch so einfach und handgreiflich liegt, und ich frage die Herren Grundbesitzer: acceptiren Sie etwa eine Position, wodurch es ihnen versagt ist, Zhr Getreide nach dem Auslande zu verführen, während das sämmtliche Getreide des Auslandes nach Deutschland frei herein kommen darf und außerdem noch mit einer Prämie hereinkommt, die 10 Procent des Werths ausmacht
Zch frage die Landwirthe: acceptiren Sie eine solche Position, und halten Sie Zhre Existenz dabei für möglich
Zch frage weiter: glauben Sie, daß ein einzelnes Gewerbe in einer Stadt, z.
B. das Schusterhandwerk, bestehen könnte, wenn die Stadt für dasselbe gewissermaßen mit einer chinesischen Mauer umgeben wäre, wenn dem Schuster verboten wäre, feine Waaren nach Außen zu bringen, während es dem Schustergewerbe aller umliegenden Ortschaften gestattet wäre, und sogar mit 1 Thaler Prämie pro Paar Schuhe gestattet wäre, seine Waaren in die Stadt hineinzubringen
Glauben Sie, daß das Schuhmachergewerbe in der Stadt auch nur die Möglichkeit hätte, seine Existenz auf die Dauer zu fristen
Meine Herren, für mich ist die Frage, ob überhaupt bei der radikalen Lösung der Frage, wie sie der Herr Abgeordnete von Behr vorschlägt, die deutsche Eisenindustrie auf die Dauer bestehen skann, ganz indiskutabel, und ich glaube nicht, daß auch nur ein vernünftiger Grund dafür angeführt werden kann, daß dies nicht so sei; ich wäre wenigstens sehr neugierig darauf, ihn zu hören.
Zch nehme dies also für bewiesen an und frage, welche Gründe sollen die Kalamitäten aufwiegen, die daraus hervorgehen müssen
Und da sagte uns Herr von Behr: die Bedürfnisse der Landwirthschaft!
Ach, meine Herren, gebe Ihnen ja zu, daß für die Landwirthschaft der östlichen Provinzen in den allgemeinen Verhältnissen allerdings nicht vollauf die Kompensationen sich darbieten für das, was die Herren auf das um den Zoll vertheuerte schwedische und englische Eisen bezahlen müssen.
Das war aber vor drei Zähren ganz genau so wie jetzt, und um dem abzuhelfen, genügt es nicht zu sagen, wir wollen der Eisenindustrie den Kopf abschlagen, da mußten die Herren kommen, um sich mit uns zu verständigen und zu hören, bis zu welchem Grade eine Ermäßigung des Eisenzolls möglich wäre.
Denn die Herren werden mir wohl nicht bestreiten, daß eine Steuer oder Erschwerung, die nicht mehr als 2 's Pfennig pro Morgen beträgt und auf mehr ist sie noch nie herausgerechnet worden die Veranlassung wäre, ein Land derartig zu drücken, daß zum Zweck ihrer Beseitigung eine absolute Negirung aller anderen Interessen statthaft sein dürfte.
Bei den landwirthschaftlichen Maschinen in speois stellt sich die Sache so, daß, seitdem die inländische Industrie überhaupt anfängt, landwirthschaftliche Maschinen zu machen, die Preise für landwirthschaftliche Maschinen in England wesentlich gesunken sind, zwar nicht immer absolut gesunken, aber überall in dem Verhältniß des Preises des Rohmaterials und der Arbeitslöhne.
Denn es ist sehr natürlich, daß diese Industrie nicht absolut billiger arbeiten kann, wenn sie fünf Thaler für den Centner Eisen verwenden muß, als wenn sie nur drei Thaler dafür zu verwenden braucht, und ebenso verhält es sich mit den Arbeitslöhnen.
Und gerade für die Industrie der landwirthschäftlichen Maschinen tritt noch hinzu, was ich für die übrige Eisenindustrie ablehnen muß, daß sie noch sehr jung ist es sind bis jetzt z.
B. in Deutschland Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
1061 erst dreizehn Dampfpflüge abgesetzt worden,, wenn ich recht unterrichtet bin, (Stimme links: Vierzehn!)
daß sie also auf diesem Gebiete noch sehr der Kräftigung bedarf, die ich für die Eisenindustrie nicht mehr in Anspruch nehme.
Jedenfalls aber werden Sie mir nicht das bestreiten können, daß, wenn die 20, 000, 000 Centner deutsches Stabeisen vom Weltmarkt verschwinden, dann auch für die östlichen Provinzen die Preissteigerung, die in England stattfinden würde, einwirken mußte.
Sie werden mir auch zugeben, daß, wenn ich eine Schwankung von eins zu drei auf dem englischen Markt konstatirt habe, und damit den Zoll, der 10 oder 15 Procent des Werths ausmacht, vergleiche, Sie dann nicht mehr sagen können, daß der Zoll eine Lebensfrage für die dortige Landwirthschaft sei.
Die Lebensfrage für die Landwirthschaft in den östlichen Provinzen haben wir noch gestern von dieser Seite aus (links) ganz wo anders suchen hören, und auch Herr von Hoverbeck hat in früheren Sitzungen wiederholt ausgeführt, die Lebensfrage für die Provinz Preußen bestehe in zwei Dingen, erstens in dem Wegfall der russischen Grenzsperre, und zweitens in der mangelnden Industrie.
Was zunächst die russische Grenzsperre anbelangt, so hat uns der Herr Reichskanzler schon gestern auseinandergesetzt, daß wir uns in die innere Verhältnisse Rußlands nicht einmischen dürfen; aber eine ganz andere Frage ist es, ob wir Rußland nicht Kompensationen anbieten können.
Wenn ich mich aber auf den Standpunkt stelle: ich will mich mit Blindheit umgeben gegen alles das, was anderen Staaten passen würde, und nur meine eigenen Verhältnisse im Auge haben, ich will überhaupt keine Kompensationen gewähren, so darf ich mich nicht wundem, wenn ich nichts erreiche.
Die russische Grenzsperre werden Sie niemals lösen, wenn Sie Rußland nicht Kompensationen dafür anbieten, daß es die Grenzsperre aufhebt.
Der zweite Punkt betrisst den Mangel an Industrie.
Meine Herren, in früherer Zeit wurde immer in, beredter Weise dafür plädirt: heben Sie die Roheisenzölle auf, dadurch, daß man das Roheisen besteuert hat, ist unsere blühende Industrie in den östlichen Provinzen zu Gmnde gegangen; man plädirte also dafür, das Roheisen frei zu geben und nur die Fabrikate zu besteuern.
Es scheint mir nach den heutigen Erfahrungen, daß dies wohl mehr oder weniger eine Redensart der Herren war, denn wenn Sie das Roheisen aus England nach den östlichen Provinzen bringen und mit englischer Kohle verarbeiten, dann können Sie unmöglich mit dem entsprechenden Fabrikat, das in England aus denselben Materialien an Ort und Stelle hergestellt wird, ohne Geld konkurriren, das ist völlig unmöglich.
Die Industrie in den östlichen Provinzen kann nur dadurch be-und entstehen, daß die Rohstoffe und Halbfabrikate aus Englaud steuerfrei eingehen, die fertigen Waaren aber besteuert bleiben.
Ein dritter Punkt der Lebensfrage der Ostseeprovinzen ist der Spirituszoll.
Dieser ist von dem Herrn Abgeordneten von Behr etwas wegwerfend behandelt worden, indem er sich beschränkt hat auszuführen, daß England seine Spirituszölle nicht herabsetzen würde.
Darum handelt es sich aber gar nicht, sondern nur darum, daß England seinen Schutzzoll auf Sprit aufhebt.
Meine Herren, der englische Spiritus wird besteuert ich habe hier eine Brochüre zur Hand von Zohn Schick in London (es ist ein Deutscher), die ich Ihrer Aufmerksamkeit empfehle mit 10 Shilling pro Gallone innerer Steuer, und der Eingangszoll beträgt 10 Shilling 5 Pence, der englische Sprit ist somit durch die große Differenz von 5 Pence pro Gallone geschützt.
Ob nun diese 5 Pence im Eingangszoll gestrichen werden, oder ob die innere Spiritussteuer in England um diesen Betrag erhöht wird, das ist für uns ganz gleich.
Es handelt sich einfach um die Gleichstellung, und diese Gleichstellung ist für alle, die sich 152 10621Deutscher Reichstag.
49.
mit dem Spiritusexport befassen, wie dies Herr von Kardorff vielleicht noch näher ausführen wird, von der allergrößten Bedeutung für die östlichen Provinzen und für die landwirthschaftliche Industrie überhaupt.
Nun hat man gesagt: die deutsche Diplomatie hat es bis jetzt nicht durchsetzen können, in England auf diesem Gebiet Etwas zu erreichen; es sind mancherlei Gründe dafür angeführt worden, die aber gar nichts beweisen.
Meine Herren, in England wechseln die Ministerien und mit ihnen die Systeme und es ist nicht gesagt, daß, wenn bei dem Ministerium Gladstone und bei dem jetzigen Parlamente die diesseitigen Wünsche nicht durchzusetzen sind, dies in Zukunft nicht der Fall sein könne; es ist nicht damit gesagt, daß, wenn ein neuer hervorragender Vertreter des Deutschen Reichs nach London kommt, durch diesen die Sache nicht in glücklicherer Weise gefördert werden könne, als es bisher geschehen.
Meine Herren, ich konstatire ausdrücklich, eine Herabsetzung der Zölle auf Eisen und auf landwirtschaftliche Maschinen ist nicht das, was ich heute diskutire; ich diskutire lediglich den Antrag Behr, wie er hier steht, auf Aufhebung aller Zölle, und da komme Waus den angeführten Gründen zu dem Schluffe: Sie nutzen damit der Landwirthschaft nicht nur Nichts, sondern Sie vertheuern ihr geradezu auf die Dauer das Eisen und die Maschinen und nehmen ihr die Möglichkeit für die anderweitigen wichtigen Erleichterungen weg, welche ich angeführt habe.
Ohne jeden Vortheil für Ihre Partikularinteressen wollen Sie also einen Industriezweig ruiniren, über dessen großartige Bedeutung ich wohl keinen Vortrag zu halten brauche; ich erinnere nur daran, daß über eine Million Köpfe sich davon ernährt, und daß ungeheure Kapitalien darin angelegt sind, wie Sie aus jedem Kurszettel ersehen können.
Sie erschlagen damit nicht blos diese einzelne Industrie, sondern Sie bringen eine Unruhe in der ganzen Nation hervor, deren.
Konsequenzen Sie gar nicht übersehen können: Sie zaubern damit ein weiteres Stück Socialismus hervor.
(Oho!)
Ich glaube, auf diesem Gebiete werden auch Sie (nach links) mich anhören; ich habe ein Recht, das hervorzuheben, die Sache verhält sich wirklich so und Sie verhindern diejenigen Bestrebungen, die auch Sie anerkannt haben, und die von Seiten derjenigen Arbeitgeber, die mit ernstem Willen der socialen Frage gegenüberstehen, im Interesse ihrer Arbeiter vielfach mit großen Opfern und mit großen Erfolgen ins Leben gemfen worden sind.
Meine Herren, was helfen die Arbeiterinvaliden- und Knappschaftskaffen, wenn die Industrie, für die sie gegründet sind, durch ein einziges Experiment über den Haufen geworfen wird
Dazu kann man doch den Arbeitern nicht ihre Groschen abnehmen, um sie nachher jeder Garantie für die damit zu erreichenden Zwecke zu berauben.
Was nutzt es, die Arbeiter aus ihren schlechten Wohnungen herauszunehmen, ihnen neue Häuser in der Nähe der Fabriken zu bauen, wenn diese Leute nicht wissen, ob ihre Häuser nicht in einem oder in zwei Jahren in Folge eines Antrages von Behr und dergleichen auf den Abbruch versteigert werden müssen.
Alle derartige Bestrebungen, die man konservativ im besten Sinne des Wortes nennen kann, und welche die allgemeine Anerkennung gefunden haben, machen Sie unmöglich.
Sie bringen damit das Gefühl der Unsicherheit nicht nur in den Verhältnissen der einzelnen Industriezweige sondern ganzer Stände hervor und lösen jedes noch bestehende persönlicheVerhältniß zwischen dem Industriellen und seinen Arbeitern.
Ich gebe nun zu, daß für Roheisen die Sache nicht ganz so schlimm liegt, ich gebe zu, daß für Roheisen die Aufhebung des Zolles nicht eine absolute Lebensfrage für die betreffende Industrie ist, und zwar aus drei Gründen: erstens ist Roheisen kein direkter Konsumtionsartikel, sondern ein Halbprodukt, welches durch Weiterbearbeitung erst für den Konsum geeigSitzung am 10.
Juni 1873. net wird, in Zeiten der Krisis wird Roheisen nicht in der Masse eingeführt, der Markt nicht in der Weise überschwemmt werden können, wie es bei Stabeisen der Fall sein würde; zweitens trifft bei Roheisen die französische Ausfuhrvergütung nicht zu, weil Roheisen aus Erzen dargestellt wird, für Erze aber in Frankreich ein Eingangsgeld nicht besteht, also auch nicht zurückgegeben werden kann; drittens, weil bei Roheisen nöthigenfalls eine Remedur in der Gesetzgebung noch ihren Erfolg haben kann.
Sie können Hochöfen ausblasen.
Sie können sie nach drei oder vier Jahren wieder anblasen, ohne vernichtende Konsequenzen hervorzurufen, die Bergarbeiter werden sich in die Kohlengruben vielleicht verlieren die eigentliche Hohofenarbeiter spielen da wenig mit, die Kapitalien werden sich erhalten können, und wenn sie nach mehreren Jahren zur Einsicht gekommen sind, daß es nicht mehr so geht, so können sie durch eine Remedur auf diesem Gebiet einigermaßen wieder abhelfen.
Bei der Walzwerk- und der Maschinenindustrie und bei denjenigen Industriezweigen, die eine größere Vervollkommnung der Kenntnisse und Fertigkeiten der Arbeiter erfordern, wo eine zehn- bis zwanzigjährige Generation dazu gehört, um den Anforderungen zu genügen, um mit dem Auslande konkurriren zu können, da schneiden Sie mit dem Antrage für ganze Generationen die Möglichkeit einer freien und vollständigen Konkurrenz mit dem Auslande ab.
Sie bringen Kalamitäten hervor, die Sie nur mit den schwersten Opfern wieder ausgleichen können und ich bin überzeugt ausgleichen werden, die aber in keinem Verhältniß stehen zu den schlimmstenfalls geringen Opfern, die bei einer Herabsetzung des Stabeisen- und Maschinenzolles, welcher ich zustimme, noch übrig bleiben.
Meine Herren, Jedermann, der frei und ehrlich die beiden Punkte zugiebt: erstens die Existenz der deutschen Eisenindustrie soll nicht zerstört werden, und zweitens der Konsument soll sein Eisen so billig wie möglich haben zwei Sätze, die ich Ihnen in jeder Hinsicht zugebe kann ohne Weiteres für unser Amendement stimmen.
Denn, meine Herren, der Aufschub von einem Jahre ist doch ganz irrelevant; wenn wir Zeit hätten, würde ich ebenso gern heute schon in die nähere Diskussion der Sache eintreten, aber nur dann, wenn wir es in Gemeinschaft mit allen Interessenten thun könnten, die das Recht haben, hier vertreten zu sein.
Der Herr Abgeordnete von Behr hat zwar gesagt, die ElsaßLothringer sind hier vertreten.
Za, meine Herren, ist das eine würdige Vertretung des Reichslandes, dessen Sympathien wir uns zu erwerben wünschen, wenn wir es auf elende Petitionen verweisen
(Lebhafter Widerspruch.)
Za, meine Herren, das mag Ihnen gefallen oder nicht, ich sehe die Würde des Ruches und der Nation und die Würde derjenigen Bevölkermtg, die dort das Recht hat, vertreten zu werden, doch anders an.
(Sehr-richtig!)
Also wollen Sie den Herren das Recht geben, über ihre eigensten Angelegenheiten mitabzustimmen und Sie haben schon gehört, daß jenes Land der industriellste Distrikt in Deutschland ist dann können Sie es nicht anders thun, als wenn Sie unseren Antrag annehmen, denn unser Antrag verschiebt die Sache auf das nächste Jahr, eine Periode, wo Elsaß-Lothringen hier seine Abgeordneten haben wird.
Fürchten Sie die zwanzig Stimmen, so müßten Sie es freilich ablehnen es wäre das aber ein unwürdiges Motiv, welches ich Ihnen Nicht zuschieben möchte, jedenfalls sieht es aber so aus und die Elsaß-Lothringer müssen glauben, daß das der Grund ist, weshalb Sie ihre Wünsche nicht erfüllen, weil Sie die zwanzig Stimmen im nächsten Jahre fürchten.
Meine Herren, es ist ja nicht von mir allein der Vorschlag 1063 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Juni 1873. aemaLt sondern es sind die Vertreter von Elsaß-Lothringen, die Sie darum gebeten haben, die Sache aufzuschieben, bis sie in Ihrer Mitte sind, und wenn Sie den Antrag des Abgeordneten von Kardorff und mir trotzdem ablehnen, so lehnen Sie nicht meine Wünsche ab, sondern Sie lehnen dre Wünsche des Reichslandes ab, die Ihnen in der korrektesten Form und mit den besten Motiven unterstützt unterbreitet werden.
1.
Ich bin zu Ende (Bravo!)
und bedaure nur, daß mein Vortrag in einer so ernsten Anaeleaenheit Ihnen soviel Heiterkeit entlockt hat.
Ich für meinen Theil lehne die Verantwortung für Beschlüsse der Majorität, wie sie Herr von Behr uns vorgeschlagen hat, mit aller Entschiedenheit ab, möchte Sie aber Ihrer Heiterkeit gegenüber daran erinnern, daß meiner Ueberzeugung nach Ihnen eine der schwersten Gewissensfragen gestellt worden ist, die vielleicht jemals einer deutschen Volksvertretung vorgelegen haben.
(Bravo!
und oh!
oh!)
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat einen Antrag auf motivirte Tagesordnung eingebracht, der so lautet: In Erwägung- daß nach der Erklärung des Vertreters der Bundesregierung der Bundesrath sich zur Zeit mit einer Reform des Zolltarifs und namentlich der die Eisenzölle betreffenden Vorlage beschäftigt, geht der Reichstag über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs, zur Tagesordnung über.
Außerdem hat der Abgeordnete von Bernuth und der Abgeordnete Dr. Lasker den Antrag aus Absetzung dieser Frage des Antrages von Behr und Genossen von der Tagesordnung erneuert.
Die Diskussion wird sich jetzt also abermals aus diesen Antrag zu beziehen haben.
Ich frage, ob Jemand darüber das Wort verlangt —Kontrolle kommen und daher wahrscheinlich aus den 15 Procenten für die Verwaltung dieser Steuer bezahlt werden.
Zch glaube, daß, wenn auch dieser Betrag, um den es sich hier handelt, nicht sehr groß ist gegen die sonstige Summe d. h, gegen eine Einnahme von 31, 316, 410 Thaler, dagegen sind allerdings 136, 800 Thaler nur eine geringe Summe so ist doch die Darstellung des Budgets nicht ganz korrekt, indem wir die Verwaltungskosten der Reichskontrole der Zölle und Steuern hier nicht abgesetzt haben, obgleich sonst hier nur Netto-Einnahmen im Budget stehen.
Ich lasse dahin gestellt sein, ob das früher oder später einmal geändert werden wird; jedenfalls ist es zweckmäßig, diese Anomalie zur Sprache zu bringen, da es vielleicht sich doch empfiehlt, nicht lediglich die Absetzung vorzunehmen in einer Bemerkung zu der betreffenden Budgetanlage, sondern sie auch im Etat zur Erscheinung zu bringen.
1 Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, erlaube ich mir ein paar Worte über eine andere Frage, die auch mit dem Eingangszoll zusammenhängt.
Es besteht bekanntlich in Hamburg eine Eingangsabgabe von ein Viertel Prozent des Werths der ''Waare, deren Zulässigkeit sehr bestritten wird.
Zm vergangenen Zahre hatte ich mit mehreren Freunden einen Antrag eingebracht, nach welchem der Reichskanzler ersucht werden sollte, auf die Aufhebung dieser Abgabe hinzuwirken.
Ich würde im Anfang dieser Sitzung, den Antrag wieder eingebracht haben, wenn nicht in Hamburg selbst Verhandlungen schwebten, als deren Ausgang ich annehmen zu dürfen glaubte, daß die Abgabe durch die Hamburger Behörde selbst aufgehoben werde.
Leider hat die schon lange schwebende Angelegenheit noch nicht ihren Abschluß gefunden und daher könnte ich jetzt den Antrag erneuern, wenn die Geschäftslage es gestattete.
Ich will mir nur diese Bemerkung erlauben, um die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf diese Frage zu lenken, damit sie es vielleicht angezeigt findet, auf die betreffende Staatsbehörde einzuwirken, baldmöglichst die offenbar der Neichsverfassung nicht entsprechende Eingangsabgabe von ein Viertel Procent des Werthes durch ihre eigenen Maßnahmen aufzuheben und nicht erst die Einwirkung des Reiches zu diesem Zwecke zu erwarten.
(Pause) ich werde über den Antrag abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten von Bernuth und Dr, Lasker den Antrag der Abgeordneten von Behr, von Below und Genossen nebst dem Amendement der Abgeordneten Stumm und von Kardorff und dem heute dazu erhobenen Antrag auf motivirte Tagesordnung, der den Abgeordneten Grumbrecht zum Urheber hat, von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität.
Wie fahren nunmehr in der Berathung des Etats für 1874 Kapitel I nach Maßgabe der Anlage VIII fort und da hat zuerst das Wort der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, die unter Kapitel 1 Titel 1 in Einnahme gestellten Ein- und Ausgangsabgaben enthaltendie Netto- Einnahmen von deck Zöllen, ich säge, die Netto-Einnahmen, d. h. nach Absatz der betreffenden Verwaltungskosten von der Brutto-Einnahme.
Diese Nettoberechnung ist aber nicht ganz vollständig, es ist noch eine andere Ausgabe davon abzusetzen, die auch zu den Verwaltungskosten gehört, das ist die Ausgabe für die Verwaltung der Reichskontrole der Zölle und Steuern, die unter dem ReichskanzlerAmt mit 138, 800 Thaler in Ausgabe gestellt ist.
Von dieser Ausgabe werden nach einer Notiz auf Vagina 7 der Anläge VIII 136, 800 Thaler von den Eingangsabgaben abgerechnet, während 2000 Thaler auf, die BranntweinssteuerPräsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal stellt den Antrag auf Vertagung.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung entschieden.
Meine Herreu, ich erbitte mir dringend Ihre Aufmerksamkeit noch für einige Augenblicke.
Es handelt sich um die nächste Tagesordnung.
Wenn ich vorschlage, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch, zu halten, so erinnern Sie sich des Paragräphen unserer Geschäftsordnung, der für die Mittwochstagesordnung eine bestimmte Regel vorgeschrieben hat.
Zch habe früher selbst ausgeführt, daß eine Abweichung von dieser Regel der Geschäftsordnung durch Majoritätsbeschluß nicht herbeigeführt werden könne, wohl aber in einem früheren Falle und damals mit Erfolg empfohlen, daß das Haus auf eine Abweichung von dieser Regel durch einen einstimmigen Beschluß eingehen möchte und darum bitte ich jetzt auch für den morgenden Tag, indem ich erforderlichen Falles statt des morgende« Tages für eine Tagesordnung, wie sie sonst für die Mittwoche beliebt zu werden pflegt, den nächsten Freitag in Vorschlag bringe.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Wenn ich meiner1064 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Juni 1873. seits die letzten Worte des Herrn Präsidenten als einen Vorschlag betrachten darf, wenn also die sonstige MittwochsTagesordnung, der Schwerinstag, auf Freitag gesetzt wird, so habe ich nichts einzuwenden.
Präsident: Ich frage, ob sonst Jemand unter dieser Bedingung Einwendungen dagegen macht.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich mache keine Einwendungen und werde in Folge dessen nunmehr den Antrag wegen Berathung des Preßgesetzes mir auf die nächste Sitzung vorbehalten, den ich sonst auf heute angekündigt hatte.
Präsident: Ich kann dem Hause mit zwei Worten davon Kenntniß geben.
Es ist der Vorschlag, das Preßgesetz in zwei Paragraphen anzunehmen:, Die Verpflichtung zur Bestellung von Zeitungskautionen, der ZeitUngs- und Kalenderstempel, die Abgabe von Inseraten, sowie jede andere, neben der allgemeinen Gewerbesteuer noch bestehende Belastung oder Besteuerung einzelner Preßerzeugniffe werden hiermit aufgehoben.
Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
August d. I. in Kraft.
Den diesfälligen Antrag des Abgeordneten Or.
Windthorst, der mit hinreichender Unterstützung in meinen Händen ist, habe ich bereits zum Druck gegeben.
Wenn ich nun annehmen darf, daß das Haus morgen eine von den üblichen Mittwochsfitzungen abweichende Tagesordnung belieben will, so schlage ich für diese zunächst vor: 1, die dritte Lesung des heute in zweiter Berathung angenommenen Gesetzentwurfs, betreffend die Dienstlokale des Auswärtigen Amtes, und dm Rest der heutigen Tagesordnung.
Es versteht sich von selbst, ich bin dessen aber auch noch ausdrücklich vergewissert worden, daß die verbündeten Regierungen, so wenig sie gemeint sein können, den verfassungsmäßigen Beschlüssen des Reichstages über ihre Vor.
lagen vorzugreifen, nothwendig ein lebhaftes Interesse oaran haben und haben müssen, die Stellung kennen zu lernen, welche der Reichstag zu einer Vorlage nimmt, der sie im Gesammtinteresse des Reiches eine so hohe Bedeutung beilegen müssen, wie dem unter dem 13. vorigen Monats vorgelegten Entwurf eines Reichs-Militärgesetzes.
Ich glaube daher, recht zu thun, wenn ich Veranlassung gebe, eine Aufklärung über die Stellung des Reichstages zu dem erwähnten Gesetzentwurf herbeizuführen, und das thue ich, indem ich für die morgende Tagesordnung die erste Berathung des in Rede stehenden Gesetzes vorschlage.
Ich bitte, über diesen Antrag sich zu äußern.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesen eben von dem Herrn Präsidenten erwähnten Gegenstand nicht auf die morgende Tagesordnung zu setzen.
Wir haben uns, wie Sie Alle wissen, in den letzten Tagen unter Mitwirkung der Regierung damit beschäftigt, wie wir auf eine angemessene Weise bei einem fortdauernd beschlußfähigen Hause diejenigen Geschäfte erledigen, welche absolut einer Erledigung in dieser Session bedürfen, oder diejenigen Geschäfte, welche bereits dem Abschluß so nahe sind, daß ihre Erledigung eine bedeutende Zeit nicht mehr in Anspruch nimmt.
Zu den Geschäften, welche von den Vertretern der verschiedenen Parteien im Hause zu diesen Kategorien gerechnet werden, gehört selbstverständlich Alles dasjenige, was mit dem Etat zusammenhängt, es gehören dazu ferner die wichtigen Gesetze über das Münzwesen und über das Eisenbahnamt, die letzteren beiden eben aus dem Grunde, weil ihr vollstänstiger Abschluß eine übermäßige Zeit nicht mehr in Anspruch nehmen wird.
ZN der Lage, in der wir uns aber befinden, wo wir bereits drei Monate tagen und diejenigen, welche dem preußischen Landtage angehören, fast seit drei Vierteljahren hier angestrengt beschäftigt gewesen sind, halte ich mit meinen Freunden es nicht für ausführbar, daß wir eine so wichtige Vorlage in diesem späten Zeitraum der Session noch in Angriff nehmen.
Auch die erste Berathung wird nicht blos mehrere Tage erfordern, sondern sie wird auch principielle Gegensätze hier zu Tage fördem, die für die Erledigung der sonst nothwendig abzumachenden Geschäfte jedenfalls von keinem günstigen Einfluß sein können.
Eine vollständige Durchführung ebendieses Gesetzes in der gegenwärtigen Session halte ich mit meinen Freunden für absolut unmöglich, dazu gehören mehrere Wochen nicht blos, ich glaube nicht, daß es überhaupt in einem Monat zu erledigen sein würde, da eine sehr eingehende kommissarische Prüfung und eine sehr viel Zeit und Kraft in Anspruch nehmende Verhandlung im Hause erforderlich fein würde.
Ich möchte also unter diesen Umständen bitten, von der Berathung dieses Gesetzes Abstand zu nehmen.
Ich meinerseits verkenne durchaus nicht die Wichtigkeit dieses Gesetzes, ich weiß sehr wohl, daß die Verfassung ein solches Gesetz in Aussicht nimmt.
Ich hätte meinerseits auch gewünscht, daß die Vorlage so zeitig im Laufe der Legislaturperiode, also wo möglich schon in der vorigen Session oder doch am Beginne oder in den ersten Stadien dieser Session erfolgt wäre, (Sehr wahr!)
daß es hätte versucht werden können und vielleicht auch gelungen wäre, in diesem Reichstag dieses so wichtige, in der Verfassung vorgesehene Gesetz zum Abschlüsse zu bringen.
Nachdem es aber dem Reichstag erst vorgelegt worden ist, als er schon etwa zwei Monate versammelt war, nachdem wir jetzt uns in einer solchen Geschäftslage befinden, daß wir zu den übrigen absolut zu erledigenden Gesetzen die Beschlußfassung über dieses Gesetz nicht mehr hinzufügen können, bitte ich den Reichstag und möchte den Wunsch auch an die Vertreter der Regierung richten, davon abzusehen, daß das Gesetz in dieser Session noch berathen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: In dem Bedauern, daß dieses wichtige Gesetz so spät in unsere Hände gekommen ist, muß ich dem Herrn Vorredner vollständig beistimmen.
Es ist jedenfalls eine sehr eigenthümliche Lage, daß wir ein Gesetz von dieser Bedeutung seit dem 15.
Mai in Händen haben, und daß heute 26 Tage vergangen sind, ohne daß es zur ersten Lesung gekommen ist.
(Sehr richtig!)
1- 'Ich halte mich für verpflichtet, es wenigstens als die Ansicht, die ich mit einem großen Theil meiner politischen Freunde und ich glaube mit allen theile, auszusprechen, daß wir den höchsten Werth auf die Berathung und Annahme dieses Gesetzes legen, und daß wir zu jedem Opfer in Bezug auf die Zeit, die es kostet, bereit sind.
Daß ein Zweifel darüber j besteht, ob es möglich sein wird, noch in dieser Session und l in diesem Augenblicke, nachdem so viel Zeit bereits versäumt ist, die Berathung durchzuführen, wage auch ich nicht in Abp rede zu stellen.
Ich glaube aber, daß dem ungeachtet meine politischen Freunde gegenüber dem Vorschlage des Herrn 1065 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Juni 1873.
Präsidenten, den Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, sich nicht ablehnend verhalten werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich muß den Anschauungen des Herrn Kollegen von Bennigsen in aller Maßen beitreten.
Die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß das Gesetz schon früher habe auf die Tagesordnung gesetzt werden können, wird, glaube ich, der Herr Präsident am Besten beantworten.
Ich glaube meinerseits, daß wir, soweit es überhaupt menschenmöglich war, immer beschäftigt waren, (Widerspruch.)
und daß die behandelten Gegenstände nicht minder wichtig waren, als der hier fragliche.
Unter allen Umständen aber kann darüber kein Zweifel sein, und darin trete ich dem Herrn Abgeordneten von Helldorff bei, daß dieser Gegenstand von der äußersten Wichtigkeit ist.
Aber eben weil er das ist, finde ich rathsam, daß man die gehörige Zeit, und ich füge hinzu, auch die gehörige Kraft besitze, um ein derartig wichtiges Gesetz zu bemthen, und nun frage ich, ob es möglich ist, nach dem, was geleistet worden, jetzt noch ein solches Gesetz mit frischer Kraft zu Ende zu bringen.
Zch kann es nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Zch stehe in einer Beziehung mit meinen politischen Freunden auf dem nämlichen Boden, wie der Herr Abgeordnete von Helldorff, daß wir nämlich unsererseits das allergrößte Gewicht auf das Zustandekommen des Heeresorganisationsgesetzes legen, ich sage mit Absicht auf das Zustandekommen des Heeresorganisationsgesetzes.
Der materielle Zweck ist für uns so entscheidend, daß wir in diesem Augenblick, wo wir mit den Abgeordneten von Bennigsen und Ür.
Windthorst die Situation für das Zustandekommen des Gesetzes für keine geeignete und für keine günstige halten, kein Interesse daran haben können, in die Berathung des Gesetzes einzutreten, und zwar morgen.
Ob im weiteren Verlaufe unserer Verhandlungen, wenn sich erst herausgestellt hat, an welchem Zeitpunkt wir dieselbe abschließen, die Möglichkeit da ist, daß noch dieser Reichstag die Berathung des Heeresgesetzes zu einer anderen gelegeneren Zeit wieder aufnimmt, (lebhafter Widerspruch) ob wir da nicht von unserem Standpunkt dann sehr entschieden dafür eintreten werden, daß noch dieser Reichstag das Heeresorganisationsgesetz zu Stande bringe, der Frage wollen wir durch unsere heutige Stellung zur Sache in keiner Weise präjudieirt wissen; für uns ist, wie gesagt, nur bestimmend unsere Absicht, das Heeresorganisationsgesetz zu Stande zu bringen und von diesem Gesichtspunkte aus entscheiden wir uns dafür, dasselbe nicht morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, nur um eine Bemerkung des Herru Abgeordneten von Helldorff zurückzuweisen, nehme ich das Wort.
Der Abgeordnete von Helldorff betonte, daß dieses Gesetz schon seit 26 Tagen in unseren Händen sei, und es wäre reichlich Gelegenheit gewesen, dieses Gesetz zu berathen.
Es soll also der Reichstag in eine Mitschuld verflochten werden (Hört!)
dafür, daß dieses.
Gesetz nicht mehr zur Berathung kommen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, fett dem ersten Tage, seit dem ich das Gesetz in Händen habe, ist es mir klar gewesen, daß es in dieser Sommersesfion nicht mehr, mit der nothwendigen Aufmerksamkeit berathen werden kann, die ein so wichtiges Gesetz erfordert.
Zch habe seitdem kein Geheimniß daraus gemacht, daß ein anderer Plan ins Auge gefaßt werden müsse, wenn man mit vollem Ernst auf das Ziel losgehen will, dieses Gesetz noch in dieser Session zu Ende zu bringen.
Aber gerade die Herren von der konservativen Seite sind es gewesen, die sich damals auf das Entschiedenste widersetzt haben und durchaus durchsetzen wollten, noch im Laufe dieser Sommersession das Gesetz durch das Haus zu bringen.
Man kann den Reichstag nicht zwingen, daß er leiste, was absolut unmöglich ist, das müssen auch die Regierungen wissen.
Als dieses Gesetz eingebracht wurde, konnte es höchstens die Absicht der Negierung sein, zu erfahren, welche Aufnahme ein so tief einschneidendes Gesetz im Hause und im Lande finde; aber darüber war mir auch nicht der geringste Zweifel, daß in den letzten sechs oder sieben Wochen der Session ein solches gänzlich unvorbereitet eingebrachtes Gesetz nicht in Berathung genommen, mit aller Gründlichkeit dürchberathen und zum Gesetz erhoben werden kann.
Soviel zur Abwendung des Vorwurfes, welchen der!
Abgeordnete von Helldorf auf den Reichstag gewendet hat.

Zm klebrigen weiß ich nicht, warum nicht er und seine i Parteigenossen in einem der früheren Tage bei Feststellung der Tagesordnung den Antrag gestellt haben, das Gesetz zur, Verhandlung des Reichstages zu bringen.
Bekanntlich steht i ein solcher Antrag jedem Mitglieds frei, und wenn die Herren -in der That mit dem großen Nachdruck gewünscht haben,!
dieses Gesetz jetzt abzumachen, und wenn sie in der Lage ge 1 wesen find, es zu vertheidigen, daß das Gesetz nach Lage der!
Session noch erledigt werden konnte, so haben sie, wie ich!
glaube, nicht ganz richtig gehandelt, daß sie bisher ihren: Willen verschwiegen oder mindestens nicht in Form eines An!
träges zur Abstimmung vor das Haus gebracht haben.


1 (Sehr richtig!
links und im Centrum.)

1 Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das!
Wort.
r j Abgeordneter von Helldorff: Ich muß dem Herrn Abi geordneten Lasker erwidern, daß, wenn er die Worte,!
die ich gesprochen habe, etwas genauer im Gedächtniß behalten!
hätte, er wohl nicht versucht haben würde, mir einen Vor!
wurf zu imputiren, den ich dem Reichstage hätte machen i wollen.
Zch habe weiter nichts gethan als die Thatsache j konstatirt, daß das Gesetz seit 26 Tagen in unseren Händen Z und die erste Lesung noch nicht geschehen ist; ich habe kein i Wort des Vorwurfs hinzugefügt und halte es nicht für nöthig, -ihm gegenüber etwas Weiteres zu erwidern.

Präsident: Der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) 1 hat das Wort.
-Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch will aber!
doch konstatiren, daß es keinen heftigeren Vorwurf giebt, als!
wenn man eine Thatsache so, wie geschehen, hinstellt, ohne die!
Erläuterungen zu geben, die der Abgeordnete Lasker gemacht hat.
(Sehr richtig!
links und im Centrum.)
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über die Frage s das Wort; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die das unter dem 13.
Mai vorge1066 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Juni 1873. legte Militärorganisations-Gesetz Behufs seiner ersten Berathung auf die Tagesordnung der morgenden Sitzung nehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich brauche »richt erst zu sagen, eine wie große Majorität sich gegen den Vorschlag ausgesprochen hat.
Die Tagesordnung der morgenden Sitzung soll also die sein: dritte Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend der Dienstlokale des auswärtigen Amtes (Nummer 162) und Rest der heutigen Tagesordnung.
Der Abgeordnete Dr. Nürnberger will noch einen Vorschlag zur Tagesordnung machen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Ich gehorche nicht der Eirrgebung einer eigenen Besorgniß, aber einer doch, wie mir scheint, sehr berechtigten aller interessirten Kreise und das ist nahezu die ganze Nation wenn ich die Frage erneuere, die vor angehend 14 Tagen von dem Abgeordneten Dr. Lasker hier betreffend das Münzgesetz gestellt ist.
Der Abschluß des Münzgesetzes gehört entschieden zu den Aufgaben, die ganz unaufschiebbar sind.
Nun ist es uns ja Allen sehr willkommen, daß wir hier so zahlreich wieder erschienen sind, und ich hoffe, daß auch diejenigen Herren, die Urlaubsgesuche an den Herrn Präsidenten richten, sie nicht blos deshalb an ihn richten, damit sie ihm gehorchen, wenn er ihnen gegeben wird, und nicht, um nicht darauf zu hören, wenn er ihnen verweigert wird.
Ich hoffe daher, wir bleiben noch lange genug beisammen, um das Münzgesetz zu erledigen.
Da aber derartige Dinge nie mit Gewißheit voraus zu sagen sind, so möchte ich doch, ehe wir die Tagesordnung für das nächste Mal unwiderruflich festsetzen, von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes darüber beruhigt werden, daß wir demnächst die Vorlage des Gesetzes wegen des Reichspapiergeldes entgegen sehen können, damit dieselbe spätestens in der nächsten Woche eingebracht, in erster und zweiter Lesung womöglich in einem Tage erledigt, und bald darauf mit der dritten Lesung des Gesetzes von Artikel 18 an zum Abschluß gelange, der ganz unentbehrlich ist, damit wir nicht eines der wichtigsten Resultate dieser Sitzung in Gefahr bringen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsininister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich setze voraus, daß der Bundesrath auf Grund der von den Einzelnen seiner Mitglieder inzwischen erhaltenen Instruktionen irr der Lage sein wird, übermorgen über die Frage des Papiergeldes in Berathung zu treten und wie ich hoffe zu einem Beschlusse zu gelangen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Dürfte es nicht Vorsichts halber rathsam sein, noch einen Gegenstand auf die morgende Tagesordnung zu setzen
Ich hoffe, daß der Rest der heutigen Tagesordnung morgen uns nicht die ganze Sitzung beschäftigen wird, und der erste Gegenstand ist doch nur rein formaler Natur.
Präsident: Ich will mir die Bemerkung erlauben, daß zwar nach meiner Erfahrung alle Schätzung der Dauer einer Diskussion trügt, (Große Heiterkeit) und das von mir vorgeschlagene Pensum eine vieroder fünfstündige Sitzung ausfüllen kann.
Für den Fall aber, daß diese Voraussetzung nicht zutreffen sollte, will ich mir noch einen andern Vorschlag erlauben.
Die beiden Anträge der Abgeordneten Schulze und Dr. Lasker (Nummer 145 und 166) stehen mit unserer ganzen gegenwärtigen Geschäftslage in fo enger Verbindung, daß es mir vorzugsweise zeitgemäß erscheinen würde, wenn das Haus diesen beiden Anträgen seine Aufmerksamkeit zunächst zuwendete.
Ich werde dieselben darum, wenn das Haus es will, auch noch auf die morgende Tagesordnung setzen.
(Zustimmung.)
Wir sind also über die morgende Tagesordnung jetzt vollständig einverstanden.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat den Wunsch ausgesprochen, vor dem Schluß der Sitzung noch einmal das Wort zu erhalten.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter von Bennigsen.
Es ist am Beginne der heutigen Sitzung von Mitgliedern des Hauses öffentlich und nachher von verschiedenen Mitgliedern mir privatim die Thatsache mitgetheilt worden, daß am vorgestrigen Tage Telegramme mit der sehr dringenden Aufforderung, zu erscheinen, an verschiedene Nichtmitglieder der nationalliberalen Partei ergangen feien, mit der Unterschrift: 1 „von Bennigsen, VicePräsident.
Mir war von diefen Telegrammen nichts bekannt und ich habe mich daher erkundigt, wie die Sache zusammenhängt.
Ich darf zunächst wiederholen, daß Telegramme von mir mit der Unterschrift „Vice-Präsident ''überhaupt nicht abgegangen sind; daß ferner Telegramme an Mitglieder des Hauses, die nicht Mitglieder der nationalliberalen Partei sind, ebenfalls von mir nicht abgegangen sind, daß also, wenn derartige Telegramme wirklich befördert wurden, das auf einem Versehen beruht, welches den Beamten oben im Bureau zur Last fällt, wie meine Erkundigungen ergeben haben, ein Versehen, welches nach den von mir angestellten Erkundigungen damit zusammenhängt, daß ein mündlicher Auftrag mißverstanden wurde, der gar nicht einmal von mir ausgegangen ist.
Präsident: Ich schließe die heutige Sitzung.