Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Abgeordnete Zensen in das Haus eingetreten und der vierten Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Lucius (Geilenkirchen) sucht behufs Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten einen visrzehntägigen Urlaub bei dem Hause nach, den ich für bewilligt erklären werde, da Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der Tagesordnung in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Geldmittel zur Umgestaltung von deutschen Festungen, auf Grund der Zusammenstellung in Nummer 117 der Drucksachen.
Zch eröffne von Neuem die Generaldebatte über den Gesetzentwurf und gebe dem Abgeordneten Krüger (Hadersleben) das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren!
Zch sehe in dem vorliegenden Gesetze die zeitgemäße Umgestaltung und Ausrüstung der Befestigungen von Sonderburg und Düppel als deutsche Festungen mit ausgenommen.
Zch habe gestern in dieser Beziehung einen Abänderungsvorschlag gestellt; dieser Abänderungsvorschlag kam jedoch dem Präsidium, welchem ich ihn überreichte, nicht früh genug, die Abstimmung über H 1 hatte bereits stattgefunden.
Zch will auch offen sagen, daß ich in mir keinen Beruf fühle, mit solchen Abänderungsvorschlägen mich zu befassen, da ich ja schon wiederholt gesehen habe, daß meine Thätigkeit nach dieser Richtung hin nur wenig Früchte trägt.
Zch hätte wohl glauben dürfen, daß irgend ein anderes Mitglied in diesem Hause den Beruf in sich gefühlt hätte, nach dieser Richtung hin einen Abänderungsvorschlag, wie ich ihn eben beabsichtigt hatte, zu stellen, um zu verhindern, daß doch nicht Millionen auf die BefestiVerhandlungen deS Deutschen Reichstages.
gung von Düppel und Sonderburg vergeudet werden, welche noch nicht mit vollem Rechte dem preußischen Staate zugehören.
Zch glaube, meine Herren, das ist doch eine sehr große Beeinträchtigung des Völkerrechts.
Die Lehren des Völkerrechts stimmen darin überein, daß auf einem Gebiete, auf welchem noch traktatmäßige Verbindlichkeiten ruhen, und welches sonach noch nicht mit vollem Rechte dem betreffenden Staate zugehört, auch keine militärischen Vorkehrungen und Einrichtungen vorgenommen, besonders aber keine Festungen gebaut werden dürfen.
Eine Bestätigung dieses Satzes, meine Herren, ist soeben durch die Diplomatie der deutschen Staaten in dem mit Frankreich abgeschlossenen Räumungs- und Zahlungsvertrage konstituirt.
Zn dem ersten Artikel des preußischen Vertrages vom 18.
März 1873 ist festgestellt, daß bis zur Räumung, das heißt bis zur vollen Auszahlung der französischen Kriegskontribution das Departement Belfort sowie auch die vier Departements der Ardennen, der Vogesen, der Meurthe und der Mosel in militärischer Beziehung als neutral erklärt werden.
Zn demselben Vertrage ist auch die Bestimmung enthalten, daß Frankreich auf jenem Gebiete keine neuen Festungen errichten, auch nicht schon bestehende Festungen erweitern dürfe.
Warum, meine Herren, behandelt man die Festung Belfort und die Festungen in den genannten vier anderen Departements als neutral
Warum dürfen und müssen in ihren Festungseinrichtungen keine Aenderungen oder Neuerrichtungen vorgenommen werden
Weil sie eben für die vollständige Erfüllung der Traktate von Versailles und Frankfurt als eine Art Pfand gelten sollen, als ein Pfand für die richtige Erfüllung der von Frankreich eingegangenen Verpflichtungen, und weil sie somit auch andeuten sollen, daß das Eigenthumsrecht Frankreichs an jenen Gebieten und an den Festungen in jenen Departements noch unvollständig sei oder doch für unvollständig gelte, weil noch Verpflichtungen und Verbindlichkeiten rückständig sind, deren Erfüllung erst abgewartet werden muß.
Meine Herren!
Wer die Vertragsgeschichte von 1866 kennt, der weiß, daß auf dem Herzogthum Schleswig ebenfalls noch eine Traktatsverpflichtung ruht.
Die Verhältnisse meiner Heimath verhalten sich dergestalt, daß noch an keinem Orte mit Beziehung auf die Grenz-, Besitz- und Unterthansverhältnisse definitive Bestimmungen dort gelten; Alles ist noch im Ungewissen und ist noch von verschiedenen Umständen abhängig.
Während der Artikel V des Prager Vertrages vorschreibt und verlangt, daß eine freie Abstimmung der Bewohner der nördlichen Distrikte Schleswigs über ihr Scepter entscheiden solle, ist bis zu dieser Stunde von Seiten der Regierung noch kein Schritt geschehen, um die Willensmeinung jener Bevölkerung einzuholen.
Alles ist da noch „bis auf Weiteres '', Alles ist noch interimistisch, und zur Feststellung dieser Thatsache berufe ich mich auf Aussprüche des bedeutenden Mannes selbst, in dessen Händen die Leitung der Angelegenheiten der Deutschen Staaten sich befindet.
Zm Zahre 1866 es war bei der Konstituirung des Norddeutschen Reichstages da habe ich in Verbindung und Gemeinschaft mit meinem Freunde Ahlmann einen Antrag gestellt, der unter Bezugnahme auf Artikel V des Prager Vertrages dahin ging, daß die nördlichen Distrikte Schleswigs aus dem Norddeutschen Bunde ausgeschlossen seien und in denselben nicht aufgenommen werden dürften.
Da hat der berühmte Staatsmann das Wort genommen und die Bemerkung gemacht, daß die nördlichen Grenzen von Schleswig „bis auf Weiteres ''gezogen seien.
Zch bitte Sie, meine Herren, das Wort „bis auf Weiteres ''recht zu würdigen und zu beherzigen, indem es beweist, daß der leitende Staatsmann die gedachten Verpflichtungen wohl in seinem Gedächtnisse hatte und daß er den Prager Traktat für bindend hielt.
Zch könnte noch eines anführen.
Es war im Zahre 1863; da hat der Lord Ruffel auf den Londoner Konferen108 754 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
Mai 1873. zen einen Antrag gestellt, wobei er den Plan entwickelte, daß die Ordnung der nordschleswigschen Verhältnisse in der Weise geschehen sollte, daß die Dannewerke und respektive die Schlei die Grenze von Schleswig zu Dänemark bilden sollten, und derselbe Staatsmann fügte seinem Antrage hinzu, daß bei eventueller Annahme desselben keine Festungen auf dem Boden von ganz Schleswig errichtet werden dürften.
Meine Herren!
Ich gehe in meiner Forderung nicht so weit wie der britische Minister.
Ich beschränke mich darauf, nur zu fordern, daß keine Festungen im nördlichen Schleswig errichtet werden und zwar auf Alfen und Düppel.
Zch glaube, es ist zu sorglos gehandelt, wenn man so leicht über eine Sache hingeht, wie es das Haus hier gethan zu haben scheint, daß man eine Festung auf einem Boden baut, der dem Deutschen Reiche noch nicht mit vollem Rechte zugehört.
Zch weiß nicht, warum es nicht doch Jemandem eingefallen ist, einen ferneren Umstand noch etwas zu überlegen, der nicht unrichtig ist.
So lange dieser Prager Vertrag noch nicht ausgeführt ist, so lange, meine Herren, wissen Sie doch wohl, daß dem Mitbesitzungsrecht Oesterreichs auf diesem Gebiete nicht präjudicirt ist.
(Heiterkeit.)
Ja, Sie lachen, meine Herren, ich weiß nicht, ob Jemand hier weiß, daß der Artikel V aufgehoben ist.
Ich habe wohl gehört, und wir Haben es von vielen Seiten aus unserer Heimath gehört, daß der Prager Vertrag für null und nichtig erklärt werden soll.
Wir haben selbst von den höchsten Beamten des Herzogthums die Lehre aussprechen und verbreiten hören, daß die Zustände hier als definitive betrachtet werden sollen- Ich habe aber hier nicht von, dem Ministertische aus, nicht aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers ein Wort gehört, wodurch er erklärt hätte, daß der Prager Traktat ungültig sei, und ich nehme an, daß, so lange eine solche Erklärung hier nicht abgegeben wird, solche von mir bezeichneten Erörterungen geflissentlich darauf angelegt sind, die Bevölkerung abzudrängen von ihrer Vaterlandsliebe und ihrer Anhänglichkeit an ihr altes liebes dänisches Vaterland, und so lange ich hier nicht von dem Ministertisch aus höre, daß diese Entstellung der Wahrheit, die man in Schleswig begeht,.
von der Regierung acceptirt ist, erkläre ich das für Phrase und Fabel, womit diese hochstehenden Personen umgehen.
Meine Herren!
Ich weiß nicht, was ich hier thun soll, um zu verhüten, daß die Versammlung so ganz ohne alle Umstände über diese Sache hinweggeht.
Traktate müssen gehalten werden, das Völkerrecht darf auch nicht übertreten werden; das Völkerrecht ist die Quelle des Friedens und der Lebensnerv der nationalen Entwicklung, darum gebietet die Pflicht, nicht einer Frage zu präjudiciren, welche noch in der Schwebe ist, und meine Herren, man kann doch nicht anders sagen, als daß im höchsten Grade dieser Frage präjudicirt wird, wenn man Festungen baut, die doch gewiß auf dauernde Verhältnisse hindeuten.
Man baut doch nicht Festungen für ein Provisorium, man schmeißt doch nicht Millionen hin, wenn man nicht weiß, daß -für diese Millionen Einrichtungen nicht auf dem eigenen Terrain getroffen werden.
Ich weiß darum nicht, was da zu thun ist.
Es sind noch keine Anträge gestellt, und ich weiß nichts anderes, als Sie, meine Herren, zu bitten, daß Sie mir helfen, die Regierung dazu zu bewegen, ihre Vertragsverpflichtungen zu erfüllen, ehe zu diesen kostbaren Bauten geschritten wich.
Wo diese Kosten hingehen, ob sie in die Ost- oder Nordsee gehen, das ist nicht meine Sache; nur wünsche ich, daß das, was ich hier erwähnt habe, richtig überdacht und überlegt werde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.

Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Dieser Antrag über die Verwendung der 72 Millionen Thaler französischer Kriegsgelder ist offenbar ein Zwillingsantrag von dem andern, den wir so eben näher betrachtet haben, von den beinahe 200 Millionen Thalern eines Jnvalidenfonds.
Beide Gesetze gehen von derselben Grundlage aus; und diese Grundlage schließt hier einen Grundsatz in sich.
Der Grundsatz, von dem hier ausgegangen wird, ist der, daß die Regierungen mit den Geldern, über welche ihre Hände verfügen können, auch Handel treiben dürfen.
Meine Herren, in einem Lande wie Egypten ist es zwar feit alten Zeiten herkömmlich und erklärlich, daß der Pascha zugleich der erste Kaufmann des Landes ist.
Aber es scheint mir, daß andere Regierungen in Europa nicht nach einem solchen Grundsätze verfahren sollten.
Aber ich sehe daraus weiter auch nur, daß wir jetzt in einem Zeitalter leben, wo die Gold- und Börsenspekulationen über alles herrschen, wo alles sich nur dazu anstrengt, den Nutzen, den sie gewähren können, zum eigenen Vortheile zu erweitern.
Wenn nun aber hier solch eine neue Einrichtung gemacht werden soll, so ist es zweitens ganz erklärlich, daß auch eine neue Behörde errichtet werden soll, und die Behörde, welche über diese 72 Millionen Thaler wachen soll, ist eben dieselbe, welche für die beinahe 200 Millionen Thaler des Jnvalidenfonds bestimmt wurde.
Aber die Vermehrung von Behörden und von Beamten ist nach meiner Meinung durchaus kein Glück für ein Reich.
Indem ich das sage, spreche ich ja eigentlich nur eine Meinung aus, die keineswegs bloß meine Ansicht ist, wobei ich mich ja auf die Lehre berufen kann, welche, wie man gewöhnlich sagt, einer der größten deutschen Staatsmänner, ich meine den Herrn von Stein, hinterlassen hat.
Zwar bin ich keineswegs der Ansicht, daß jener berühmte Freiherr von Stein alle die großen Verdienste sich wirklich erworben hat, die man ihm jetzt zuschreibt, und wirklich einen so hohen Ruhm verdient hat, wie man jetzt von ihm behauptet.
Er konnte so große Verdienste, wie man gewöhnlich meint, sich -schon deshalb nicht erwerben, weil er nur während eines einzigen Jahres die ganze Verwaltung des damals so kleinen Königreichs Preußen in seinen Händen hatte.
Aber in einer Sache hatte er Recht, er behauptete zu jener Zeit und dann auch in den folgenden Jahren bis zu seinem Tode hin, daß die Bureaukratie ein Fehler sei.
Was ist aber in der Bureaukratie das Wesentliche
Die Vermehrung und zugleich die große, oft so willkürliche Macht der Behörden.
Meine Herren!
Man hat bei dem vorigen Zwillingsgesetz Hier in diesem Hohen Hause offen gesagt, man möge doch den Einfluß einer solchen neuen Behörde nicht zu hoch anschlagen; diese Behörde werde ganz gewiß der Freiheit in Deutschland durchaus nicht schädlich sein.
Vielleicht war dies die wirkliche Meinung ich setze das voraus —, vielleicht war es eine wohlgemeinte Voraussetzung.
Aber, wenn man auf die Geschichte und auf die Erfahrungen sehen will, so muß man doch nothwendig sagen, gerade hier, in diesem Königreich Preußen ist die große Vermehrung und die steigende Macht der Behörden durchaus noch immer so wie früher.
Und wenn man weiter gesagt hat, diese Behörde sei ja nicht abhängig von der höchsten Behörde, so zeigt die Erfahrung, auch feit den.
letzten Jahren besonders, wiederum aufs Neue, wie abhängig doch immer noch solche Behörden und Beamte sind, wenn man nicht auf die Gesetze sieht, wie es sein sollte, sondern auf das, was wirklich geschieht.
Wird nun aber eine neue Behörde gegründet mit ihrer großen Macht, so liegt darin weiter drittens, daß auch die Rechte der jährlichen Bewilligung des Reichstages immer mehr geschmälert werden können; und es ist ja offenbar, wenn man auf die letzten Jahre zurücksieht, noch immer eine große Neigung vorhanden, die Rechts des Reichstages, die Rechte der Stände soviel als möglich einzuschränken, besonders auch in solchen jährlichen Bewilligungen.
Es ist die Neigung vorhanden, soviel als möglich der jährlichen Untersuchung und Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
Mai 1873.
755 der jährlichen Bewilligung der Stände und besonders auch des Reichstages die Gelder zu entziehen.
Das halte ich für kein Glück; das wird auch hier wieder geschehen können und das kommt nun zusammen mit allen den übrigen Fällen, die wir schon vor unseren Augen sehen.
Aber noch etwas Anderes führe ich viertens hier ebenfalls an.
Es ist nothwendig, dieses Gesetz zu vergleichen mit dem Gesetz über die beinahe 200 Millionen Thaler des Znvalidenfonds; in gewisser Hinsicht ist es auch nothwendig, hier das Gesetz über die 40 Millionen Thaler eines Reichskriegsschatzes zu vergleichen, welches vor anderthalb Zähren in diesem Hohen Hause berathen und angenommen wurde.
Diese drei Gesetze haben nicht bloß wegen der Quelle, aus welcher sie fließen, wegen der französischen Gelder, unter sich die größte Ähnlichkeit, sondem sie beziehen sich auch alle auf den letzten Krieg und weiter zu erwartende neue Kriege.
Nun aber, wie man neben einem großen Thurme, der gebaut werden soll, auch wohl noch einige kleinere errichtet, so kommt es mir vor, als wenn wir mit ihnen neben dem großen, ungeheuer hoch angelegten, aber noch immer nicht fertigen babylonischen Thurme, welcher, wie ich meine, hier gebaut werden soll, auch noch einige kleinere Thürme, die sich leichter vollenden lassen, in die Luft emporschießen sehen.
Za, auch diese drei kleineren Thürme sollen ihrer Bestimmung nach über alle die Länder gleichsam leuchten, all die Länder an sich ziehen, die Augen, die Sinne, die Lust aller der Länder an sich fesseln, welche zwar nicht das ganze Deutschland, aber doch diejenigen deutschen Länder sind, welche in unserer Hohen Versammlung dargestellt werden.
Damit aber wird ja weiter ein Stein gelegt zu der Auflösung sogar des Grundes, auf welchem unsere Verfassung, wie sie ist, ruhen soll.
Wesentlich, meine Herren, bilden doch die Länder, die in dieser Hohen Versammlung zusammengefaßt werden, noch immer, wenn auch nicht dem Namen nach, ein Bundesreich; der Name wird nicht mehr gebraucht, aber wenn irgendwo, so kommt es in solchen Fällen auf den Namen nicht an.
Gerade diejenigen Herren, welche in dieser Hohen Versammlung recht amtlich zu reden immer bestrebt sind, sprechen doch immer noch von den verbündeten Regierungen.
Das ist also noch immer ein Gesetz, aber wieviel ist nach meiner Meinung und nach der Meinung von Tausenden schon geschehen und geschieht jeden Monat, jeden Tag mehr, daß der Begriff des Bundes ganz aufhöre, daß ein reiner Einheitsstaat sich bilde, ein Einheitsstaat etwa von der Art, wie Louis XIV.
ihn im Auge hatte, und wie Louis XIV.
ihn auszubilden bestrebt war.
So komme ich endlich zum Schluffe fünftens auch auf die Quelle selbst, auf die befruchtende Quelle, woraus alle diese Gesetze geflossen sind.
Zch meine hier ganz im nächsten Sinne die Quelle, nämlich den Strom der französischen Kriegsgelder, wie er sich nun in diesen Zähren über alle die hier zusammengefaßten deutschen Länder ergießt.
Ich muß sagen und ich glaube, meine Herren, Sie sind darin mit mir einverstanden, von der Eröffnung dieses Stromes niemals gekannter Geldzuflüsse hätte sich wohl allerdings ein neues und besseres Zeitalter in Deutschland eröffnen können, wenn diese Ströme, wenn die Wasser dieses einzigen Stromes es ist am Ende nur ein Strom ähnlich etwa wie der Nil über alle diese unsere Länder gleichmäßig vertheilt worden wären.
Dann hätte sich dieses ganze weite Land vielleicht neu befruchten lassen, dann könnten wir hier einen Strom verehren, wie die alten und noch die neueren Aegypter ihn an ihrem Nil hatten.
Aber wenn das geschehen sollte, so mußte die Regierung nach meiner Meinung von Anfang an einen klaren Plan vorlegen, wie alle diese Gelder angewandt werden sollten, eine deutliche Uebersicht über Alles, was damit geschehen sollte, über den Zweck, den man eigentlich im Auge hatte, indem man die so ungeheueren Zuflüsse von Geld anwenden und nützlich machen wollte.
Der Zweck konnte aber im Allgemeinen doch nur ein doppelter sein: entweder bezweckte man wirklich den Frieden und wollte diese Gelder anwenden, damit der Friede dauernd würde und fruchtbar, nicht blos für diese Länder, sondern womöglich auch für ganz Europa, oder man bezweckte vorzüglich auch den Krieg.
Nun aber hat sich schon gezeigt, wie das Ganze sich gestalten soll, es scheint, daß man allmälig alles Mögliche für den Krieg thun will, obgleich es nur bruchstückweise uns vorgelegt wird.
1.
Zch bin von Ihnen überzeugt, wenn alle diese Gelder uns von Anfang an dem Zwecke nach, wozu sie dienen sollten, wenigstens dem Hauptzwecke nach, übersichtlich vorgelegt wären, wir würden alle diese Gelder für den Frieden angewendet haben.
Wir sehen aber, daß das Gegentheil davon geschieht, und mit dem, was noch hinzukommt nicht auf einmal, sondern nach einander bruchstückweise.
Heute werden 40 Millionen Thaler für einen Reichskriegsschatz niedergelegt, morgen werden beinahe 200 Millionen Thaler für einen Znvalidenfonds niedergelegt, und zwar in dieser Weise, die wir jetzt kennen, und übermorgen werden uns vorgelegt 72 Millionen Thaler wiederum für einen doppelten Zweck, möchte ich sagen, denn hier ist nicht ein einfacher, sondern ein doppelter Zweck, den wir jetzt kennen.
Das sind die Ursachen, welche mich bewegen, wie ich vor anderthalb Zähren gegen den Reichskriegsschatz stimmte, und wie ich gestern gegen das Zwillingsgesetz stimmte, welches näher hierher gehört, so auch heute gegen dieses Gesetz zu stimmen.
Präsident: Zch frage, ob noch Jemand in der Generaldebatte das Wort nimmt —1.
(Pause) und schließe die Generaldebatte.
Wird das Wort oder Abstimmung verlangt zu der Ueberschrift und dem Eingänge des Gesetzes
zu seinem Artikel I
II
III
IV
V
VI
VII
Zch konstatire, daß weder das Wort noch eine Abstimmung zu diesen Artikeln gefordert worden, so daß ich vorbehaltlich der Debatte und Beschlußnahme über die Resolution jetzt das Gesetz, betreffend die Geldmittel zur Umgestaltung und Ausrüstung von deutschen Festungen, zur Abstimmung bringen kann.
Diejenigen Herren, welche dem gedachten Gesetze, wie es in den sieben Artikeln der Drucksache Nummer 117 vorliegt, die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen, bitte, ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Haus hat diese Zustimmung fast einstimmig ertheilt.
Wir kommen aus die Resolution Seite 4 der Zusammenstellung, zu dieser hat der Abgeordnete vr.
Mohl das Wort.
Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren!
Es wird mit dem Inhalte dieser Resolution wohl das ganze Haus einverstanden sein; es wird wohl keine Meinungsverschiedenheit darüber sein können, wie sehr den Einwohnern der Festungsstädte zu wünschen ist, daß sie neben den andern großen Nachtheilen, welche es immer mit sich bringt, in einer Festungsstadt zu wohnen, nicht auch noch die Quartierlast haben sollen.
Es fällt mir daher gar nicht ein, gegen die Resolution ein Wort zu sagen.
Dagegen, meine Herren, glaube ich, mir eine Bemerkung erlauben zu dürfen über die Art, wie die Resolution wohl auszulegen und anzuwenden sein dürfte.
Es fragt sich nämlich, wer die Kasernen zu bauen hat
Zn dieser Beziehung liegt ein Vorgang vor in Beziehung auf die Friedenskasernen in den Bundesfestungen zur Zeit des vorigen Deutschen Bun108 »7561Deutscher Reichstag.
—36.
Sitzung am 20.
Mai 1873. des.
Damals hatten diejenigen Staaten, welche die Garnison stellten, auch für die Friedenskasernen ihrer Truppen zu sorgen.
Dies ist mir z.
B. bekannt von der Bundesfestung Ulm, in welcher Württemberg die Friedenskasernen für seine Truppen daselbst zu bauen hatte und auch gebaut hat.
Dieses Verhältniß findet auch jetzt in diesem Augenblicke noch statt.
Bei der Vergrößerung des württembergischen Truppenkorps in Folge der Militärkonvention mit dem Reiche sorgt der württembergische Staat auf seine Kosten für die Ergänzung der Kasernen, so weit sie nothwendig ist, und er sorgt z.
B. für das Bedürfniß der Kavallerie, welche zur Festung Ulm gehört und welche zum Theil in dem benachbarten Orte Wiblingen kasernixt ist, durch Neubauten und Erweiterungen der bestehenden Gebäude.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß wohl auch am Tische der Herr Bundesvertreter die Ansicht Billigung finden dürfte, daß, so weit es sich vom Friedensstande handelt, die betreffende Kontingentsverwaltung für die Beschaffung der Friedenskasernen zu sorgen hat.
Zch habe mich auf diese Bemerkungen beschränken zu dürfen geglaubt.
Präsident: Ein Widerspruch gegen die Resolution erhebt sich nicht.
Zch werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, auch die Resolution für abermals angenommen erklären und zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, dem Antrag der Abgeordneten Dr. Tellkampf, von Unruhe (Magdeburg) und Genoffen, betreffend die Vorlage eines Gesetzes über das Bankwesen (Nummer 92 der Drucksachen), übergehen.
Der erste der Herren Antragsteller, der Abgeordnete Or.
Tellkamps, hat das Wort zur Begründung des Antrags.
Abgeordneter Dr. Teilkampf: Meine Herren!
Zch will versuchen, den vorliegenden Antrag in möglichster Kürze zu begründen, welcher aus einer Vereinigung verschiedener Ansichten hervorgegangen ist.
Bei dem engen Zusammenhang des kürzlich berathenen Münzgesetzes und eines Bankgesetzes erscheint es offenbar wünschenswertst daß das letztere dem ersteren baldmöglichst folge.
Der Zeitpunkt für die Entscheidung der.
Bankfrage kann nicht günstiger sein als der gegenwärtige, in welchem das aus der Kriegskontribution Frankreichs zuströmende Gold eine etwaige Reform des Bankwesens sehr erleichtert, und in welchem die Bankkrisis in Wien und die Schwierigkeiten an der Berliner Börse die Frage in den Vordergrund drängen, ob nicht eine Reform des Bankwesens erforderlich sei.
Zn dieser Beziehung erlaube ich mir, auf die Thatsache aufmerksam zu machen, welche bei der Ausarbeitung eines Bankgesetzes Beachtung verdienen dürfte, daß die Bestimmungen hinsichtlich der Notenausgabe in den preußischen und den deutschen Bankgesetzen genau übereinstimmen mit dem alten, jetzt als verderblich bezeichneten amerikanischen Bankwesen, wonach ein Drittel Metalldeckung und zwei Drittel Deckung durch Wechsel und Pfänder stattfinden soll, wonach die Notenausgabe „nach Bedürfniß des Verkehrs, , d. h. also unbegrenzt stattfinden darf, und wonach in Folge der Fehler dieses Systems ungefähr alle 10 Zahre große Bank- und HandelsKrisen in Amerika stattgefunden haben, so in den Zähren 1825, 1837, 1847, 1857, jedesmal mit dem Verluste von vielen Hundert Millionen für das Publikum und mit den nachtheiligsten Folgen für die kommerciell eng verbundenen Länder, wovon aus dem Zahre 1857 wohl noch eine Erinnerung in frischem Andenken geblieben sein wird.
Diese Krisen haben erst aufgehört, seitdem dort ein allgemeines Gesetz vom Jahre 1864 erlassen worden ist, wonach die volle Deckung der Noten durch die im Schatze zu Washington deponirten Staats-Schuldverschreibungen amerikanische Bonds zur Regel gemacht, und eine einheitliche Notenausgabe für die sämmtlichen Staaten von demselben Departement vorgeschrieben ist.
Dieses Gesetz ist insofern fehlerhaft, als dadurch nur die endliche Bezahlung der Noten, und nicht die erforderliche, stets bereite baare Bezahlung derselben vorgesehen ist.
Es ergiebt sich nun die wichtige Thatsache, dajß das verderbliche, ältere, ursprünglich amerikanische Bankwesen mit einer Notenausgabe von einer Drittel-Metalldeckung nur noch in Deutschland existirt.
Da nun, meine Herren, wie gezeigt, die Bestimmungen in den Bankgesetzen der preußischen und deutschen Staaten und des älteren fehlerhaften amerikanischen Bankwesens übereinstimmen, so sind die Erfahrungen, die damit in der neuen Welt gemacht worden sind, für die alte Welt beachtenswerth und lehrreich, denn dieselben Ursachen pflegen dieselben Wirkungen zu haben.
Unserem Vaterlande möchte ich gern die traurigen Erfahrungen erspart sehen, die Amerika mit diesem früheren Bankwesen gemacht hat.
Die notenausgebenden Banken nach diesem System gewinnen um so mehr, je mehr Noten sie mit einer verhältnißmäßig kleinen Summe baaren Geldes in Cirkulation erhalten können.
Ihr Interesse veranlaßt sie daher zu einer größeren Notenausgabe, als die Rücksicht auf die stets bereite Baarzahlung gestatten würde.
Diese fehlerhafte Notenausgabe hat erfahrungsmäßig folgende verderbliche Wirkungen: die massenhafte Ausgabe der Noten bewirkt eine künstliche Steigerung der Preise und das Einziehen ein Fallen derselben, je nach dem Ermessen und dem Interesse der Notenausgeber; sie befördert daher Glücksspiel, Schwindel und wilde Spekulationen durch Facilitäten beim Discontiren der Wechsel und durch Expansionen der Notenausgabe; sie führt daher zu den Krisen, in denen die Spekulanten wenig zu verlieren pflegen, indem sie ihre Gewinne vorher gesichert haben, wobei aber das unkundige Publikum außerordentliche Verluste erleidet.
Man spekulirt dabei auf die financielle Unkenntniß der Masse, und das ist leider in der Regel eine sichere Spekulation.
Eine fernere Wirkung dieser fehlerhaften Notenausgabe ist die Werthveränderung der Gehalte der Staatsdiener sowohl im Militär als Civil und eine Verminderung des Werthes des Tagelohns der Arbeiter, kurz aller Solchen, die von festen Einnahmen leben, deren Einkommen bei einem solchen künstlichen Steigen der Preise nicht mitsteigt.
Dies hat seine sehr ernsten Seiten, namentlich in Beziehung auf den.
Tagelohn.
Es hat überall da, wo man solches System angewendet hat, dazu geführt, daß die Arbeiter fühlten, daß mit dem durch die Masse im Werthe gefallenen Papiere und bei den in demselben Verhältniß gesteigerten Preisen aller Gegenstände sie mit dem bisherigen Tagelohn nicht auskommen konnten.
Es hat überall zu Steigerungen des Tagelohns geführt, und da nun im Werthe aller Waaren und Produkte der Tagelohn ein bedeutendes Element ist, so hat es zu deren vermehrten Preissteigerung geführt.
Es hat zu gleicher Zeit auch die schlimme Wirkung, daß dadurch das Verhältniß der Arbeiter zu der durch diese fehlerhafte Notenausgabe zu ihrem Nachtheil Bereicherten ein sehr bitteres wird.
Ferner wirkt diese fehlerhafte Notenausgabe wie eine Besteuerung des Publikums im Verhältniß zu den künstlich erhöhten Preisen aller Gegenstände.
Ferner bringt diese fehlerhafte Notenausgabe auch den Staat während eines Krieges in Gefahr, indem im Falle von unglücklichen Schlachten das Vertrauen sinkt, das Publikum mit den nicht voll gedeckten Noten nach den Banken strömt und das baare Geld fortzieht, welches gerade in solchen Zeiten von der allergrößten Wichtigkeit für die Staatsregierung ist.
Endlich befördert diese fehlerhafte Ausgabe die Möglichkeit einer Beherrschung des Kredits, indem man denjenigen, die von der begünstigten politischen Partei sind, Facilität beim Diskontiren gewährt, den Gegnern aber verweigert.
Nun macht aber Nichts die Menschen so sehr zu Sklaven als die Geldmacht, weil die große Masse der Menschen so sehr nach Gewinn strebt und sich durch die Aussicht auf pekuniäre Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
Mai 1873.
757 Vortheile leicht gängeln läßt.
Diese angedeuteten Nachtheile und Gefahren lassen sich vermeiden, wenn man den Grundsatz der vollen Metalldeckung der Noten anwendete; denn dann ist die stets bereite Baarzahlung gesichert und Krisen sind unmöglich.
Schon im Jahre 1842 habe ich daher in NewAork in Huvt 's Nsredank 's Nagarins im sechsten Bande eine Abhandlung veröffentlicht, worin ich als Korrektiv folgende Vorschläge vorschlug: 1.
1 Volle Deckung der Noten durch Goldmünzen und Barren, 2.
1 Errichtung einer einzigen notenausgebenden Anstalt für ein ganzes Reich, und 3.
1 TreunungderNotenausgabe vonden: eigentlichen Bankgeschäfte.
Zwei Zahre später im Jahre.
1844 hat Sir Robert Peel als Minister dieselben Vorschläge gemacht und durch sein Bankgesetz, worauf das jetzige englische Bankwesen beruht, deren praktische Ausführbarkeit bewiesen.
Sir Robert Peel hat, aus eigene Untersuchungen und Erfahrungen gestützt, diese Aenderung vorgenommen, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß, wenn zwei Untersuchungen ganz unabhängig von einander in zwei verschiedenen Ländern angestellt, zu demselben Resultate führen, die Präsumtion für dessen Richtigkeit begründet ist.
Ich habe meine Ansichten hier in Deutschland im Herrenhause im Winter 1856 in einer Denkschrift ausgesprochen, und vor der damals beabsichtigten Errichtung von Lroäiks Äobilitzrs und der drohenden Bankkrisis gewarnt, die im Jahre 1857 eintrat.
Ich habe, meine Herren, das Mitgetheilte nur zu dem Zwecke vorgetragen, um nachzuweisen, daß ein dringendes Bedürfniß für ein allgemeines Reichsgesetz existirt; ich füge nur noch Folgendes hinzu.
Nach dem Artikel 3 und 4 der Reichsverfassung ist die Gesetzgebung befugt, die Einheit, welche bereits hinsichtlich des Münzsystems verwirklicht ist, auch hinsichtlich der Stellvertreter desselben, der Banknoten durchzuführen, und die Ausgabe der Noten, den wichtigsten Gegenstand des Bankwesens, gesetzlich zu normiren.
Da die Note »: ohne Einheit nur einen lokalen Werth haben und für das ganze Reich fast nutzlos sind, so ist auch in dieser Beziehung die Nothwendigkeit anzuerkennen, daß die Einheit sowohl bei den Noten, als bei den Münzen verwirklicht werden muß.
Den einzigen Nutzen, welchen überhaupt die Noten dem Publikum gewähren, besteht in der Bequemlichkeit, aber auch dieser Nutzen findet dann nicht statt, wenn verschiedene Banken der einzelnen Staaten eines Reiches nach verschiedenartigen oder nicht richtigen Principien ihre Noten ausgeben; dann herrscht gegen dieselben Mißtrauen in der Ferne, man nimmt sie nicht gern, und eine Bequemlichkeit ist dann offenbar nicht mehr vorhanden.
Weil aber das Publikum einmal an die Noten gewöhnt ist, und weil bekanntlich die schlechteren papiernen Tauschmittel die besseren metallenen verdrängen, so ist eine gesetzliche Regnlirung der Notenausgabe dringend nothwendig, damit die neuen Goldmünzen nicht durch die Masse der Noten und des Papieres in das Ausland gedrängt werden.
Da nun aber, meine Herren, der vorliegende Antrag nach dem Wunsche der Mitunterzeichneten nicht bezweckt, schon jetzt auf die Einzelnheiten der Bankfrage und der möglichen Pläne einzugehen, so enthalte ich mich auch aller bestimmten Vorschläge.
Nach dem vorliegenden Antrage soll keiner Ansicht präjudicirt werden, sondern es soll die Frage eine vollständig offene bleiben, welche Principien zur Anwendung zu empfehlen sind.
Erst nach Vorlage des beantragten Bankgesetzes wird hierüber der Reichstag zu berathen und zu entscheiden haben.
Meine Herren!
Ich ersuche Sie im Interesse der Sache, dem vorliegenden Antrage Ihre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Augspurg hat das Wort.
Abgeordneter Augspurg: Meine Herren!
Ich wünsche zunächst darauf hinzuweisen, daß der vorliegende Antrag nicht eine abgesonderte, für sich bestehende Frage betrifft, sondern, daß er in enger Beziehung steht zu dem neulich in diesem Hause berathenen und fast zu Ende gebrachten Münzgesetze, welches nur dadurch einen gedeihlichen Abschluß finden würde, wenn es ergänzt wird durch ein vollständiges Gesetz über die Ausgabe von Papiergeld jeder Art.
Denn da das Geldwesen Deutschlands sich in den letzten Jahren leider dahin entwickelt hat, daß gegenwärtig etwa die Hälfte der vorhandenen Zahlmittel noch in Metall besteht, während die andere Hälfte sich aus Papiergeld zusammensetzt, so erscheint es eben so wirthschaftlich geboten wie logisch richtig, daß man schließlich ein allgemeines Gesetz erlasse über Werthmaße, Tausch- und Zahlungsmittel, welches in zwei Theilen das Metallgeld und das Papiergeld umfassen würde und dessen letztere Rubrik wieder in zwei verschiedenen Abschnitten das Staatspapiergeld und das Privatpapiergeld oder die Banknoten behandelte.
Der Zusammenhang dieser sämmtlichen Werthzeichen ist ein innerer, ein organischer, und man würde unmöglich die betreffenden Gesetze getrennt betrachten und behandeln können, ohne daß dadurch der Gesammtüberblick mehr oder weniger leiden müßte.

Wie für jede Art von Maß und Gewicht die erste Bedingung, das wichtigste Erforderniß in seiner absoluten Gleichheit und möglichst größten Unveränderlichkeit liegen muß, so ist dies auch für das Werthmaß der Fall, und jede darauf bezügliche Gesetzgebung wird vor Allem diesen wichtigen Punkt in Betracht ziehen müssen.
Aus diesen: Grunde sollte das allgemeine Werthmaß des Landes, die durchschnittliche Höhe der Preise, einzig und allein durch die Gesammtmenge seiner metallenen Zahlmittel bestimmt werden und sollten dieselben in ausreichender Menge dazu vorhanden sein.
Denn die reine Metallwährung ist die einzig mögliche Grundlage für ein festes, unveränderliches Werthmaß.
Zur Erleichterung des Verkehrs mag man demnächst irgend ein Quantum von Banknoten ausgeben, nur sollten dieselben mit Metall gedeckt sein, das heißt, ihr voller Betrag sollte an Metallgeld aus der Cirkulation beseitigt und zugleich als Sicherheit für ihre Einlösung zurückgelegt werden.
Jedwede Ausgabe ungedeckten Staats- oder Privatpapiergeldes, welches Papiergeld dadurch nicht mehr ein Vertreter, sondern ein Nebenbuhler des Metallgeldes sein würde, zerstört die feste Basis des Werthmaßes, setzt an seine Stelle eine veränderliche Mischung von Papier und Metall und bringt bei erfahrungsmäßig stets fortgesetzter Vermehrung des Papiers eine langsame Entwerthung der Zahlmittel, eine langsame Steigerung der Preise hervor, woraus dann die bekannten Wirkungen der ungedeckten Banknoten entspringen nämlich Verrückung der internationalen Handelsbilanz, durch Schwächung der inländischen Industrie und vermehrte Heranziehung ausländischer Produkte, ferner das dadurch bewirkte Abströmen des Metallgeldes ins Ausland und die endliche Herbeiführung allgemeiner Geldkrisen, wie sie in den Ländern des vollständig ausgebildeten Zettelbankensystems in regelmäßigen Zeiträumen wiederzukehren pflegen.
Die außerordentliche Preissteigerung in Deutschland während der letzten Jahre, die von Tag zu Tag zunehmende Theuerung, meine Herren, erklärt sich demnach ganz natürlich durch die ungeheure Vermehrung der Zahlmittel, in erster Reihe durch die alles Maß überschreitende vermehrte Ausgabe von Banknote »:.
Die Naturgesetze müßten aufhören zu wirken, wenn eine derartige Vermehrung der Zahlmittel nicht die allgemeine Preissteigerung, die unerträgliche Theuerung hervorgebracht hätte.
Im Jahre 1868 betrug der Gesammtumlauf norddeutscher Banknoten nach Hübner und Kolb 208 Millionen preußische Thaler, wozu noch 6 V Millionen süddeutscher Banknoten kamen.
Im März 1870 hatte sich der Notenumlauf der norddeutschen Barsten nach amtlichen Angaben um ein Geringes, auf 212 Millionen Thaler vermehrt; im März dieses Jahres Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
Mai 1873.
758 betrug dem Staatsanzeiger zufolge der Notenumlauf von 24 deutschen Banken 437 Millionen Thaler, (Hört, hört!)
wobei aber die Angabe über zehn weitere deutsche Banken fehlte, weil diese nicht regelmäßig ihre Bilanz zu veröffentlichen pflegen; und nach einer allerdings nicht amtlichen, aber soweit der Staatsanzeiger reicht, völlig mit ihm übereinstimmenden Zusammenstellung, welche kürzlich in lithographirter Form unter die Abgeordneten vertheilt worden ist, belief sich einschließlich der Noten dieser zehn Banken die Gesammtsumme der umlaufenden Banknoten im April auf 480 Millionen Thaler, welche mit Einschluß von 60 Millionen Staatspapiergeldes die ungeheure Summe von 540 Millionen Thaler in Deutschland umlaufenden Papiergeldes ergiebt, darunter reichlich 200 Millionen ungedeckter Banknoten.
Wissen Sie aber, meine Herren, was das ungedeckte Papiergeld bedeutet
Jede ungedeckte Banknote, jeder Kassenschein der verbündeten Regierungen bedeutet eine künstliche Vermehrung der Zahlmittel, eine daraus folgende Entwerthung des Geldes und eine Steigerung der gesummten Preise für den Aermsten ebenso wie für den Reichen.
Den Gewinn aus den ungedeckten Banknoten ziehen die Aktionäre der Banken und zum Theil die unmittelbar mit ihnen in Verbindung stehende Geschäftswelt; die Zinsersparung auf das umlaufende Staats-Papiergeld bringt scheinbar einen Gewinn für die betreffenden Steuerzahler hervor, in Wirklichkeit aber erleiden sie einen Verlust, und zwar einen größern Verlust, als die Zinsersparung beträgt, durch die aus der Vermehrung der Zahlmittel nothwendig erfolgende Entwerthung des Geldes.
Den Schaden bei den Banknoten, ebenso wie bei den Kassenscheinen der verbündeten Regierungen trägt dagegen die G esammtbevölkerung.
Derartige Zustände, scheint mir, gestatten keinen langen Aufschub, sie verlangen gebieterisch eine rasche und energische Abhülfe, selbst wenn wir nicht in den kürzlichen Wiener Ereignissen abermals ein Beispiel vor uns hätten, wohin die fortgesetzte und fortwährend ausgedehnte Papierwirthschaft endlich führt.
Daher empfehle ich Ihnen den Antrag.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius, Geheimrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Der Bundesrath stimmt mit der Auffassung der Herren Antragsteller darin überein, daß auch er die Regelung des Bankwesens als eine der dringlichsten Aufgaben der Reichsgesetzgebung ansieht.
Er hat dieser seiner Auffassung dadurch Ausdruck gegeben, daß er in einer der letzten Sitzungen beschlossen hat: „das Reichskanzler-Amt zu ersuchen, den Entwurf eines Gesetzes über das Bankwesen (Artikel 4 Nummer 4 der Reichsverfassung) auszuarbeiten und vorzulegen.
Das Reichskanzler-Amt wird sich dieser ihm gestellten, allerdings schwierigen Aufgabe gern unterziehen und beabsichtigt, einen bezüglichen Entwurf für die nächste Session des Bundesrathes und des Reichstages vorzubereiten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Loö: Bei Gelegenheit der letzten Debatte über das Münzgesetz und zwar der Diskussion über den letzten Artikel des Münzgesetzes, welcher die Banknoten- und Papiergeldfrage behandelte, erklärte uns der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Staatsminister Camphausen, Folgendes: „Ich glaube, daß wir mit diesem Artikel zu dem wichtigsten Punkt der Regulirung unseres Münzwesens vorgedrungen sind.
Nun, meine Herren, wenn die Banknoten- und Papiergeldfrage der wichtigste Punkt des Münzwesens war, dann ist es mir vollkommen unbegreiflich, wie die Reichsregierung sich hat dazu verstehen können, uns ein Münzgesetz vorzulegen, in dem auch nicht mit einer einzigen Silbe dieser Frage Erwähnung gethan war.
Bei der allerersten Lesung des Münzgesetzes brachte ich die Banknoten- und Papiergeldsrage aufs Tapet, wurde aber von den Herren Nationalliberalen, die ja bekanntlich das Monopol der nationalen Wissenschaften haben, durch den Zuruf „zur Sache ''unterbrochen, ein Ruf, gegen den mich allerdings der unparteiische Lenker unserer Debatten in Schutz nahm.
Zch ließ mich nun durch diesen Zuruf allerdings nicht einschüchtern, und ersuchte das Haus, es möchte bei der ersten Lesung das Münzgesetz ablehnen, bis die Reichsregierung uns eine systematisch erschöpfende Vorlage über die Banknoten- und Papiergeldsrage eingebracht haben würde.
Dieser Antrag fand damals bei den Nationalliberalen kein Gehör.
Erst bei der dritten Lesung, bei.
der Diskussion über den allerletzten Artikel, welcher eben diese Frage behandelte, sind sie zu der Einsicht der Nothwendigkeit dieses Zusammenhanges gekommen, und der Herr Abgeordnete Nürnberger hat selbst den Antrag gestellt, wir möchten nun doch die Berathung dieses Münzgesetzes aussetzen, bis die Regierung endlich eine systematische Vorlage einbringen würde.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts war der Ansicht, man müsse die Papiergeldfxage von der Banknotenfrage trennen, wie er sich ja überhaupt über jenen Zusammenhang äußerst diplomatisch und viel diplomatischer geäußert hat, wie der Herr Staatsminister Camphausen; er meinte, man müßte die Papiergeldfrage von der Banknotenfrage trennen, weil das Papiergeld eine unverzinsliche Staatsanleihe sei, während dies die Banknoten allerdings nicht sind.
Meine Herren!
Der einzige Grund, der uns veranlaßt, beide Kategorien des Scheingeldes auszutreiben, liegt in ihrer Wirkung, die bei beiden gleich ist, sowohl bei den Banknoten als bei dem Papiergeld, und diese Wirkung besteht in einer allgemeinen Verteuerung der Preise und in einer Austreibung des Edelmetalles, diese Wirkung ist bei den Kategorien von Scheingeld ganz gleich, deshalb müssen sie auch vollkommen gleich behandelt werden.
Für mich ist die Lösung der Papiergeld- und Banknotenfrage eine sehr einfache, und zwar durch den einfachen Satz: keine ungedeckten Banknoten, kein ungedecktes Papiergeld.
Die Vertheidiger der Banknotenpresse, deren Hauptvertreterin ja bekanntlich die Preußische Bank ist, sagen, diese Banknotenemission befördere den legitimen Handel.
Meine Herren!
Es giebt nichts, was die Menschen so verblüfft, wie allgemeine Phrasen, namentlich, wenn sie sich auf das öffentliche Wohl beziehen.
Ich habe das schon in der allerersten Debatte nachgewiesen, daß diese Banknotenpreffe nur den Handel desjenigen befördert, dessen Wechsel sie diskontirt; aber darauf will sich hier nicht weiter eingehen.
Zch frage nur, meine Herren, was ist denn unter legitimem und nicht legitimem Handel zu verstehen
Zch habe mich vergeblich im Landrecht und im Handelsrecht danach umgesehen ich will das Wort „legitim ''ins Deutsche übersetzen, legitim ist gesetzlich was ist denn der Unterschied zwischen gesetzlichem und ungesetzlichem Handel
Unter gesetzlichem Handel ist derjenige zu verstehen, der nicht gegen die Gesetze verstößt, also ist meines Erachtens der Handel, der mit Effekten von der Börse getrieben wird, ein ebenso legitimer wie der Handel mit Zucker und Wolle, es besteht absolut kein Unterschied dazwischen.
Die meines Erachtens theoretisch nicht zu fixirende Scheidungslinie zwischen legitimem und illegitimem Handel ist aber auch praktisch gar nicht innezuhalten.
Dafür hat bereits die Preußische Bank, ich glaube es war im December vorigen Jahres!
einen schlagenden Beweis dadurch geliefert, daß sie damals die sogenannten Reitwechsel, die sogenannten Finanzwechsel zurückgewiesen, weil sie behauptete, daß damit der Börssnschwindel, also der illegitime Handel befördert würde.
Damals allerdings wies 759 Deutscher Reichstag.
36. sie sie zurück, daraus folgte aber eben, daß sie sie früher zugelassen hat, also faktisch ist diese Grenze gar nicht inne zu halten.
Für die Unmöglichkeit, diese Grenze inne zu halten, liefert aber Wien jetzt wirklich eine herrliche Illustration.
Man sagt dort: die Börsenkrisis führe eine Handelskrisis herbei und um dieser Handelskrisis vorzubeugen, müsse man den Börsenhandel unterstützen.
Man suspendirt die Akte der Wiener Nationalbank und zwar lediglich, um den Börsenhandel zu befördern.
Was thut nun aber die Wiener Nationalbank
Sie läßt sich nur dasselbe Recht unkontingentirter Emission verleihen, was die Preußische Bank schon immer besessen hat, sie läßt sich nur das Recht verleihen, denselben kolossalen Unfug zu treiben, den die Preußische Bank seit langer Zeit von Rechtswegen treibt.
Die Reichsregierung und die Herren Nalionalliberalen scheinen darüber einig zu sein, daß durch Umwandlung der Preußischen Bank in eine Reichsbank ungefähr derselbe Unfug weiter getrieben werden soll.
Da uns eine Vorlage über diese Umwandlung noch nicht zugegangen ist und ich mich mit ungelegten Eiern nicht beschäftige, so werde ich diese Frage nicht weitern erörtern.
Zch will nur noch einen Punkt erörtern und zwar die Rechtsfrage, die Rechtsfrage der Entschädigung derjenigen Zettelbanken, die das Privilegium der Emission von Zetteln von den einzelnen Regierungen erlangt haben.
Der konservative Abgeordnete Herr Wilmanns behauptete, daß die Verpflichtung der Banken, ihre Appoints auf Gulden- resp.
auf Thalerwährung auszufertigen, die Besugniß ausschließe, mit Einführung der neuen Währung ihre Appoints auf die neue Währung, d. h. auf die Markwährung umzuschreiben.
Dies war die meines Erachtens etwas sehr wortklauberische Interpretation des Herrn Abgeordneten Wilmanns.
Es kommt darauf an, den Zusammenhang zu prüfen zwischen dem wesentlichen Inhalt des Privilegiums, zwischen dem Zweck des Privilegiums und dieser Bestimmung, welche eben dahin ging, daß die Bank ihre Appoints auf die Gulden- resp.
Thalerwährung auszufertigen hat.
Glaubt nun Jemand, daß die Verleihung dieses Privilegiums zur wesentlichen Voraussetzung hatte den durchaus zufälligen Umstand, daß damals gerade die Landeswährung die Gulden- resp.
Thalerwährung war
Das kann doch in der That kein Mensch glauben.
Die Bestimmung, daß die Banken ihre Appoints aus die Thaler resp.
Guldenwährung ausfertigen sollten, konnte gar keinen andern Sinn und gar keinen andern Zweck haben als den, Uebereinstimmung herzustellen zwischen der Währung, auf welche die Appoints zu lauten haben, und der Landeswährung.
Die Herstellung dieser Uebereinstimmung war der Zweck dieser Bestimmung.
Wenn sich nun die Landeswährung ändert, so folgt daraus von selbst, daß auch die Banken ihre Appoints umzuschreiben haben auf die neue Währung.
Aus der damals den Banken auferlegten Verpflichtung, ihre Appoints auf die damalige Landeswährung auszufertigen, folgt nicht nur die Besugniß, sondern sogar die Verpflichtung, daß sie mit Eintritt der neuen Landeswährung ihre Appoints auf die neue Landeswährung auszufertigen haben.
Zch wundere mich oder vielmehr ich wundere mich eigentlich nicht daß die Herren Konservativen bei Gelegenheit dieser Entschädigungsfrage ihre Stimme nicht so laut haben erschallen lassen für die Gewährung einer Entschädigung.
Das heißt, ich wundere mich doch eigentlich, (große Heiterkeit) denn als es sich im Zahre 1859 und 1860 um die Beseitigung und Aufhebung der Grundsteuer-Immunität für die Herren Rittergutsbesitzer handelte, da ließen die Herren Konservativen ihre Stimme sehr laut ertönen zur Vertheidigung des Princips, welches an der Spitze unseres Landrechts steht, nämlich, daß Privatrechte und Privilegien zum Vortheile des öffentlichen Wohls nur gegen Entschädigung aufgehoben werden können, und ich hoffe, daß die Herren Konservativen uns Sitzung am 20.
Mai 1873. bezüglich der vorliegenden Entschädigungsfrage ihre Unterstützung angedeihen lassen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren!
Der vorliegende Antrag ist veranlaßt worden durch die Nachtheile, welche die Banken, insonderheit die mit der Ausgabe nicht gedeckter Banknoten privilegirten Zettelbanken dem volkswirthschaftlichen Leben zugefügt haben, und Sie werden es deshalb gerechtfertigt finden, daß ich mit einigen Worten näher auf jene eingehe.
Sie bestehen in erster Linie darin, daß ein Kapital, welches eigentlich gar nicht existirt, von der Masse der arbeitenden Bevölkerung, von dem ganzen produktiven Leben verzinst werden muß.
Aus der Ihnen zugegangenen Zusammenstellung ist ersichtlich, daß wir gegen 176 Millionen Thaler Papiergeld von kleinen Banken in Umlauf haben, von denen ungefähr 90 Millionen in der Luft schweben.
Eine ungefähr gleiche Summe wird von der Preußischen Bank ungedeckt ausgegeben und es erhellt daraus, daß wir in runder Summe 180 bis 190 Millionen Thaler eines nur in der Phantasie existirenden Kapitals zu verzinsen haben, deren jährlicher Betrag an Zinsen sich auf 8 bis 10 Millionen beziffert und von dem gesammten gewerbtreibenden Publikum zu Gunsten einiger bevorzugten Korporationen aufgebracht werden muß.
Ein weiterer Schaden liegt darin, daß wir eine große Mannigfaltigkeit von Banknoten haben, die an verschiedenen Stellen nicht angenommen werden, daß also derjenige, der wider Willen Gläubiger einer solchen Gesellschaft ist, sich genöthigt sieht, dieselben mit einem Damno umzutauschen.
Dieser Schaden ist viel größer, als Sie anzunehmen geneigt sind.
Ein wirklich gewissenhafter Banquier hat sich die Mühe genommen, festzustellen, wie oft dergleichen Zettel einlaufen und gefunden, daß einzelne derselben in Frist eines Monats mehr als zehnmal zum Umtausch präsentirt worden sind.
Zch glaube nicht zu hoch zu greifen, wenn ich den einmaligen Umtausch für jeden Monat annehme, das berechnet sich bei einer Einwechselungsgebühr von 's Procent auf 4 Procent pro auno, und es ergiebt sich daraus, wie das ganze Kapital der ungedeckten Banknoten in einem Zeitraum von ungefähr zwanzig Zähren amortisirt wird, nicht durch die Bank, wie es vollständig gerechtfertigt wäre, sondern durch die unfreiwilligen Gläubiger derselben.
Wir befinden uns hier, so scheint es mir, in einem Zustande, der sehr zum Nachdenken anregt.
Als vor einer Reihe von Zähren der bekannte socialistische Agitator Lassalle von dem Staate ein unverzinsliches Darlehn von 80 oder 100 Millionen Thalern verlangte, ist ihm dasselbe mit Recht verweigert worden, weil man davon ausging, man könne die Gesammtheit nicht zu Gunsten eines einzelnen producirenden Theils der Bevölkerung besteuern.
Hier finden wir ungefähr dasselbe wieder in noch höheren Ziffern und in einem noch schlimmeren Ver-, hältniß, denn hier wird die Gesammtheit gewisser Bezirke besteuert zu Gunsten einer ganz kleinen Minorität von bevorzugten Bankdirektoren und Aktionären.
Es wäre dieser Zustand nahezu unbegreiflich, wenn wir ihn nicht erklären könnten aus der Zeit, iu welcher er entstanden ist, aus dem Partikularismus, welcher damals noch gewaltet hat, aus der Zeit, wo man sagen konnte ohne zu erröthen: allerdings, die Zettelbanken bringen der allgemeinen Wohlfahrt Schaden, aber der Schaden trifft doch vorzugsweise unsere Nachbarländer, und deshalb geben wir unsere ungedeckten Papiere hinaus.
Es wird nun weiter durch die ungedeckten Banknoten eine Verwirrung der Begriffe hervorgebracht, die schon in alle Schichten der Gesellschaft eingedrungen ist und die zum Ueberfluß schon in der Mitte der Bankverwaltungen selbst bedenklich Fuß gefaßt hat.
Wir betrachten eine Banknote nicht als einen eigentlichen Werth, sondern als ein Werthzeichen, als eine Anweisung auf einen Werth und rechtlich 760 36.
Sitzung am 20.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
als einen Schuldschein, welcher auf den Inhaber lautet.
Das ist so selbstverständlich, daß ich Sie um Entschuldigung bitten möchte, es hier erwähnt zu haben.
Anders denken aber die Bankverwaltungen.
Sie sehen die Banknoten als Werthe an, die man mit dem Zollstocke ausmessen und mit der Goldwage abwägen könne.
Ich halte mich an Thatsachen.
Es wurde vor einiger Zeit einer thüringischen Zettelbank eine Banknote zur Einwechselung zugesandt, eins -von seinen in der Auflösung begriffenen Exemplaren, wie Sie dieselben hier auf dem Tisch des Hauses wiederholt haben ausliegen sehen.
Zum Ueberfluß fehlte noch ein Viertel der Fläche, glücklicherweise in der Art, daß sowohl die Nummer der Serie als die Nummer der Banknote, sowie die Namensunterschrift der Bankverwaltung deutlich zu erkennen war.
Der Schuldschein war also vollständig festgestellt, und die Bank hat denselben auch anerkannt.
Nun sollte man glauben, sie wäre geneigt gewesen, sofort die verzeichnete Schuld zu erlegen.
Aber keineswegs; sie hat statt der auf dem Schuldschein verzeichneten 10 Thaler blos 7 V Thaler ausgezahlt (Heiterkeit) und 2)
Thaler in Abzug gebracht für das fehlende Stück Papier.
Diese Bank ist die Mitteldeutsche Kreditbank in Meiningen.
(Ruf: Ah!
Ah)).
Solche Begriffsverwechselungen wirken immer schädlich, sie werden wie alle schleichenden Krankeiten sehr bald epidemisch und das ist leider auch hier der Fall.
Ich bin in der betrübenden Lage, berichten zu müssen, daß die meiningensche Regierung bereits von dieser Ansicht angesteckt ist; denn sie hat in allen Stücken der Meiningenschen Bank Recht gegeben.
Za ich muß hinzufügen, daß aus demselben Reskript hervorgeht, wie eine größere Anzahl von deutschen Zettelbanken sich dahin vereinigt hat, in gleichen oder ähnlichen Fällen auf gleiche Weise zu handeln.
(Hört!)
Das erinnert lebhaft an eine traurige Zeit in Oesterreich, wo die Guldenzettel auseinandergerissen wurden, um daraus Kreuzer zu machen, und ich glaube, daß die deutschen Zettelbanken nicht das Verdienst haben, wenn wir noch nicht in solche Zustände hineingerathen sind.
Es scheint mir, als ob dieselben den Grundsatz eines braven Gewerbes angenommen hätten, nämlich den der Töpfer: je mehr Bruch, desto besser das Geschäft, Wie weit diese Verwirrung der Begriffe schädlich zu wirken im Stande ist, darauf ist schon von einem der Herren Vorredner kurz hingedeutet worden; die kleinen Verlegenheiten, welche sowohl hier wie an der Wiener Börse in Folge der Verwechselung der Begriffe von wirklichem und scheinbarem Werthe thatsächlich eingetreten sind, sprechen deutlich genug.
Ich überhebe mich deshalb jedes weiteren Eingehens auf diesen Gegenstand und habe nur noch darauf hinzudeuten, wie die Schwierigkeiten, welche in den rechtlich bestehenden Koncessionen und Privilegien bestehen, überwunden werden können.
Ich bedaure, daß die Herren Vertreter der kleinen Bundesstaaten durchaus nicht vorhanden sind; (Heiterkeit) denn ich glaube, sie hätten am-meisten Ursache, meine Worte zu beherzigen.
(Sehr gut!)
Ich weiß, die Schwierigkeiten sind nicht gering, aber wir sind in der glücklichen Lage, sie mit einiger Konsequenz beseitigen zu können.
Wir befinden uns gegenwärtig in dem Zustande des Ueberganges zu einer neuen Münzwährung, von einem Münzsystem in ein anderes.
Dadurch sind die Koncessionen, insonderheit die Privilegien der Bankey auf die Herausgabe von ungedeckten Banknoten gewissermaßen gegenstandslos geworden; wenigstens werden diese Banken gezwungen sein, an die Regierungen heranzutretenen und zu sagen: Erneuert unsere Koncessionen, respektive Privilegien!
Ich meine, es sollte nicht zu schwer halten, die Ansprüche auf Erneuerung der Privilegien zurückzuweisen.
Vielleicht sind diese Banken sogar geneigt, dieselben auf den Altar des Vaterlandes niederzulegen, (Heiterkeit) wenn sie nur in der rechten Weise geleitet werden.
Ich will einige Andeutungen in dieser Richtung machen.
Wir haben kürzlich die Ausgabe der Münzscheine abgelehnt, aber es steht der gesetzgebenden Gewalt jeden Tag frei, eine solche Ausgabe zu veranlassen, und es wird sicher durch eine größere Summe solcher wohlfundirten Scheine ein Aequivalent von ungedeckten Zetteln aus dem öffentlichen Verkehr verdrängt werden.
Ich denke gleicherweise an das in buntester Mannigfaltigkeit kursirende Staatspapiergeld.
Es möchte angezeigt sein, durch Umwandlung desselben in ein einheitliches deutsches Reichspapiergeld den unberechtigten Prätensionen ungedeckter Bankscheine entgegenzutreten.
Denn Reichspapiergeld, welches gleichmäßig an allen Staatskassen gültig ist, würde unzweifelhaft ein entsprechendes Quantum schlechter Bankzettel vom Markte entfernen.
Vor allen Dingen denke ich aber dabei an eine deutsche Reichsbank.
Ich will durchaus kein Präjudiz geben; ich habe selber mit manchem Anderen Bedenken gegen eine Reichsbank, und ich will mich nur darauf beschränken, zu sagen: wenn wir durch den Drang der Umstände, durch den Mangel an Opferbereitwilligkeit seitens der Zettelbanken in die Lage gesetzt werden sollten, zwischen zwei Uebeln das geringere zu wählen, so glaubeich, der Zustimmung dieses Hauses gewiß zu sein, daß eine deutsche Reichsbank immer noch besser ist, als ein Dutzend kleiner Zettelbanken, die wie Blutegel- an unser Leben zehren.
Ich bitte Sie also, nehmen Sie den vorliegenden Antrag an, und bemerke bloß noch, daß ich eine Unklarheit des Ausdruckes in dem zweiten Satz desselben gefunden habe, der vielleicht die Meinung offen läßt, als ob in irgend einer Weise der Ausgabe von ungedeckten Noten präjudicirt werden sollte.
Nach einer Rücksprache mit den Herren Antragstellern habe ich mich in dieser Beziehung beruhigt; ich will keinen besonderen Antrag stellen und hoffe, daß auch Sie mit demselben einverstanden sein werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Goppelt hat das Wort.
Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren!
Mit gutem Vorbedacht, wie mir scheint, haben die Urheber dieses Antrags denselben auf die Nothwendigkeit einer Gesetzgebung über das deutsche Bankwesen gebaut, auf die Nothwendigkeit namentlich einer zweckmäßigen Begrenzung.
Man ist indessen heute weiter gegangen und hat Sätze ausgestellt, die ich nicht unterschreiben kann.
Zn dieser Beziehung gestatten Sie mir einige kurze Bemerkungen.
Ich bin zunächst vollständig damit einverstanden, daß es ein beklagenswerther Uebelstand ist, wenn das Emissionsrecht von Banknoten in einem Mißverhältniß zu dem Vermögen der emittirenden Gesellschaften gestattet wird.
Banknoten im Dreifachen, ja im sechsfachen Betrage des Vermögens einer Gesellschaft zu emittiren, ist ein offenbarer Mißbrauch.
Ich glaube, dieses Recht könnte beschränkt werden auf den nachweislichen Vermögensstand der Gesellschaft oder wenigstens doch nur auf einen diesem noch nahestehenden Betrag.
Ich glaube ferner, daß für die richtige Angabe dieses Vermögensstandes Personen von notorischer Wohlhabenheit solidarisch und mit ihrem ganzen Vermögen verantwortlich gemacht werden müssen, Personen, welche dem Verwaltungsrath einer solchen Gesellschaft angehören; ich glaube Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
Mai 1873.
761 ferner, das es unabweisliches Erforderniß ist, keine Banknoten zuzulassen, deren Einlösung man an einem Nebenplatze suchen muß und welche man deshalb häufig nur mit Kosten und Schwierigkeiten dieselben zu Geld machen kann; ich glaube ferner, es ist ein Organismus der zur Notenemission berechtigten Gesellschaften anzustreben, vermittelst dessen eine Unifikation der Form der Noten und eine gegenseitige Einlösbarkeit eintreten kann.
Wird für Erfordernisse, wie ich sie hier bezeichnet habe, gesorgt, so kann ich nicht so weit gehen, meine Herren, jede Ausgabe ungedeckter Noten als ein verwerfliches Uebel zu betrachten.
Zch glaube, es gilt auch hier der Satz: sst moäus ill rsdus.
Man hat, meine Herren, von sehr kompetenter Seite die Behauptung ausgesprochen, daß dem Uebermaß unserer ungedeckten Banknoten ich verstehe darunter natürlich nur solche, die nicht mit Edelmetall oder Baargeld gedeckt sind in erster Linie die nicht verkennbare Theurung des Lebens zuzuschreiben sei.
In dieser Hinsicht wird man aber doch billiger Weise zugeben müssen, daß diese Vertheuerung des Lebens zum Theil eben auch von dem im Allgemeinen notorisch bedeutend gestiegenen Wohlstände herrührt und daß sie eingetreten sein würde, auch wenn die Vermehrung der Tauschmittel durch kein einziges von fiktiver Natur, sondern durch Baargeld erfolgt wäre.
Dieser Vorwurf gegen die ungedeckten Banknoten geht also offenbar zu west.
Man kann auch keinesweges, wie mir scheint, den Satz aufstellen, daß jede Vermehrung der Tauschmittel nothwendig eine Werthsverminderung der schon vorhandenen herbeiführe, denn hier kommt es doch offenbar auf den Gebrauch an, der von dieser Vermehrung gemacht wird.
Niemand wird behaupten, daß, wenn ein verständiger Spekulant den baldigen Eintritt der Vermehrung des Bedürfnisses in irgend einem Fache voraussieht und wenn er, um für dieses vorausgesehene Bedürfniß die nöthige Befriedigung anzuschaffen, sich Wechsel durch den Kredit, den er bei einer Notenbank genießt, und den diese selbst wiederum genießt, verschafft, etwas thue, wodurch das Leben vertheuert, sondern, daß eine gemeinnützige Wirkung erzielt wird.
Ueberhaupt, meine Herren, wenn der Kredit der Banknotengesellschaften dazu benutzt wird, um ein Unternehmen auszuführen, durch welches in verständiger Weise eine Vermehrung von Werthen geschaffen wird, so vermindert sich dadurch der Werth des übrigen Geldes nicht, denn es steht ja dann dem vermehrten Gelde auch eine vermehrte Summe von Werthen gegenüber.
Sodann tritt häufig der Gebrauch dieser unbedeckten Noten für ein vorübergehendes industrielles Bedürfniß ein.
Zch erinnere Sie, meine Herren, an die vielen Fälle, in welchen eine Fabrik, in welchen der Handel seine Bedürfnisse nur in einem oder in einigen wenigen Zeitpunkten des Zahres einkaufen kann, z.
B. die Wollmärkte, die Zuckerfabriken, die in einem Zeitraum von wenigen Wochen das ganze Kapital zum Ankauf derjenigen Rohstoffe brauchen, durch welche sie ihr Fabrikat herstellen.
Hier ist es nun nicht der Kapitalist, der dem Fabrikanten helfen kann, denn jener sucht eine dauernde Anlage des Kapitals.
Nach wenigen Wochen oft tritt der Rohstoff solcher Fabriken schon in Form eines verkäuflichen Fabrikates auf; der Wechsel, den man mittels der Banknoten hat diskontiren lassen, wird aus dem Erlöse des Fabrikats gezahlt und die Banknoten kehren wieder in den Schoß zurück, aus dem sie hervorgegangen sind.
Zch glaube, diese Beispiele können doch wohl beweisen, daß das Banknotenwesen nicht überall auf Mißbrauch beruht, daß es innerhalb gewisser Grenzen, von gewissen Voraussetzungen ausgehend, ein zulässiges und gerechtfertigtes volkswirthschaftliches Mittel ist.
So gewiß ich also mit Freude einem Gesetz entgegensehe, welches allerdings die gefährliche Ausdehnung des jetzigen Banknotenwesens auf die richtigen Normen zurückführt, so kann ich doch nur mit dem Wunsche schließen, meine Herren, schütten wir das Kind nicht mit dem Bade aus!
Und nun nur noch ein Wort in Bezug auf den Gedanken, daß die Mannigfaltigkeit unserer Bankanstalten Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
durch eine einzige einheitliche möge ersetzt werden.
Meine Herren!
Auch diese Sache hat ihre zwei Seiten.
Eine Reichsbank wird weit mehr als Privatbanken unter dem Einfluß von den politischen Verhältnissen stehen, und es könnte der Fall eintreten, wo wir, wenn man überhaupt Banken nicht gänzlich unterdrücken will, uns glücklich schätzen würden, es mit einer Anzahl solid und gut kontrolirter Anstalten zu thun zu haben, statt mit einer einzigen.
Präsident: Da Niemand weiter in der Debatte über den Antrag das Wort nimmt, so schließe ich dieselbe und gebe nach solchem Schluffe dem Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) als Antragsteller das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Wenn ich mich heute auch auf diesen Platz stelle, so beabsichtige ich doch keineswegs, Ihnen eine volkswirthschaftliche Vorlesung zu halten über Bankwesen, Notenausgabe, insbesondere über gedeckte oder ungedeckte Noten.
Um so weniger beabsichtige ich das, meine Herren, als ich erst heute die Neuigkeit erfahren habe, daß die nationalliberale Partei ein Monopol in Bezug auf volkswirthschaftliche Dinge in Anspruch nimmt.
Der Herr Freiherr von Los hat diese Entdeckung gemacht; mir ist sie vollständig neu, obwohl ich dieser Partei von ihrem Entstehen an angehöre.
Es würde allerdings dem Herrn von Los nur sehr wenig Mühe gekostet haben, durch ein paar Blicke in die volkswirthschaftliche Literatur zu finden, daß es ganz bekannte und hervorragende Volkswirthe giebt, die nicht zur nationalliberalen Partei gehören, und daß es eine andere Klasse von Volkswirthen giebt, die, wenn sie ihre Ueberzeugung offen aussprechen, eigentlich der Meinung sind, daß sie über allen Parteien stehen, von denen daher auch ein Theil bereit ist, mit jeder Partei zu gehen, die sich anheischig macht, die Wünsche dieser Volkswirthe auf dem staatlichen Gebiete zu befriedigen.
Ebenso neu ist die Entdeckung des Herrn Freiherrn von Los, daß die nationalliberale Partei mit der Regierung darüber einig ist, eine Reichsbank zu gründen und den bisherigen Unfug fortzusetzen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Freiherr von Los der Meinung ist, daß die Aeußerung von ihm das Gegentheil von Unfug sei.
Zch will mir darüber kein Urtheil erlauben, sondern nur sagen, es hätte sehr wenig Mühe gekostet, um zu erfahren, daß in der nationalliberalen Partei es Mehrere giebt und gerade solche, die sich mit den volkswirthfchaftlichen Interessen beschäftigen, die von einer Reichsbank nichts wissen wollen, am wenigsten von einer Reichsbank mit den Privilegien der jetzigen Preußischen Bank.
Die nationalliberale Partei, meine Herren, ist meines Wissens eine politische, ich habe sie wenigstens immer als eine solche angesehen, während die Frage über das Bankwesen oder die Notenausgabe mit der eigentlichen Politik doch sehr wenig oder Nichts zu thun hat.
Man spricht zwar von einer Bankpolitik, aber doch in einem andern Sinne.
Wenn ich es wirklich noch erleben sollte, daß das Bankgesetz vorgelegt wird, so glaube ich, wird sich das bei der Diskussion und den Abstimmungen über die einzelnen Fragen des Bankgesetzes sehr bald zeigen.
Es werden gewiß eine Menge Punkte hervortreten, die von vielen Mitgliedern aller Parteien bejaht, und andere, die ebenso von Mitgliedern der verschiedensten Parteien abgelehnt werden.
Es ist das eben eine Materie, bei der glücklicherweise einmal eine Pause in der eigentlichen Politik eintritt.
Zch habe aber schon, deshalb gar keine Veranlassung, meine Herren, mich hier auf große volkswirthfchaftliche Erörterungen einzulassen, weil der Antrag, wie er gefaßt ist und ich habe an seiner Fassung theilgenommen —, gar nicht beabsichtigt, die Kontroversen und, wie ich zugestehen will, schwierigen Fragen über das Bankwesen, über die Ausgabe von Noten und ungedeckten Noten insbesondere hier zur Entscheidung zu bringen.
Wenn Sie den Antrag sich ansehen, so finden Sie, daß 110 762 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
Mar 1873. er eigenüich nichts will, als die Sache in Fluß bringen.
Wenn man aber die Fragen hier Lei dieser Gelegenheit nicht zur Entscheidung bringen kann, dann stehe ich persönlich aus dem Standpunkte, ohne irgend Jemand zu nahe treten zu wollen, daß dann auch das Aussprechen und die Auseinandersetzungen dieser Fragen in der That keinen Zweck, keinen Erfolg haben.
(Sehr wahr!)
Der Antrag beabsichtigt das also nicht.
Er will Klarheit haben, er will, daß das Bankgesetz nicht in inünitnm aufgeschoben werde, und ich meine, meine Herren, an dieser Entscheidung muß Jedem liegen, er mag zu irgend einer Partei gehören, zu welcher er will; ja den Banken selbst muß daran liegen.
Denn je nachdem das Bankgesetz die unbegrenzte Ausgabe von ungedeckten Noten ferner zuläßt, oder die ungedeckten Noten kontingentirt, oder aber gar in gewissen Terminen die Einziehung aller ungedeckten Noten verlangt, je nachdem werden die Bankverwaltungen sich mit ihren Operationen einrichten und sich auf jenen Zeitpunkt vorbereiten können.
Ich zweifle also daran gar nicht, daß die Entscheidung über diese wichtigen Fragen in Jedermanns Interesse liegt und ich habe auch von keinem Redner gehört, daß er sich dagegen erklärt habe, daß er die Sache ins Blaue hinaus geschoben wissen wollte.
Daran könnte Niemand hier im Hause, und außerhalb des Hauses und solchen gelegen sein, welchen das trübe Fahrwasser zusagt welchen es paßt, in diesem Fahrwasser noch eine Weile zuzubringen.
Nach dem, was der Herr Reichskommissarius gesagt hat, glaube ich den Motiven des Antrages nichts, weiter hinzufügen zu sollen.
Der Herr Reichskommissarius hat ja erklärt, daß die Bundesregierungen bereit seien, ein Bankgesetz vorzulegen, wenn es auch schwierig sei.
Es ist im Jahre 1870 dem Norddeutschen Bunde in Aussicht gestellt, es sollte bis zum 1.
Juli 1872 zu Stande kommen, es war aber nicht erschienen.
In Folge dessen mußte das Gesetz vom 27.
März 1871 prolongirt werden, und wir werden in diesem Jahre wieder in der Nothwendigkeit sein, eine solche Prolongation auszusprechen.
Aber ich möchte den Herrn Reichskommissarius doch darauf aufmerksam machen, daß es, wenn in der nächsten Sitzung nicht in Zeiten ein Bankgesetz vorgelegt wird, doch dem Reichstag an Geduld fehlen könnte, und daß er, dann zu dieser Prolongation vielleicht nicht mehr bereit sein wird.
Ich möchte nur noch dem entgegentreten, daß ich wohl hin und wieder habe sagen hören, erst Müsse genügendes Gold geprägt sein, die Adern des Verkehrs müßten mit Gold erst ausgefüllt sein, dann sei es Zeit, ein Bankgesetz zu erlassen.
Meine Herren!
Eine solche Arbeit wird in der That mich sehr stark erinnern an das Faß der Danaiden.
Ich glaube, diese Ausfüllung mit Gold wird nicht gelingen, wenn nicht gleichzeitig bestimmte Maßregeln in Beziehung auf das Banknotenwesen erfolgen.
1'(Sehr richtig!)
Aber ich sehe davon ganz ab.
Ich weise nur zum Schluß noch hin auf die große Lehre, welche wir jetzt in Wien bekommen haben und hier in Berlin, wenn auch hier glücklicherweise in erheblicher Abschwächung.
Es scheint, daß man dort im Begriffe steht, den Schaden nicht zu heilen, sondern mit ungedeckten Koten zu überkleistern.
Geschieht das, meine Herren, dann wird die Krisis von Neuem ausbrechen, und dann könnte sie hier bei uns in Deutschland und speciell in Berlin von ganz anderen Folgen sein, als sie sich bis jetzt gezeigt hat.
Ich kann daher den Bundesregierungen es nicht dringend genug ans Herz legen, das Bankgesetz so früh als möglich fertig zu machen und bei dem Beginn der nächsten Sitzung vorzulegen.
(Zustimmung.)
Ich bitte Sie, stimmig an.
nehmen'Sie den Antrag möglichst ein (Bravo!)
Präsident: Der Antrag, den ich zur Abstimmung bringe, lautet: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, in Gemäßheit des Artikel s Nummer 3 und 4. der Reichsverfassung und in Verfolg des Gesetzes vom 27.
März 1870, betreffend die fernere Ausgabe von Banknoten, baldmöglichst ein Gesetz über das Bankwesen vorzulegen, durch welches die Cirkulation nicht mjt Metall gedeckter Noten regulirt und begrenzt, über die Besugniß zur Ausgabe vollgedeckter Noten Bestimmung getroffen und die Frage, ob und unter welchen Bedingungen eine Reichsbank errichtet werden soll, entschieden wird.
1.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Fast einstimmig angenommen.
Wir gehen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, dem Antrage der Abgeordnete« Peterse », Dr. Braun (Gera).
Dr. Völk, Schulze-Delitzsch.
Dr. Marqnardsen.
Freiherr Schenck von Stanffenberg, Vr.
Buhl auf baldmöglichste Vorlegung eines Gesetzentwurfs über den Schutz der Fabrikund Waaren-Zeichen (Nummer 102 der Drucksachen).
Als Kommissarius der Reichsregierung wird nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers bei dieser Nummer der Tagesordnung der Hülfsarbeiter im Reichskanzler-Amt, Herr Stadtgerichtsrath Weymann, bei der achten Nummer der Tagesordnung der Herr Major von Beczwarczowski, der Herr Geheime Kriegsrath Schober und der Herr Hauptmann von Tiedemann thätig sein.
Zur Begründung des Antrages in Nummer 102 der Drucksachen hat der Abgeordneten Petersen das Wort.
Abgeordneter Petersen: Meine Herren!
Der Antrag, den ich hier vor Ihnen zu begründen habe, bezweckt den Erlaß eines sogenannten Markenschutzgesetzes, wie solches in den meisten größeren Ländern bereits besteht.
Es ist daher zunächst ins Auge zu fassen, in wie weit sich die bei uns-in Deutschland bestehende Gesetzgebung von den Gesetzgebungen der anderen Länder unterscheidet.
Ich werde mich aber in dieser Beziehung ganz kurz fassen, zumal in den Motiven unseres Antrages, der sich ja gedruckt in Ihren Händen befindet, der Unterschied bereits hervorgehoben ist.
Der Schutz der sogenannten Fabrik- und Handels- oder Waarenzeichen stammt aus Frankreich, wo schon vor der französischen Revolution ein bestimmter Schutz für solche Zeichen bestand, welche von Angehörigen der Zünfte ausgingen.
Dieser Schutz wurde durch die Gesetzgebung der Revolution noch mehr ausgedehnt.
Es wurde die ganze Materie im Jahre 1857 durch ein besonderes Gesetz neu geregelt, welches von den Gesetzgebungen der meisten anderen Länder als Grundlage zur Regelung dieser Materie angenommen wurde.
Das System, das in Frankreich besteht, ist sehr einfach.
Jeder Fabrikant und Gewerbtreibende hat das Recht, seine Fabrikate oder Waaren mit einem besonderen Zeichen zu versehen und dadurch dieselben von den Fabrikaten und Waaren anderer Gewerbetreibenden zu unterscheiden; er ist, wenn er sein Zeichen auf der Kanzlei des Handelsgerichts deponirt, gegen jede Nachahmung dieser Marke geschützt.
Es sind strenge Strafen angedroht gegen den, der sich einer unbefugDeutscher Reichstag.
36. ten Nachahmung schuldig macht, und es tritt selbstverständlich eine Entschädigungspflicht ein, wenn eine solche Fälschung vorkommt.
Zn ähnlicher Weise wurde in Oesterreich durch ein Gesetz vom Zahre 1858 die Sache regulirt.
Es wurde im Zahre 1862 in England ein Markenschutz-Gesetz erlassen, welches sich nur dadurch unterscheidet, daß die Deponirung der Fabrikzeichen nicht nothwendig ist.
Es bestehen ähnliche Gesetze noch in Nordamerika und in Rußland.
Ganz davon verschieden, meine Herren, hat man in Deutschland bei Abfassung des Deutschen Straf-Gesetzbuches einen Schutz gegen die Nachahmung von Fabrikzeichen nur insoweit zugelassen, als es sich darum handelte, daß Waaren oder deren Verpackung fälschlich mit dem Namen oder der Firma eines inländischen Fabrikanten versehen sind.
Cs besteht also ein Schutz der eigentlichen Fabrik- oder Handelszeichen nicht, sondern es besteht ein Schutz nur für solche Zeichen, bei denen der Name oder die Firma des inländischen Fabrikanten beigefügt ist.
Abweichend von dieser allgemeinen Bestimmung des H 287 des Deutschen Straf-Gesetzbuches besteht in Bayern noch eine Verordnung vom Februar 1862, welche Schutz gewährt, ohne zu unterscheiden, ob der Name oder die Firma nachgemacht wird oder nicht.
Es sind Zweifel darüber entstanden, ob diese Verordnung nicht aufgehoben sei durch die Bestimmungen des Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuches; ich glaube aber, daß das nicht der Fall ist.
Zn Preußen besteht eine Verordnung vom 8.
August 1847 für Rheinland-Westphalen, durch welche ebenfalls ohne Rücksicht darauf, ob eine Waare oder deren Verpackung mit dem Namen oder der Firma versehen ist, Schutz gewährt wird für die Zeichen an Eisen- und Stahlwaaren, und darüber, daß dieses Gesetz nicht aufgehoben ist durch das Deutsche StrafGesetzbuch, besteht, soviel ich weiß, kein Zweifel; so viel mir bekannt ist, hat vielmehr das Ober-Handelsgericht ausdrücklich entschieden, daß dieses Specialgesetz nicht aufgehoben sei.
Nun, meine Herren, die principielle Erörterung der Frage ist eine sehr einfache.
Man thut Unrecht, wenn man, wie es häufig geschieht, die Frage des Fabrikmarkschutzes zusammenwirft mit der Frage des Patentschutzes oder Musterschutzes; diese Frage hat mit der Frage des geistigen Eigenthums gar nichts zu thun.
Es handelt sich hier um eine Maßregel, die ganz analog ist wie die des Firmenschutzes.
Za, es ist eigentlich der Markenschutz nichts anderes, als ein erweiterter Firmenschutz, sowie man umgekehrt auch den Firmenschutz als beschränkten Markenschutz bezeichnen kann.
Wer seine Waare, sein Fabrikat mit einem besondern Zeichen versieht, meine Herren, der vertraut auf die besondere Güte dieser Waare, er empfiehlt sie dem Publikum, er sucht ihr einen besonderen Ruf zu verschaffen und dadurch seinen Absatz zu erweitern und zu sichern.
Wer ein solches Zeichen nachmacht, der will das Publikum täuschen, er will den Schein erregen, daß die Waare, die er fabrizirt hat, von einer andern Firma fabrizirt sei und zwar von einer solchen, deren Fabrikate besonders von dem Publikum geschätzt werden.
Es handelt sich dabei also immer um eine Täuschung des Publikums, ja oft um einen absolut verwerflichen Betrug, und insofern kann prinzipiell die vorliegende Frage nicht bestritten werden.
Ein Schutz gegen Täuschung und Betrug ist schon nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen gerechtfertigt.
Es ist auch, soviel ich weiß, die Frage nach dieser Richtung hin nicht bestritten worden, sondern es handelt sich nur darum, ob überhaupt ein Bedürfniß nach solchen Fabrikzeichen bestehe, ob die jetzt bestehende Bestimmung in dem Paragraph 287 des Strafgesetzbuches nicht genüge, und in diesem Sinne hat zur Zeit der Bundesrath den Erlaß eines neuen Gesetzes abgelehnt und dies dadurch motivirt, daß das Bedürfniß nach einem weitergehenden Schutze nicht genügend nachgewiesen sei.
Meine Herren!
Die Agitation für Erlaß eines MarkenSitzung am 20.
Mai 1873.
1763 schutzgesetzes ist in Deutschland schon seit längerer Zeit von den Handelskammern betrieben, es haben sich unter Andern die Handelskammern in Düsseldorf, Berlin, Köln, Bielefeld, Duisburg und München, und in neuerer Zeit auch noch besonders die Handelskammer in Mühlhausen im Elsaß dafür ausgesprochen und in besonderen Denkschriften geltend gemacht, daß die bestehenden Bestimmungen nicht genügend seien.
Es hat im Zahre 1868 der deutsche Handelstag nach einer Erörterung der Sache auf Antrag der Handelskammer in Düsseldorf sich einstimmig dafür ausgesprochen, daß der Erlaß eines besonderen Markenschutz-Gesetzes unbedingt nothwendig sei.
Der bleibende Ausschuß des deutschen Handelstages hat in dieser Richtung eine Petition an das Reichskanzler-Amt gerichtet; der Bundesrath hat aber, wie ich bereits die Ehre hatte zu erwähnen, bis jetzt keine Veranlassung gefunden, auf diesen Antrag einzugehen.
—Die Hauptfrage, meine Herren, um die es sich in dieser Materie handelt, ist nun die: Sind nicht jetzt schon Gründe vorhanden, welche die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes rechtfertigen
Zch glaube, meine Herren, Ihnen das in Kürze nachweisen zu können, Zch könnte vor Allem vorausschicken, meine Herren, daß es sich bei der Frage des Schutzes solcher Zeichen nicht blos um den strafrechtlichen Schutz handelt, sondern daß in der Regel die Znteressenten auf den civilrechtlichen Weg ein viel größeres Gewicht legen, und wir haben zur Zeit in Deutschland nur einen strafrechtlichen Schutz.
Zn Frankreich ist der Weg für den Interessenten ein sehr einfacher.
Wer seine Marke deponirt hat und sieht, daß dieselbe nachgeahmt wird, der wendet sich an den Präsidenten des Gerichtes um die Erlaubniß zur Beschlagnahme des nachgeahmten Zeichens, und er erlangt seine Entschädigung in der Regel auf die einfachste Weise.
Allein, meine Herren, ich gebe zu, daß dieser Punkt ein untergeordneter ist.
Denn, wenn man den Schutz beschränkt auf Fälschungen der Firma, so wird die Frage so reducirt, daß in der Regel die strafrechtliche Verfolgung sehr einfach ist und daß sie dann auch genügt.
Zch könnte, meine Herren, mich auch ans die Erfahrung in verschiedenen Ländern berufen, in welchen eine Markenschutz-Gesetzgebung besteht.
Meine Herren!
Man ist in diesen Ländern vollkommen zufrieden; ich berufe mich besonders auf Frankreich und auf Oesterreich, wo man nach Einführung der Markenschutz-Gesetzgebung sich sehr befriedigt ausgesprochen hat, nur nicht in Steiermark, wo schon seit langer Zeit ein besonderer Schutz für die Eisenindustrie bestand und wo dieser Schutz durch die allgemeine Gesetzgebung etwas vermindert worden war.
Allein, meine Herren, die Hauptsache ist, daß in Wirklichkeit es nicht möglich ist, Fabrikzeichen in der Weise anzubringen, daß Name und Firma des Fabrikanten auf der Waare angebracht wird, und daß dieser Name und Firma auch nicht überall genügt, nicht überall denselben Zweck erreicht, wie er erreicht wird durch besondere Fabrikzeichen.
Zch verweise in dieser Beziehung darauf, meine Herren, daß es eine ganze Menge von Waaren giebt, bei denen schon wegen ihrer Kleinheit, aber auch wie bei Metallwaaren durch die Natur der Waare es nicht wohl möglich ist, Name und Firma anzubringen, und diese Schwierigkeit wird immer größer, je größer bei der Ausdehnung des Aktienwesens die Finnen selbst werden.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, hat die Handelskammer von Mühlhausen einige Beispiele angeführt, die nur durchaus zutreffend zu sein scheinen.
Sie sagt in einer Eingabe: daß es doch nicht möglich sei, auf einem Federmesser die Firma: „Preußische patentirte Aktiengesellschaft der Dampfmesserschmied- und Stahlwaaren-Werkstätte zu Ober-Ernshausen in Thüringen '', oder auf einem Werkzeuge das Schild: „Märkisch-Schlesische Maschinenbau- und Hütten-Aktiengesellschaft (vormals Egells) , oder auf einem Knäuel Garn die Worte: 1 „Kommandit-Aktiengesellschaft der mechanischen Baumwollen-, Leinen- und Seidenzwirnerei in Greitz im Voigtlande ''anzubringen.
Das, meine Herren, sind keine aus der Luft gegriffene, iE 764 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
Mai 1873. sondern der Erfahrung entnommene Beispiese.
Meine Herren!
Daß bei Metallwaaren das Anbringen der Firma nicht immer möglich ist, daß dort Fabrikzeichen absolut nothwendig sind, das ist meines Wissens kaum von irgend einer Seite bestritten worden, und ich habe Ihnen bereits angeführt, daß in Steiermark schon seit langer Zeit ein solcher Markenschutz besteht, daß ebenso die Eisenindustrie in Rheinland und Westfalen heute noch einen besonderen Schutz genießt.
Die preußische Regierung sieht die Nothwendigkeit der Fortdauer dieses Schutzes unbedingt rin; Niemand hat daran gedacht, die Verordnung von 1847 abzuschaffen.
Nun, meine Herren, Metallindustrie haben wir auch sonst noch in Deutschland, und was unter allen Umständen nothwendig wäre, selbst, wenn man den Markenschutz auf besondere Fabrikationszweige beschränken wollte, wäre eine Ausdehnung dieses Schutzes, der für Rheinpreußen und Westfalen besteht, auf ganz Deutschland.
Allein, meine Herren, die Sache hat noch eine ganz andere Bedeutung.
Es ist, wie alle Sachverständigen zugeben, das Bedürfniß nach besonderen Fabrik- und Waarenzeichen besonders hervorgetreten bei dem Exporthandel, und sie sind bei dem Handel besonders nothwendig, der auf den großen Weltverkehr berechnet ist.
Es sind die Käufer auf den großen auswärtigen Märkten, wie ohne allen Widerspruch beiden Berathungen des Handelstages konstatirt wurde, gewöhnt, nur nach dem Fabrikzeichen zu kaufen.
Es geschieht dies in Rußland auf den großen Märkten in Moskau und Nischnei-Nowgorod, in Indien, Japan, China und Amerika; es ist überall in dem großen Weltverkehr das Fabrikzeichen entscheidend für den Käufer, und, meine Herren, es ist das auch ganz natürlich.
Denn der Käufer dort versteht nicht unsere deutsche Sprache; Sie können einen solchen Käufer nicht auf derartige Firmenbezeichnungen Hinweisen, wie ich sie verlesen habe.
Das wäre ebenso, als wenn man uns Reihen von Keilschriften oder Hieroglyphen vorlegen wollte, die der Kenner wohl unterscheidet, aber nicht der gewöhnliche Mann, nicht der Käufer einer Waare.
Es ist, meine Herren, das Fabrikzeichen eigentlich nichts Anderes, als eine abgekürzte Firma.
Es ist etwas, was sich leicht dem Gedächtniß einprägt, und was deshalb zur Bezeichnung der Waare benützt werden kann.
Diese Gründe, meine Herren, hat der Ausschuß des Bundesrathes und der Bundßsrath, wie aus dem Berichte des Ausschusses hervorgeht, anerkannt; er hat erklärt, es sei richtig, daß das Fabrikzeichen in dem Weltverkehr eine große Rolle spiele; allein der Bundesrath hat geglaubt, daß bis jetzt unser Exportverkehr keine so große Ausdehnung habe, daß man dafür ein ganz besonderes Gesetz brauche.
Meine Herren, ich lege doch mehr Gewicht auf unseren Exporthandel, und ich glaube, er ist so im Zunehmen begriffen, daß man guten Grund hat, einen Schutz, dessen dieser Handel bedarf, ihm nicht zu verweigern.
Daß, meine Herren, auch der Firmenschutz gar nicht immer genügt, sondern sogar neben der Bezeichnung mit der Firma ein besonderer Markenschutz nothwendig ist, will ich noch durch ein besonderes Beispiel darthun: Die berühmten Firmen „Johann Maria Farina ''können sich durch die Firma gar nicht mehr schützen, man hat alle „Johann Maria Farina 's, die in der Welt aufzutreiben sind, bereits engagirt und die Firmen können sich nur unterscheiden durch ein besonderes Zeichen.
Allein dieses Zeichen kann heute nachgemacht werden, ohne daß es einen Schutz giebt.
Meine Herren!
Es scheint mir aber auch, daß um so weniger Grund besteht, der Industrie und dem Handel, die nach einem besonderen Markenschutzgesetz verlangen, diesen zu verweigern, weil ich gar nicht einsehe, welcher Nachtheil, wenn man auch das Bedürfniß nicht für so dringend hält, durch ein solches Gesetz entstehen soll.
Es ist zwar gesagt worden, das Gesetz habe große Schwierigkeiten; allein ich kann solche nicht einsehen.
Es ist wahr, man hat in den Petitionen der einzelnen Handelskammern verlangt, daß ein Centralbüreau in Berlin eingerichtet werde, bei welchem diese Marken deponirt werden sollten; allein durch den Antrag, den wir Ihnen empfehlen, wird in dieser Beziehung durchaus nicht vorgegriffen.
Wenn ein solches Centralbüreau besondere Schwierigkeiten macht, so kann man es bei den Einrichtungen belassen, die in anderen Ländern bestehen; man kann die Marken bei den Handelskammern oder Handelsgerichten deponiren lassen.
Kosten entstehen auch nicht dadurch, denn überall, wo solche Gesetze bestehen, wird verlangt, daß bei der Deponirung der Marken eine Gebühr bezahlt wird, welche vollkommen ausreicht, alle Kosten zu decken.
Es scheint mir deshalb, daß das Bedürfniß vollkommen nachgewiesen ist, während solche Schwierigkeiten in keiner Weise vorhanden sind, welche der Erfüllung desselben entgegenstehen.
Schließlich möchte ich mit einigen Worten darauf hinweisen, daß die Sache einen gewissen internationalen Charakter und eine gewisse moralische Bedeutung hat, die ich auch nicht unterschätze.
Es ist richtig, es wird der Zweck, den solche Gesetzgebungen haben, nur dann vollständig erreicht, wenn derartige Gesetze in allen verschiedenen Ländern bestehen, und wenn man den Schutz nicht auf den Inländer beschränkt, sondern auch die Nachahmung von ausländischen Fabrikzeichen verbietet.
In dieser Beziehung ist man auch überall vorgegangen, überall wo solche Gesetzgebungen bestehen, hat man durch internationale Verträge den Schutz, den man den Inländern gewährte, ausgedehnt und dem Auslande unter Vorbehalt der Gegenseitigkeit eingeräumt.
Eine solche Bestimmung war auch in dem Vertrage, der zwischen dem deutschen Zollverein und Frankreich abgeschlossen war, vorhanden.
Allein meine Herren, was haben die Ausländer von einem solchen Vertrage in Deutschland
Nichts!
Der Ausländer, der seine Marke bei uns in Deutschland deponirt auf Grund eines solchen Vertrages, hat keinen Schutz, weil der Schutz nur gewährt wird, wenn die Firma dem Zeichen beigefügt ist.
Der Deutsche hat, wenn er eine solche Marke deponirt, Schutz im Auslands; allein der Deutsche, der eine solche Marke nachahmt und fälscht, kann nicht angegriffen werden.
Man hat allerdings schon gesagt, das sei ein Vortheil für die deutsche Industrie, weil sie nicht erreicht werden könne, wenn sie sich fremder Marken bediene, weil sie ungestraft solche Nachahmung von Fabrikzeichen vornehmen könne, allein, meine Herren, ich glaube, und ich lege gerade auf diesen Punkt ein großes Gewicht, wir wollen Alle nicht, daß auf einem solchen illoyalen Wege, auf dem Wege der Täuschung des Publikums, Konkurrenz gemacht wird.
Ich glaube, meine Herren, der Nachtheil, der dadurch entsteht, daß das Rechtsgefühl und Ehrgefühl abgestumpft wird und daß Leute, die sonst durchaus ehrenhaft sind, keinen Anstand nehmen, ihren Waaren dadurch Absatz zu verschaffen, daß sie den Glauben erwecken, dieselben seien im Auslande oder in einer bestimmten ausländischen Fabrik fabricirt, ich sage, der Nachtheil ist größer als alle übrigen Nachtheile, dir unserer Industrie entstehen.
Es hat neulich ein Redner in diesem Hause bemerkt, man solle der Lüge überall entgegentreten.
Nun, meine Herren, man hat der deutschen Gesetzgebung und den Partikulargesetzgebungen, die früher bestanden haben, vielfach den Vorwurf gemacht, sie hätten es verschuldet, daß in Deutschland das gestattet sei und geschehe, was sonst in keinem civilisirten Staate der Welt geschehen könne.
Ich glaube, es ist, wenn auch diese Vorwürfe übertrieben sind, doch jedenfalls des Deutschen Reiches würdig, den Grundsatz aufzustellen und durchzuführen, daß in Beziehung auf den Schutz gegen solche Täuschungen ein Unterschied zwischen Inländern und Ausländern nicht gemacht wird.
So wenig ich wünsche, daß Münzen eines ausländischen Staates, auch wenn sie bei uns nicht kursiren, bei uns ungestraft nachgemacht werden dürfen, ebensowenig wünsche ich, daß Nachahmungen und Fälschungen von Fabrikzeichen bei uns gestattet sind.
Meine Herren!
Die Frage, um die es sich handelt, hat dann noch eine besondere Bedeutung, auf die ich aufmerksam machen muß, für Elsaß-Lothringen.
Sie wissen, meine Herren, 765 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
Mai 1873. daß in Elsaß-Lothringen ein solcher Schutz besteht, die französische Gesetzgebung ist in dieser Beziehung dort nicht aufgehoben.
Die elsasser Fabrikanten haben also den Markenschutz nicht blos in ihrem Lande, sondern auch in Frankreich und in den meisten andern Ländern der Welt zu erwarten.
Wenn aber diese Fabrikanten, genöthigt durch die Zollschranke, die jetzt zwischen Elsaß und Frankreich errichtet ist, wie es ja auch unsern Wünschen entspricht, ihren Waaren Absatz in Deutschland zu verschaffen suchen, und wenn sie Leute finden, die ihnen auf illoyale Weise Konkurrenz machen, indem sie ihr Fabrikzeichen fälschen, dann haben die Elsasser in Deutschland, in dem Reiche, dem sie angehören, keinen solchen Schutz, wie sie ihn sonst in fast allen Ländern der Welt genießen.
Meine Herren!
Der Antrag, der vorliegt, würde, wenn Elsaß-Lothringen ganz aus dem Spiel wäre, vollkommen ebenso gerechtfertigt sein, als er es ist; allein ich glaube, daß dies ein Grund mehr für uns ist, der Sache einiges Gewicht beizulegen.
Meine Herren!
Zch habe Ihnen nun die Gründe entwickelt, welche die Antragsteller zur Einbringung des fraglichen Antrages bestimmt haben.
Zch hoffe, daß diese Gründe bei Ihnen Eingang gefunden haben und ich zweifle auch nicht daran, daß, wenn dies geschieht, weyn das Hohe Haus unsern Antrag annimmt, dann der Bundesrath die Bedenken, die er bisher hatte und die nicht principieller Natur sind, sondern sich blos auf die Bedürfnißfrage beziehen, fallen lassen wird, daß dann ein Gesetz zu Stande kommt, das sich in jeder Beziehung nützlich erweisen und Handel und Industrie wesentlich fördern wird.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommiffarius Stadtgerichtsrath Weymann: Wie von dem Herrn Vorredner bereits erwähnt worden ist, meine Herren, hat in der That die Materie, welche der vorliegende Antrag zum Gegenstände hat, bereits früher der Erwägung des Bundesraths, aus Anlaß einer Eingabe des bleibenden Ausschusses des Handelstages, unterlegen.
Der Bundesrath ist damals zu dem Resultat gekommen, daß der Nachweis eines Bedürfnisses zum Erlaß eines Gesetzes zum Schutze der Fabrik- und Waarenzeichen nicht gegeben sei.
Vor Erlaß des Reichs-Strafgesetzbuches bestanden innerhalb Deutschlands nur in Bayern ein derartiges Gesetz mit allgemeiner Geltung, und in Preußen zwei provincielle Gesetze für die Rheinprovinz und für Westfalen zum Schutz der Waaren- und Fabrikzeichen für Eisen- und Stahlwaaren, mit Ausnahme des Rohund Stabeisens.
Die Partikulargesetzgebungen aller übrigen deutschen Staaten dagegen enthielten lediglich Strafvorschriften, ähnlich derjenigen, wie sie im tz 287 des Reichs-Strafgesetzbuches getroffen ist.
Indessen hat diese letztere Bestimmung doch gleichzeitig eine nicht unwesentliche Erweiterung zum Schutze der Waaren- und Fabrikzeichen insofern herbeigeführt, als es gegenwärtig nicht mehr der Hinzufügung des Wohn- oder Fabrikorts zu dem Namen respektive der Firma bedarf, wie dies zuvor nach Lage dcr Partikulargesetzgebungen in Deutschland meistens der Fall war.
Der Bundesrath hat angenommen, daß durch diese Erweiterung zum Schutz der Waarenbezeichnungen im Wesentlichen dem Bedürfniß genügt sei, davon ausgehend, daß der Regel nach es keine Schwierigkeiten verursachen werde, auf den Waaren oder deren Verpackung neben dem gewählten figürlichen Waarenzeichen auch noch den Namen oder die Firma anzubringen.
Natürlich werden davon Ausnahmefälle der Art, wie sie vom Herrn Vorredner dargestellt worden, abzurechnen sein; diese indessen dürften kaum hinreichen, ein Bedürfniß zur generellen gesetzlichen Regelung dieser Frage zu konstatiren.
Sollte dennoch das Hohe Haus sich dafür entscheiden, der Aufforderung der Herren Antragsteller sich anzuschließen, so wird unbedenklich der Bundesrath hieraus Veranlassung nehmen, diesen Gegenstand in erneute Erwägung zu ziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Zch glaube, daß die Entschließung des Bundesrathes, wonach er auf diesen Gegenstand einzugehen abgelehnt hat, nicht gerechtfertigt erscheinen dürfte.
Es liegt in der That nicht so, daß in der Regel die Firma allein hinreicht und mit Erfolg anwendbar ist.
Es giebt eine ganze Reihe von Fällen, in welchen man die Firma auch dann, wenn man den Wohnsitz wegläßt, wie das ja jetzt statthaft ist, doch nicht gebrauchen kann, erstens einmal, weil sie zu lang ist, wofür der Herr Antragsteller in seiner Begründung einige sehr schlagende Exempel angeführt hat.
Nun könnte man sagen, das ist die Schuld dessen, der sich eine solche endlose Firma beilegt, das hätte er nicht thun sollen.
Aber es giebt auch noch andere Fälle.
Zch verweise namentlich zweitens auf den überseeischen Handel.
Die deutsche Industrie producirt bekanntlich für alle Welttheile, für kultivirte, für ganz wilde, für halb wilde und mehr oder weniger eivilisirte Völkerschaften; und diese sind nicht immer im Stande, die Firma zu studiren und wollen sich überhaupt auf dergleichen nicht einlassen, sie halten sich einfach an die Marke, (von der ich beiläufig bemerken will, daß sie gar nicht französischen Ursprungs, sondern eine uralte germanische Einrichtung ist, wie dies bezüglich der Immobilien von Homeyer in seinem vortrefflichen Buche über „Hausmarken ''und bezüglich der Mobilien und Gewerbe von Professor Wilda nachgewiesen ist; ich will also nur ganz beiläufig und ln xurontllssi dagegen remonstriren, als ob die Franzosen dieses Rechtsinstitut erfunden hätten).
Zch will drittens noch einen anderen Fall anführen, den ich in der Begründung nicht aufgeführt gefunden habe, obgleich er von großer praktischer Bedeutung ist.
Es existirt bekanntlich zwischen dem Producenten und dem Konsumenten der Zwischenhändler; und der Zwischenhändler hat oft ein Interesse daran, daß derjenige, an den er verkauft, also z.
B. der Konsument, nicht erfahre, aus welcher Quelle er seine Waare bezieht.
Zn allen diesen Fällen hilft die Firma gar nichts, wohl aber hilft die Marke.
Zch verstehe nun unter dieser Marke nicht blos Abzeichen, sondern auch solche Worte, die nicht die Firma und nicht der Name des Producenten sind.
Es giebt ja solche Worte, wie z.
B.
„I-a Ksrms ''.
Das ist kein Zeichen, es ist auch nicht die Firma und nicht der Name des Producenten.
Das möchte ich gerne mit einbegriffen haben.
Aus diesen Gründen also scheint es mir erforderlich, daß der Bundesrath sich wiederholt mit diesem Gegenstände beschäftige.
Geben wir ihm durch unsern Beschluß Anlaß dazu.
Die Gründe, die man hin und wieder dagegen anführt, scheinen mir nicht zutreffend.
Es ist z.
B. in einem Blatt, ich glaube in der Kölnischen Zeitung, aus dem ich mir einen Ausschnitt gemacht habe, bemerkt, daß der Schutz von Zeichen und namentlich von solchen Zeichen, die längst von ihrer Bedeutung losgelöst sind, die etwa verkauft wurden oder sich vererbt haben, große Bedenken habe, denn das komme einer verkäuflichen Apothekerkoncession gleich.
Das ist meiner Meinung nach ein Irrthum, denn die Apothekerkoncession beruht wie andere Koncessionen -auf dem Prohibitivrecht, es wird verboten, daß andere Apotheken dicht daneben entstehen; aber der Markenschutz verbietet nichts, als die bereits im Eigenthum befindlichen Marken, die der Eigenthümer sich durch Fleiß und Intelligenz werthvoll gemacht hat, fälschlich zu gebrauchen.
Andere Marken daneben zu machen und zu gebrauchen und ihnen durch Anstrengung, Fleiß und Intelligenz den gleichen oder einen noch größeren Werth zu verleihen, daran hindert der Markenschutz keinen Menschen.
Die Marke ist nur das werth, was sie verdient, und sie muß daher in ihrer Echtheit beschützt werden.
Eine neue Marke zu machen, und mit dieser Marke eine andere aus dem Felde zu schlagen, ist Jedermann erlaubt und die Antragsteller sind weit entfernt davon, dies verbieten zu wollen.
Man hat weiter gesagt, diese Frage könne nur Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 26.
Mai 1873.
766 im Zusammenhange mit dem Patentwesen behandelt werden.
Das ist auch ein Irrthum; das Patentwesen ist mit dieser Frage vielleicht konnex, aber nicht identisch.
DieseFrage ist bezüglich ihrer rechtlichen und ihrer Utilitätsgründe viel klarer und bezüglich der Ausführung viel leichter, denn wenn wir auch über den Patentschutz im Princip einig sein würden, dann würden wir über das „Wie '''wieder uneinig werden, hier aber kaun man über das „Wie ''nicht uneinig werden, und da wir nebenbei auch unseren Landsleuten in Elsaß-Lothringen noch ein kleines Vergnügen damit machen, so sehe ich nicht ein, warum wir nicht darauf eingehen sollten.
1 Stimmen Sie deshalb für den Antrag.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe, da keiner der Herren Antragsteller noch nach dem Schluffe sich äußern will, den Antrag zur Abstimmung.
Er geht dahin: Den Herrn Reichskanzler aufzufordern: Dem Reichstage baldmöglichst einen Entwurf zu einem Gesetze über den Schutz der Fabrik- und Warenzeichen vorzulegen.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Einstimmig oder doch fast einstimmig angenommen.
Der Abgeordnete Or.
Weigel beantragt die Vertagung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die heutige Sitzung jetzt schließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
—1.
Ich habe nur noch den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen; ich mache ihn dahin, diese nächste Sitzung am Freitag zu halten, sie um 2 Uhr zu beginnen, und auf die Tagesordnung zu setzen: a) den Rest der heutigen Tagesordnung und b) die Htz.
15a und 15b des Kriegsleistungsgesetzes.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.