Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Dr. Hainmacher entschuldigt, für heute und morgen (Krankheit halber) die Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst und Fernow.
Die vierte Abtheilung hat die Wahl, die im zweiten Stettiner Wahlbezirk auf den Oberpräsidenten Freiherrn von Patow gefallen ist, in ihrer heutigen Sitzung geprüft und als eine gültig vollzogene Wahl befunden.
Ich mache dem Hause davon im Sinne des tz 7 der Geschäftsordnung Anzeige.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste und eventuell die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes über die Ausgabe von Banknoten, vom 27.
März 1870 (Nummer 222 der Drucksachen).
Zch eröffne darüber die Generaldebatte, und schließe sie, da Niemand das Wort nimmt.
Eine Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission wird nicht beantragt, ich gehe zur zweiten Berathung über und frage, ob zu der Ueberschrift des Gesetzes, feinem Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 24.
Juni 1873.
Eingang, —seinem tz 1, seinem tz 2 etwas erinnert wird
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Zch werde das Gesetz mit Ihrer Zustimmung zur dritten Berathung auf die morgende Tagesordnung setzen.
Es folgt die zweite Nummer der Tagesordnung, die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend de« nach dem Gesetze vom 8.
Juli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädignng, auf Grund der Zusammenstellung in Nummer 227 der Drucksachen.
Ich eröffne über dieses Gesetz von Neuem die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und frage, ob in der Specialdebatte Etwas erinnert wird gegen die Ueberschrift des Gesetzes, gegen dessen Eingang, gegen seinen tz 1, gegen tz 2.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat zu tz 2 das Wort.
Abgeordneter vr.
Friedenthal: Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um bezüglich des Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Lasker und Richter noch einmal die Frage anzuregen, ob es sich nicht der Mühe lohnt, darüber zu verhandeln, ob dieses Amendement zur definitiven Annahme gelangen soll.
Vielleicht werden Erklärungen von Seiten der Regierungen abgegeben, welche in dieser Beziehung Einfluß auf die Abstimmung ausüben könnten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister vr Delbrück: Meine Herren!
Bei der zweiten Berathung des vorliegenden Gesetzes ist in der gestrigen Sitzung dem tz 2 ein Zusatz hinzugefügt, welcher lautet: Die Vertheilung nämlich des Restes der anderthalb Milliarden soll jedoch erst erfolgen, nachdem über die Einziehung des Staatspapiergeldes gesetzliche Anordnung getroffen ist.
Wenn ich den Herrn Antragsteller gestern richtig verstanden habe, so hat er unter gesetzlicher Anordnung, von welcher hier die Rede ist, diejenige verstanden, welche nach dem, gestern von dem Hause in dritter Lesung angenommenen Artikel 18 des Münzgesetzes vorgesehen ist.
Die verbündeten Regierungen haben ihrerseits einen entschiedenen Werth darauf zu legen, daß dieser Zusatz, wie er gestern beschlossen ist, in der dritten Lesung nicht aufrecht erhalten werde; sie müssen für sich die Freiheit ihrer Entschließung über die hier vorliegende Frage im vollen Maße in Anspruch Nehmen, und würden lebhaft zu wünschen haben, daß nicht auch nur dem Anscheine nach durch eine Abstimmung, wie sie hier getroffen ist, die Meinung erweckt werden könne, als habe der Reichstag die Freiheit dieser ihrer Entschließung durch den hier gestellten, an eine Geldvertheilung geknüpften Vorbehalt beeinträchtigt.
Ich glaube, meine Herren, daß auch diejenigen von Ihnen, welche gestern für diesen Zusatz'gestimmt haben, heute in der Lage sein werden, das für nicht mehr erforderlich zu erachten, wenn ich, wie ich dies hiermit thue, mittheile, daß zwar eine endgültige Abstimmung über das Münzgesetz im Bundesrathe noch nicht hat erfolgen können, weil ein Theil der Bevollmächtigten zum Bundesrathe mit Instruktion von ihren Regierungen noch nicht versehen waren, daß aber bei Besprechung der Sache und Mittheilung der für einen Theil der Bevollmächtigten schon vorhandenen Instruktionen konstatirt worden ist, daß bei der definitiven Abstimmung die Majorität für das Münzgesetz außer Zweifel steht.
Ich bitte, unter diesen 195 1384 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873.
Umständen den Zusatz, wie er gestern beschlossen worden ist, bei der dritten Lesung nicht aufrecht zu erhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich habe- nachdem der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts die eben gehörte Erklärung abgegeben hat- nicht den geringsten Grund zu einem Zweifel darüber, daß zum Münzgesetze nur noch die formale Vollziehung fehlt, während ich es thatsächlich, unter der Verantwortlichkeit des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts, als bereits zu Stande gekommen betrachte.
Dann ist der Fall eingetreten, den ich gestern als denjenigen bezeichnet habe, welcher den von uns gestellten Antrag erledigen würde, und ich habe deshalb nichts dagegen, wenn unter diesen Umständen und mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts der betreffende Zusatz heute in Wegfall kommt.
Präsident: Eine Abstimmung muß ich doch darüber herbeiführen; denn es liegt in dem jetzt aufgegebenen Zusatz ein Beschluß der zweiten Lesung vor.
Diejenigen Herren, die dem eben angedeuteten Gedanken des Abgeordneten Dr. Lasker entgegen auch in dritter Berathung die Schlußworte des Z 2: Die Vertheilung soll jedoch erst erfolgen, nachdem über die Einziehung des Staatspapiergeldes gesetzliche Anordnung getroffen ist aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind in dritter Berathung weg gefallen.
Ich frage, ob zu tz 3 das Wort verlangt wird oder zu der Resolution, womit die Beschlüsse der zweiten Lesung endigen.
(Pause).
1 -Das ist nicht der Fall und ich bringe den Gesetzentwurf, betreffend den nach dem Gesetze vom 8.
Juli 1872 emstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädigung, wie er in Nummer 227 der Drucksachen vorliegt, mit Weglassung des letzten Satzes des tz 2: Die Vertheilung soll jedoch erst erfolgen, nachdem über die Einziehung des Staatspapiergeldes gesetzliche Anordnung getroffen ist, sammt der dazu gefaßten Resolution zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Gesetzentwurf in dieser Fassung ihre Zustimmung geben.
(Geschieht).
Der Gesetzentwurf mit der Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung, der dritten Berathung des Artikel 3 des Gesetzentwurfs, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskosten-Entschädigung, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschlages der Budgetkommission, und Gesammtabstimmung (Nummer 185 der Drucksachen).
Es war neulich die Abstimmung über Artikel 3, welcher auf Seite 5 der Kommissionsbeschlüsse unten steht, ausgesetzt worden.
Ich'frage, ob Jemand zu diesem Artikel 3 das Wort verlangt, schließe die Diskussion über denselben und bringe den Artikel 3 zur Abstimmung.
Er lautet: Artikel 3.
Aus dem nach Artikel VI des Gesetzes, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung vom 8.
Juli 1872 (Reichs-Gesetzblatt Seite 289 ff.)
dem ehemaligen Norddeutschen Bunde zufallenden Antheile ist zunächst der Betrag von 50 Millionen Thalern an die Bundesstaaten nach dem Maßstabe zu vertheilen, welcher in dem durch das Gesetz vom 13.
Juni 1869 (Bundes-Gesetzblatt Seite 211) festgestellten Haushaltsetat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870 der Vertheilung der Matrikularbeiträge zu Grunde gelegt ist.
Bei einer stattfindenden weiteren Vertheilung, zu welcher der Bundesrath ermächtigt wird, kommt gleichfalls der im Vorstehenden festgestellte Vertheilungsmaßstab zur Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herten, sich zu erheben, welche den Artikel 3 auch in dritter Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Artikel ist angenommen.
Nun bringe ich das Gesetz, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskostenentschädigung, wie es in Nummer 185 (Seite 3 und 5) nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter und dritter Berathung im Einzelnen angenommen worden ist, zur Gesammtabstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem in Rede stehenden Gesetz die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Die Zustimmung ist ertheilt.
Wir kommen zu der vierten Nummer, der Tagesordnung, der Abstimmung über das Münzgesetz.
Die Zusammenstellung liegt in Nummer 226 der Drucksachen vor.
1.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Münzgesetz, wie es nach den Beschlüssen des Reichstages in dritter Berathung in Nummer 226 zusammengestellt ist, die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen auf die Fortsetzung der zweiten Berathung des Nachtragsetats für 1873 respektive des Etats für 1874, bezüglich derjenigen Stücke, die das Haus gestern auf heute übertragen hat.
Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, diesen Gegenstand der Tagesordnung an die sechste Stelle setzen zu wollen, da noch einige Vorbereitungen nothwendig sind, um die etwas schwierigen Anträge zur fünften Nummer zu gestalten.
Die Berathung über Nummer 6 wird wohl Zeit genug in Anspruch nehmen, daß ich die Anträge inzwischen zu formuliren im Stande bin.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker schlägt vor, die fünfte Nummer der Tagesordnung zur sechsten und die sechste zur fünften zu machen.
Es scheint sich dagegen kein Wider1385 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Zuni 1873. spruch zu erheben.
Zch gehe also unter Vorbehalt einer Nachholung der Nummer 5 auf die dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs »auf Grund der Zusammenstellung Nummer 212 der Drucksachen über.
Was von Anträgen bis zum heutigen Morgen gedruckt vorhanden war, liegt in den Nummern 213, 221, 228 und 230 vor.
Den Antrag des Abgeordneten Or.
Mohl unter Nummer 233 werde ich erst zur Unterstützung bringen, wenn er gedruckt ist.
Unter den Unterzeichnen: des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck ist unrichtig der Graf von Frankenberg genannt.
Es soll statt dessen heißen: von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Der von Hoverbeck'sche Antrag ist bereits unterstützt, ebenso der Antrag von Below und Baron von Minnigerode, der Antrag Günther (Sachsen) und der Antrag des Abgeordneten Hagen.
Der erste der unterstützungsbedürftigen Anträge ist der des Abgeordneten Frecherm von Zedlitz-Neukirch (Nummer 221 der Drucksachen II): Der Reichstag wolle beschließen: 1.
H 1 III b hinzuzufügen: „Eisen- und Stahldraht von V Preußischen Linie und darunter Durchmesser ''; 2.
1 den Eingangszoll von den § 1 III 7 genannten Maschinen auf 10 Silbergroschen 35 Kreuzer herabzusetzen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bringe ich den Antrag des Grafen Luxburg Nummer 228 zur Unterstützung, indem ich diejenigen Herren sich zu erheben bitte, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Dje Unterstützung ist ausreichend.
Zch bringe den Antrag des Abgeordneten Krieger (Lauenburg) Nummer 230 I der Drucksachen zur Unterstützung.
(Es erhebt sich eine ausreichende Anzahl von Mitgliedern.)
Die Unterstützung ist erfolgt.
Dieselbe Frage richte ich in Bezug auf den Antrag Krieger (Lauenburg), der als eventueller Antrag auf derselben Nummer der Drucksachen verzeichnet steht.
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Dann sind mir zwei handschriftliche Anträge eingereicht.
Zunächst von den Abgeordneten Dr. Blum, von Bunsen und von Doppelt der Antrag: in § 11 »Ziffer 3 am Ende beizufügen: ferner Ketten und Drahtseile zur Kettenschleppschifffshrt und Tauerei.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ein weiterer Antrag, von den Abgeordneten Lesse, von Bunsen und Krieger (Lauenburg) ausgegangen,, verlangt: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 1 Nummer V vorletzte Zeile statt „1.
Januar 1877 ''zu setzen: „1.
Zanuar 1876.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
1.
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort zur Geschäftsordnung verlangt.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Zch wollte mir erlauben, die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten darauf zu richten, daß sich auf Seite 3 der Drucksachen Nummer 212 einige Druckfehler befinden, welche berücksichtigt werden müssen.
Zunächst muß es heißen sub III 4 b nicht „wie Nummer 60 '', sondern „aus Nummer 6 e.
Ferner snb 0 muß es nicht heißen „wie Nummer ä '', sondern „nur Nummer 6 ä.
Ferner unter Nummer 8 nicht „wie Nummer 15 0 '', sondern „aus Nummer 15 e. Präsident: Zch eröffne nunmehr die Generaldebatte über die Vorlage und gebe dem Abgeordneten Wilmanns das Wort.
Abgeordneter Wilmanns: Seitens der Herren Abgeordneten von Hoverbeck, Birnbaum und mir ist Ihnen der Antrag unterbreitet worden, die Regierungsvorlage pure wieder herzustellen.
Zch will nur mit wenigen Worten diesen unsern Antrag begründen.
Der Beschluß, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, hat nicht treffender charakterisirt werden können, als durch die Erklärung, zu welcher der Herr Präsident bei der Fragestellung gezwungen war, daß ihm aus seiner parlamentarischen Praxis ein Präcedens nicht bekannt sei.
Meine Herren, es ist gewiß vollständig richtig, daß in der parlamentarischen Geschichte selten der Fall vorgekommen sein wird, daß Seitens der Regierung ein Steuererlaß von mehreren Millionen ohne jede Kompensation der Volksvertretung angeboten worden ist, und daß die Volksvertretung erklärt hat: wir wollen den Steuererlaß nur zu einem Theil acceptiren, den Rest der Steuer dagegen wollen wir noch mehrere Zähre hindurch dem Volke zumuthen.
Man hat zur Rechtfertigung des Vorgehens auf die Matrikularbeiträge hingewiesen, aber mit vollem Recht hal ber preußische Herr Finanzminister bereits darauf hingewiesen, daß in derselben Weise, wie in den einzelnen Bundesstaaten mit Reformen der direkten Steuern vorgegangen wird, so auch das Reich nicht zurückbleiben dürfe in der Reform der indirekten Steuern.
Fragen wir aber, meine Herren, welche indirekten Steuern die ungerechtesten und für das Volk am meisten drückend sind, so glaube ich, wird Zeder von uns anerkennen müssen, daß diese Steuern die Schutzzölle seien; denn das, was der Staatskasse aus den Schutzzöllen zufließt, ist ein verschwindend kleiner Bruchtheil von den Opfern, welche den Konsumenten zugemuthet werden.
Wenn bei den Eingangszöllen dem Staate eine Einnahme von jährlich 3, 000, 000 Thaler zufließt, so haben die Konsumenten mindestens 20, 000, 000 Thaler zu zahlen; der Betrag von 17 Millionen fließt aber in die Taschen der Eisenindustriellen.
Sicherlich können wir deshalb uns nicht wundern, wenn die Vertreter dieser großer Industrien dafür eintreten, daß die Konsumenten auch noch ferner und möglichst lange zu dem Tribute, den sie seit Jahrzehnten gezahlt haben, angehalten werden.
Nicht mehr als natürlich ist es, wenn wir aus allen Theilen Deutschlands, wo derartige industrielle Unternehmen existiren, Anträge und Petitionen erhalten, wenigstens noch eine Uebergangszeit zu gewähren, also wenigstens noch für eine Reihe von Zähren den Tribut fortbestehen zu lassen, welcher bisher gezahlt worden ist.
Weiter aber, meine Herren, ist das Geldopfer, welches durch die Eisenzölle den Ackerbautreibenden, namentlich also den östlichen Landestheilen zugemuthet wird, verschwindend klein gegen einen weiteren großen Nachtheil, welcher mit diesen Zöllen verbunden ist, ich meine die künstliche Bewegung, welche in die Arbeiterbevölkerung gebracht wird, namentlich dann, wenn im Uebrigen die Principien der wirthschastlichen Freiheit gelten, namentlich also die Freiiss'1386 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873. zügigkeit jene Bewegung fördert.
Seit Jahrzehnten schon sind aus den Ackerbau treibenden Landestheilen die Arbeiter in dieser Weise nach den Zndustriehezirken künstlich herübergezogen worden, nach denZndustriebezirken Schlesiens undRheinland-Westphalens.
Fragen Sie nur beispielsweise die Eisenindustriellen Westphalens, woher sie seit zwanzig Zähren ihre Arbeiter erhalten haben, so werden Sie durchweg die Antwort erhalten: aus dem Paderbornschen, aus dem Mindenschen, kurz aus denjenigen Landestheilen, in welchen vorwiegend Ackerbau getrieben wird.
Es folgt dies ja auch aus der Natur der Sache.
Zn Folge der Schutzzölle sind die Industriellen im Stande, höhere Löhne zu zahlen, als diejenigen Industriezweige, welche nicht durch Schutzzölle begünstigt sind.
Selbstredend geht aber der Arbeiter dorthin, wo ihm höhere Löhne in Aussicht gestellt sind.
Ist es hiernach schon aus allgemeinen Gründen geboten, gerade diese Reform nicht auf 's Neue zu verschieben, so liegen gerade jetzt die Verhältnisse ganz besonders dringend.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an den Inhalt der Motive zur Vorlage.
Es wird dort mitgetheilt, daß nach den eingegangenen Berichten in unseren östlichen Provinzen bereits gegenwärtig große Flächen unbebaut geblieben sein sollen; ich erinnere Sie weiter an die gerade in den letzten Zähren hervorgetretene starke Auswanderung in den östlichen Provinzen, an den dadurch herbeigeführten großen Arbeitermangel, welcher die Bestellung des Bodens auf das Ernstlichste in Frage stellt und dem wir doch zur Zeit machtlos gegenüber stehen.
Zch erinnere Sie endlich daran, daß in dem preußischen Abgeordnetenhause erst in der letzten Session 120 Millionen für Eisenbahnbauten im westlichen Deutschland bewilligt worden sind, daß wir hier 36 Millionen für Eisenbahnbauten in Elsaß-Lothringen bewilligt haben, daß 70 Millionen bewilligt worden sind zu Festungsbauten in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, alle diese Bauten lassen sich nicht ausführen ohne sehr bedeutende Arbeitskräfte.
Wo aber werden diese Arbeitskräfte hergenommen werden
Sie werden wieder zum großen Theile durch die in Aussicht stehenden höheren Arbeitslöhne aus unsern Ackerbau treibenden östlichen Provinzen weggezogen werden.
Nach alledem stehen grade in den nächsten Zähren unsern östlichen Provinzen die allerschwersten Gefahren bevor, wenn nicht Vorkehrungen getroffen werden, um wenigstens einigermaßen dem Arbeitermangel abzuhelfen, oder die fehlenden Arbeiter durch Maschinen zu ersetzen.
Meine Herren, wir verlangen keine besondere Begünstigung; wir verlangen keine Staatshülfe für die östlichen Provinzen; wir verlangen nur, daß der Tribut, der ihnen seit Jahrzehnten aufgelegt ist, endlich aufgehoben werde, daß ihnen ihr Recht werde, was ihnen nach meinem, Dafürhalten zu Unrecht seit Jahrzehnten vorenthalten worden ist.
Man hat der Regiemngsvorlage gegenüber hingewiesen aus die großen Krisen, welche der Eisenindustrie bevorstehen könnten.
Nun, meine Herren, gegenüber der Krisis, welcher die Landwirthschaft und unsere östlichen Provinzen, wie ich nachgewiesen zu haben glaube, auf das Bestimmteste entgegengehen, legeich aufdiese Möglichkeitschonanundfürsich nicht ein übermäßiges Gewicht.
Aber, meine Herren, ich bin auch ferner der Ansicht, daß besser als diejenigen Herrn, welche die Interessen der Eisenindustrie hier vertreten haben, die Regierung im Stande ist zu beurtheilen, ob wirklich ernstliche Gefahren für dieseZndustrie zu erwarten sind; siehat in allen Landestheilen die berufensten Organe, um die Verhältnisse genau zu untersuchen, und wir dürfen uns wohl dem Vertrauen hingeben, daß sie diese Untersuchung angestellt hat, ehe sie uns eine derartige Vorlage machte.
Zch kann deshalb die hier ausgesprochenen Befürchtungen in keiner Weise für gerechtfertigt erachten.
Schließlich aber, meine Herren, kann ich nicht unterlassen, auf den Inhalt der uns zugegangenen Petitionen hinzuweisen.
In vielen dieser Petitionen wird ausdrücklich behauptet, daß man in Folge der günstigen Konjunkturen in den letzten Zähren die Gründung zahlreicher neuen Eisenwerke ins Auge gefaßt habe.
„Zm Laufe dieses Jahres '', so heißt es wörtlich, „sei zu erwarten, daß mehrere neue Eisenetabliffements ins Leben treten ''Ist dies richtig, so, meine Herren, haben wir alle Veranlassung, die Eisenzölle gleich rasch aufzuheben: alsdann werden diese industriellen Etablissements nicht mehr ins Leben treten; lassen wir hingegen die Zölle bestehen, so werden sie ins Leben treten, und die Krisis wird dann nach dem Zahre 1877 eine viel schlimmere werden.
So viel zur Sache selbst.
Nun, meine Herren, hat matt aber endlich unserm Antrage entgegengehalten, er verstoße gegen ein Kompromiß, welches hier im Hause geschlossen worden sei.
Zch muß diesen Vorwurf auf das Allerentschiedenste zurückweisen.
Wir unsererseits haben nie 'zu einem derartigen Kompromiß unsere Hand gereicht; wir haben, wie wir heute gegen die Vorlage der Herren Hammacher und von Varnbüler stimmen werden, auch in der zweiten Lesung gegen die Vorlage der Herren Hammacher und von Varnbüler gestimmt.
Welcher Art aber, meine Herren, ist denn das Kompromiß, welches uns vorgelegt wird
Der wesentliche Inhalt ist der, daß die Zölle von groben Eisen-und Stahlwaaren von dem Zahre 1877 ab ausgehoben werden sollen, während die Regierungsvorlage keine Bestimmung über diese Aufhebung enthält.
Ich frage zunächst: in weffen Interesse wird denn die Aufhebung von dem Zahre 1877 ab verlangt
Etwa im Interesse der ackerbautreibenden Distrikte
Nein, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat Ihnen in der zweiten Lesung bereits erklärt, und die Berliner Petitionen der Herren Borsig und Schwartzkopff bestätigest es, daß gerade dieser Zoll für die Eisenindustrie selbst sehr lästig ist, weil die unter dieser Nummer aufgeführten Waaren großentheils aus dem Auslande bezogen werden und daher die Fabrikanten bei dem Fortbestehen des Zolles, während die übrigen Zölle aufgehoben sind, Waaren verzollen müssen, bei denen sie eine Restitution des Zolles von den Konsumenten nicht erhalten.
Das Einzige, was uns durch das sogenannte Kompromiß gewährt wird, wird also vorwiegend im Interesse der Eisenindustrie selbst gewährt.
Nun, meine Herren, nennen Sie das ein Kompromiß
Eine Art von Kompromiß war Ihnen offerier worden von den Herren von Below und von Minnigerode, indem diese beantragten, für den Fall, daß das Varnbülersche Amendement angenommen würde, wenigstens in gleicher Weise auch die Stärkefabrikanten zu bedenken, indem Sie dann wenigstens auch für die Aufhebung des Stärkezolles die Frist bis nach dem Zahre 1878 erstreckten.
Dieses Amendement, meine Herren, haben Sie abgelehnt.
Nun frage ich Sie, ist etwa auf die kleinen, bäuerlichen Besitzer in unseren östlichen Provinzen denn solche sind es hauptsächlich, welche Stärkefabriken besitzen etwa weniger Rücksicht zu nehmen, als auf die großen Eisenindustriellen
Brauchen die Landwirthe etwa weniger einen derartigen Zeitraum, um ihre Verhältnisse anderweitig zu reguliren, als die Eisenindustriellen
Ich kann mich auf solche Art von Kompromissen nun und nimmermehr einlassen; ich werde auch heute lieber, als daß ich für diese Vorlage, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, stimme, gegen die ganze Vorlage stimmen, in der festen Ueberzeugung, daß am ersten Tage der nächsten Session die jetzige Vorlage der Regierung aus der Mitte des Hauses wieder eingebracht wird und daß sie dann einer günstigeren Stimmung begegnen wird, als es in dem gegenwärtigen Reichstage der Fall ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
1 Abgeordneter Freiherr von Zedlitz Neukirch: Meine Herren, ich will zunächst Mären, daß ich mich lediglich mit der Frage der Eisenzölle beschäftigen werde, fernerhin erklären, daß es mir nicht einfallen wird, Ihnen die Debatten, die wir in den letzten Tagen ja hinreichend genossen haben, in ünes wieder vorzuführen, ebenso wenig die allgemeinen nationalöko1387 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873. nomischen Gesichtspunkte, die für den einen oder den andern Standpunkt sprechen.
Ich selbst, obwohl von Ueberzeugung Freihändler, stehe nach den Verhandlungen, die hier gepflogen worden sind, auf dem Boden der Beschlüsse zweiter Lesung, und das, was ich Ihnen vorzuschlagen habe, bezweckt lediglich, dieselben in zwei Punkten abzuändern, von der denen eine eine mehr formelle Bedeutung hat, der andere, materieller Natur, einer Abänderung in dem Sinne, in dem die Beschlüsse gefaßt worden sind, zu sein scheint.
Zch werde daher auf die allgemeinen Fragen nur mit einer Bemerkung einleitend zurückkommen.
Diese Bemerkung betrifft den Termin, zu dem die Eisenzölle aufgehoben werden sollen.
Zch meine, daß, wenn man die Ueberzeugung gewonnen hat, daß eine sofortige Aufhebung im Gesammtintereffe nicht zulässig sei, daß der Eisenindustrie ein Spielraum gewährt werden müsse, um sich in die neuen Zollvexhältnisse zu finden und ihre Einrichtung danach zu treffen, dieser Spielraum auch weit genug bemessen werden müsse, um diesen Zweck zu erfüllen.
Von diesem Standpunkt aus ist mir der von dem Herrn Abgeordneten Hagen vorgeschlagene Termin vom 1.
Januar 1875 durchaus un-, annehmbar.
Derselbe bringt für die Eisenindustrie alle Nachtheile mit sich, die die Ermäßigung und Aufhebung des Zolles im Gefolge führt, aber nicht die Vortheile und die Erleichterung, die mit der Ansetzung eines späteren Termins für die Aufhebung der Eisenzölle verbunden sein würden.
Derselbe erreicht also das Gegentheil von dem, was nach dem Beschlusse der vorigen Lesung für die Eisenindustrie erreicht werden soll.
Die beiden Vorschläge, die ich Ihnen zu machen habe und die Sie unter Nummer 221 der Drucksachen aä II verzeichnet finden, stimmen mit den Vorschlägen, die der Abgeordnete Krieger Ihnen macht und zwar in den Nummern 3 und 5, beinahe im Wortlaut, jedenfalls aber im Sinne vollkommen überein.
Was den ersten anlangt, also den Vorschlag, Eisen- und Stahldraht von geringerer Stärke als preußischer Linie, in § 1 III 41) einzufügen, so scheint mir die Auslassung desselben in dem Vorschlage der Herren Abgeordneten Hammacher-Varnbüler, der ja unseren Beschlüssen zur zweiten Lesung wesentlich zu Grunde lag, lediglich auf einem Omissum zu beruhen.
Wie die Dinge sich gegenwärtig gestalten, bleibt von der ganzen Position 6 des Zolltarifs allein diese Specialität von der Reform ausgeschlossen, wofür ein innerer Grund nicht vorliegt.
Es scheint mir also mein Antrag nur eine rein formelle Ergänzung des Beschlusses zweiter Lesung zu sein.
Zu II schlage ich vor, den Eingangszoll von den tz 1 III 7 genannten Maschinen auf denselben Satz herabzusetzen, den die Materialien zur Maschinenfabrikation nach den Beschlüssen zweiter Lesung tragen sollen.
Es ist zwar richtig, daß in dem Zollvereinstarif die Maschinen gleichfalls höher besteuert sind, als die Materialien, aus denen sie fabricirt werden.
Schmiedeeiserne Maschinen zahlen 25 Silbergroschen, während die Materialien 17 'L Silbergroschen bezahlen, gußeiserne Maschinen zahlen 15 Silbergroschen, während die Materialien 12 Silbergroschen bezahlen.
Will man daher eine Art von mechanischer Nachbildung derselben Zählenverhältnisse auf die Reform übertragen, so würde der in zweiter Lesung angenommene Satz allerdings gerechtfertigt sein.
Eine solche mechanische Uebertragung dieses Verhältnisses scheint mir indessen nicht richtig zu sein.
Ueberwiegend sachliche innere Gründe sprechen dagegen.
Anerkannt ist ohne Widerspruch, von Seiten der Regierung sowohl, als des ganzen Hauses, daß die-gegenwärtige Reform hervorgerufen wird in erster Linie durch einen Nothstand, auf dem Gebiete mehrerer Produktionszweige, einen Nothstand der darin beruht, daß diese Produktionszweige, insonderheit die Landwirthschaft im Inlands die erforderlichen Maschinen weder in der geeigneten Qualität, noch in der erforderlichen Quantität, bekommen kann.
Von dieser Erwägung aus empfiehlt es sich, die Zölle, für solche aus dem Auslande zu beziehenden Maschinen nicht so.
zu gestalten, daß sie einen Schutzzoll für die inländische Maschinenfabrikation darstellen.
Einen solchen würden sie aber darstellen, wenn Sie, wie in zweiter Lesung vorgeschlagen wird, die Zölle auf Maschinen um 2 'Silbergroschen höher bemessen, als auf die Materialien, aus denen die Maschinen fabricirt werden; diese 2 '
Silbergroschen sind also einen reinen Schutzzoll für die inländische Maschinenindustrie.
Dem Zweck und der Absicht der gegenwärtigen Vorlage entspricht es daher meines Erachtens ebenso, wie den allgemeinen wirthschaftlichen Erfordernissen unseres Vaterlandes, daß der Schutzzoll für Maschinenindustrie nicht beibehalten wird, daß die Zölle für Maschinen ebenso angesetzt werden, wie für das Material, aus denen sie fabricirt werden.
Zch bitte Sie daher, im Wesentlichen bei den Beschlüssen der zweiten Lesung, wenigstens was das Eisen betrifft, zu beharren und die beiden Vorschläge, die ich gemacht, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Krieger (Lauenburg.)
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Von meinen Anträgen, die Ihnen vorliegen, sind diejenigen sab Nummer 3 und 5 von dem Herrn Vorredner so eben motivirt worden und ich enthalte mich daher etwas hinzuzufügen, ich trete den Ausführungen im Allgemeinen bei.
Im Uebrigen bemerke ich zu meinem Amendement 1 Folgendes.
Wie ich neulich die Ehre hatte, Ihnen vorzutragen, wird dem inländischen Schiffbau die Begünstigung gewährt, daß Metalle, Materialien, Halbfabrikate, auch fertige Fabrikate nach gewissen Grundsätzen zollfrei eingelassen werden.
Von diesen Gegenständen sind bisher Dampfmaschinen und Dampfkessel ausgeschlossen gewesen.
Nachdem neulich hier angenommenen Princip sollen aber See- und Flußschiffe inklusive Dampfmaschinen und Zubehör zollfrei eingelassen werden.
Es läge daher ein Widerspruch darin, wenn man dem Schiffbau diese gleiche Begünstigung nicht gewähren wollte.
Allerdings ist der bisherige Zustand bisher genau derselbe; er ist aber bisher auch als ein Widerspruch empfunden worden.
Nun ließe sich die Ansicht vertreten, daß der Bundesrath im Wege des Regulativs in der Lage sein würde, die Lücke auszufüllen.
Zch halte indessen die Frage nicht für so unzweifelhaft, zu entscheiden, daß ich nicht wünschen müßte, jeden Zweifel zu beseitigen und das geschieht auf dem Wege, den mein Amendement vorschlägt.
Zch bitte daher dasselbe anzunehmen.
Was den Antrag zu 2 angeht, das Luppeneisen betreffend, -so steht die Sache jetzt so: der gegenwärtige Tarif unterscheidet zwischen zwei Arten Luppeneisen, nämlich solchem „noch Schlacken enthaltend in Masseln oder Prismen '', welches mit 12 Silbergroschen besteuert ist, und (laut dem amtlichen Waarenverzeichniß) anderem also ohne Schlacken zu 17's Silbergroschen.
1 Damit übereinstimmend, ist auch in dem Tarif selbst unter b einfach „Luppeneisen ''aufgeführt mit dem Satze von 17 V und in einer der Anmerkungen zu b sab 2 dieselbe Bemerkung enthalten, wie ich sie eben aus dem Waarenverzeichnisse mitgetheilt habe.
Es wird also hier ausdrücklich unterschieden zwischen Luppeneisen, welches Schlacken enthält und solchem, welches keine Schlacken enthält.
Die Regierungsvorlage beseitigt den Zoll für Luppeneisen allgemein; da tritt also dieser Unterschied nicht mehr hervor.
-Nach dem in der letzten Lesung angenommenen Beschlusse ist nun unter III 3 nur aufgenommen „Luppeneisen, noch Schlacken enthaltend.
Nähme man nun an, daß es auch Luppeneisen gebe, welches keine Schlacken enthält, so würde der neuliche Beschluß unvollständig sein und es würde dann unter 4 a hinzuzufügen sein: einfaches Luppeneisen.
Es ist also entweder eine Lücke vorhanden oder eine Zweideutigkeit.
Nach den mir von Sachverständigen gegebenen Aufklärungen giebt es nun gar 1388 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24., Juni 1873. kein Luppeneisen, welches nicht Schlacken enthält.
Ich würde daher meinen, daß dem Bedürfnisse am besten entsprochen wird, wenn der Zusatz, welcher bei Luppeneisen in tz 11II sab 3 enthalten ist, „noch Schlacken enthaltend ''beseitigt wird.
Es wird dadurch eine Ungenauigkeit entfernt, die für die Waarenrevision leicht Schwierigkeiten bereiten kann.
Ferner will ich zu meinem Amendement sub Nummer 4 nur bemerken, daß es lediglich eine Inkorrektheit beseitigt; es ist ein Omissum gewesen in dem damaligen Beschluß, daß statt Nummer 15 b 1 gesagt ist: Nummer 15b; es ist nur ein unvollständiges Allegat.
Da ich einmal das Wort habe, so will ich mir noch erlauben, zu dem Antrage wegen Beseitigung des neulichen Beschlusses über den Stärkezoll ein paar Worte zu sagen.
Ach wollte Sie bitten, es bei dem neulichen Beschlusse unbedingt bewenden zu lassen.
Im Jahre 1871 ist die Ausfuhr von Stärke mehr als das Doppelte so groß gewesen, als die Einfuhr.
Dieses Verhältniß hat sich allerdings im Jahre 1872 etwas geändert, im Allgemeinen liegt aber doch die Sache so, daß wir es mit einer Industrie zu thun haben, welche gerade im Gebiete des Zollvereins auf dem allerfruchtbarsten Boden steht.
Ich möchte namentlich darauf hinweisen, daß in Konsequenz eines Antrages, den Zoll für Stärke festzuhalten, man dahin kommen könnte, einen Zoll auf Kartoffeln und Weizen zu legen.
Wenn man nicht soweit gehen will, so möge man sich auch davor hüten, jetzt Noch einen Zoll aufrecht zu erhalten, der mit den Verhältnissen nicht in Einklang zu bringen ist.
Es handelt sich auch im Ganzen höchstens um einen Ueberschuß von 30, 000 Centner, um welche die Einfuhr in 1872 die Ausfuhr überstiegen hat; das ist also ein nur geringfügiger Gegenstand.
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen und das Haus gleichzeitig davon in Kenntniß setzen, daß der Abgeordnete Grumbrecht für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten Krieger Nummer 230 I das Sousamendement gestellt hat: der Reichstag wolle beschließen: unter Nummer 3 des § 1 der Zusammenstellung hinter „Dampfmaschinen ''hinzuzufügen „und Dampfkessel ''— für den Fall der Ablehnung des Kriegerschen Antrags aber in der Nummer 3 des tz 1 die Worte „wie auch Dampfmaschinen ''zu streichen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird sich noch darüber äußern wollen.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Wenn ich das Amendement vorher gekannt hätte, würde ich mir gleich erlaubt haben, mich dafür zu erklären: es ist eine Konsequenz des Beschlusses, den Sie neulich im tz 1 I 3 gefaßt haben.
Präsident: Ich nehme also an, daß der Herr Abgeordnete sich dieses Sousamendement des Abgeordneten Grumbrecht aneignet, so daß dann nicht zwei Anträge vorliegen, sondern nur einer.
Das Wort hat der Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, heute nochmals das Wort zu ergreifen, ich sehe mich nur genöthigt, aus einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Wilmanns doch etwas zu erwidern, damit dieselben überhaupt nicht ganz ohne jede Erwiderung bleiben.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Wilmanns hat sich also auf den Standpunkt des radikalen Freihändlers gestellt und hier wieder die Vorstellung zu erwecken gesucht, daß wir nur durch die radikale Durchführung des Freihandels überhaupt zu nationalem Reichthum gelangen würden.
Meine Herren, die Kriterien des nationalen Reichthums sind ja nicht ganz leicht zu finden, aber ich meine, daß wir allerdings doch einige Kriterien haben, an denen man den nationalen Reichthum eines Landes erkennenkann.
Wenn in einem Lande die Arbeitslöhne stetig steigen, die Ackerpachte stetig steigen und dabei die Dichtigkeit der Bevölkerung stetig zunimmt, dann werden Sie mit mir einverstanden sein, daß der Wohlstand dieses Landes im Steigen ist.
Und nun, meine Herren, behaupte ich und erwarte den Gegenbeweis daß in allen denjenigen Ländern, die Schutzzölle haben, selbst in denjenigen, welche ein scharfes Schutzzoll-System haben, wie Amerika, diese drei Kriterien am allermeisten das Steigen des Wohlstandes der Nation bewiesen haben.
Ich behaupte ferner, daß wir kein Beispiel haben, daß eine kontinentale Macht, umgeben von schutzzöllerischen Staaten, den Freihandel bis jetzt radikal durchgeführt hätte, und ich behaupte noch heute, daß es eines der gefährlichsten nationalökonomischen Experimente ist, wenn wir uns auf diesen Weg begeben wollten.
Meine Herren!
Ich will auf das Kapitel der Auswanderung, welches der Herr Abgeordnete Wilmanns auch wieder berührt hat, nicht zurückkommen; wenn er aber behauptet hat, die Industrien bezögen aus den östlichen Provinzen massenhaft Arbeiter, so kann ich allerdings nur von der schlesischen Industrie sprechen; bei der schlesischen Industrie aber muß ich dies durchaus leugnen.
Es ist einmal der Versuch gemacht worden, im Jahre des Nothstandes in Ostpreußen ostpreußische Arbeiter dort in Schlesien in den Bergwerks- und Eisenindustrien zu verwenden, dieser Versuch ist durchaus mißglückt.
Die Leute waren zu diesen Arbeiten vollständig unbrauchbar und mußten nach kurzer Zeit nach Hause geschickt werden, und daraus schließe ich, daß die massenhafte Auswanderung sich nicht gerade nach dem industriellen Bezirken richten wird.
Der Abgeordnete Wilmanns gehört zu denjenigen, die es für ihre Pflicht halten, sich zu Vertretern der landwirthschaftlichen Interessen auszuwerfen.
Za, ich begreife vollständig die üble Laune, in welche diese Herren versetzt sind; denn es ist ihnen schließlich begegnet, daß sie die landwirthschaftlichen Interessen durch ihr Vorgehen in der That nach meiner innigen Ueberzeugung geschädigt haben hauptsächlich dadurch, daß sie indirekt herbeigeführt haben, daß der Stärkezoll aufgehoben wird.
Meine Herren, für die östlichen Provinzen, namentlich für den landwirthschaftlichen Theil der östlichen Provinzen, ist das wichtigste Produkt die Kartoffel, und die Kartoffel haben die Herren jetzt entwerthet, einmal dadurch, daß sie die Möglichkeit gewonnen hahen, den englischen Spiritus-Schutzzoll durch Kompensation aufzuheben und die Möglichkeit für die kleinere Stärkeindustrie genommen Haben, künftig lebendig fortexistiren zu können.
Das ist das glänzende Resultat derjenigen Herren, die sich als Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen geriren.
Ich möchte noch ein Wort hinzufügen über die gesammte Handelspolitik der Regierung.
Ich habe die feste Zuversicht, daß, wenn der Vorschlag, der in zweiter Lesung angenommen worden ist, jetzt in dritter Lesung angenommen wird, die Regierung mit allen Kräften dahin wirken wird, uns von den Schutzzöllen, die gegen deutsche Produkte in fremden Staaten aufgerichtet sind, möglichst zu befreien.
Ich bedauere es lebhaft, daß ich die Auffassung habe gewinnen müssen, ols ob die Reichsregierung ihrerseits gar keinen Werth mehr darauf legte, auf die Zollsysteme anderer Länder irgend welchen Einfluß auszuüben.
Es sind so Aeußerungen gefallen, wir müssen unser Zollsystem allein machen, wir können uns nicht in die Angelegenheiten anderer Länder mischen u. s. rv.
u. s. w. Meine Herren, ich bemerke, daß es in der That das Gegentheil aller der Motive ist, mit welchen seiner Zeit die Handelsverträge von Seiten der Regierung gerechtfertigt wurden, die wir genehmigt haben.
Ich bemerke weiter, daß der Reichstag, ich denke es war im Zahre 1869, den Beschluß gefaßt hat, und zwar mit überwiegender Majorität, die Regierung aufzufordern, auch aus Herabsetzung der Eisenzölle im internationalen Sinne hinzuwirken.
Ich möchte die Reichs
Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Zun: 1873. regierung dringend bitten, von diesem vom Reichstage in jener Zeit- angedeuteten Wege nicht abzuweichen, sondern an demselben festzuhalten.
Meine Herren, ich komme jetzt noch mit einem Worte auf das Kompromiß zurück und bemerke, daß ich meinerseits an diesem Kompromiß festhalten werde, wie es geschlossen ist, aber allerdings nur für den Fall, daß nicht der Versuch gemacht wird, den Termin auf das Zahr 1876 herunter zu drücken.
Wenn Sie den Termin aus das Zahr 1876 herunter drücken wollen, mögen Sie es thun, ich erkläre aber meinerseits, daß ich mich dann nicht mehr an das Kompromiß gebunden erachte, wie ich mich jetzt an dasselbe gebunden fühle.
1 Präsident: Ehe ich den Abgeordneten Freiherrn von Höverbeck bitte, das Wort zu nehmen, theile ich die Anträge des Abgeordneten Dr. Mohl behufs der Unterstützung mit.
Der erste geht dahin: die Nummer II des tz 1, wonach vom Ausgangszolle befreit werden sollen: „Lumpen und andere Abfälle zur Papierfabrikation (zweite Abtheilung des Tarifs) zu streichen.
Es ist eigentlich kein Amendement; aber ich glaube es doch zur Unterstützung stellen zu sollen.
Zch bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete schlägt außerdem in tz 1 Nummer 5 vor: Den Satz in Beziehung auf die Eisenzölle, deren Herabsetzung vom 1.
Oktober 1873 an beschlossen worden ist: „Sämmtliche vorstehend 8 üb III Nummer 3 bis inklusive 8 aufgeführten Gegenstände werden vom 1: Zanuar 1877 an vom Eingangszolle befreit, zu streichen.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
1 (Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Der Abgeordnete Freiherr von Höverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat zum Schlüsse seiner Auseinandersetzung eine furchtbare Drohung ausgesprochen.
Zch nenne sie deshalb eine furchtbare Drohung, weil ich die verhängnißvölle Einwirkung dieses Wortes auf den Reichstag genügend kenne.
Herr von Kardorff will sich unter gewissen Umständen nicht an das Kompromiß gebunden halten.
Nun, ich gestehe, daß das Wort Kompromiß und der Genius des Kompromisses so sehr über diesem Reichstage schwebt, daß auch in solchen Fällen alle entgegengesetzten Meinungen von vornherein in die Minderheit verwiesen zu sein scheinen, in denen ursprünglich das Kompromiß von der Minderheit abgeschlossen sein sollte.
(Sehr richtig!)
Nach Allem, was ich gesehen, war das hier in der That der Fall.
(Sehr richtig!)
Wenn aber einmal eine Minderheit, etwa aus den Mittelparteien des Hauses, sich zu einem Kompromiß versteht, so wächst der Gedanke von der Macht dieses Kompromisses gegenüber den Gegnern und von der Heilsamkeit des Kompromisses zu einem „großen gemeinsamen deutschen Interesse ''1389 denn das sind die Ausdrücke, wie sie dann gewöhnlich fallen —im Handumdrehen, so sehr, daß aus der Minderheit eine Mehrheit wird.
Zch bür überzeugt, daß, wenn von vornherein die Regierungsvorlage zur Abstimmung gekommen wäre, dieselbe die Majorität gehabt hätte, (sehr richtig!)
und würden wir das mit der größten Freude begrüßt haben.
Wenn ich auch nicht immer in der Lage bin, Regierungsvorlagen zu vertheidigen, so vertheidige ich sie sehr gern überall da, wo ich glaube, daß sie richtig und in sich begründet sind.
Dieses Mal hatte sich die Regierung dazu entschlossen, wenn auch nur in einem Theil des Tarifes, ganze Arbeit zu machen, und das wird von unserer Seite immer gelobt werden.
Deshalb thut es mir sehr leid, daß die gute Vorlage der Regierung durch dieses Kompromiß sehr verschlechtert worden ist.
(Sehr richtig!)
Zm klebrigen will ich auf die Sache nicht näher eingehen, schon deshalb, weil ich am Eingänge dieser Diskussion mich dahin ausgesprochen habe, daß lange Reden Keinen mehr überzeugen werden.
Zch meinerseits will nur kurz sagen, daß ich sowohl als die anderen Herren Antragsteller gegen die Amendements Krieger (Lauenburg) und Grumbrecht Nichts einzuwenden habe.
Es sind die Konsequenzen der Gedanken, die wir ohnehin gehegt haben und, wie ich glaube, selbst die Konsequenzen der Regierungsvorlage, wenigstens in gewissem Sinne.
Wenn wir diese Amendements nicht unmittelbar als einen Theil unseres Amendements aufgenommen haben, so war es nur deswegen, weil es uns wünschenswerth war, die Regierungsvorlage möglichst treu wiederzugeben.
Zch habe mich aber auch noch zum Worte gemeldet, weil ich doch mit einigen Konsequenzen meines Herrn Mitantragstellers Wilmanns nicht einverstanden sein kann.
So wünschenswerth mir die Annahme der Regierungsvorlage ist, so werde ich mir doch bewußt bleiben, daß es eigentlich nicht richtig gehandelt wäre, wollten wir nach einer etwaigen Ablehnung dieser Regierungsvorlage, nun das ganze Gesetz verwerfen.
Das ist meinerseits auch nicht die Absicht gewesen.
Wenn ich in der zweiten Lesung hier lebhaft dafür gekämpft habe, daß die Regierungsvorlage an erster Stelle zur Abstimmung käme, so war es eben mein Wunsch, daß wir nicht präoccupirt würden, und es uns möglich würde, eventuell auch für dieses Kompromiß zu stimmen.
Wir stimmen nicht sehr gerne für ein Kompromiß, aber da dieses Mal das Kompromiß doch nur durch Thaler und Silbergroschen sich ausdrücken läßt, so würden wir im äußersten Falle auch auf dieses Kompromiß eingehen.
Zch wollte aber auch noch dagegen protestiren, daß der Herr Abgeordnete Wilmanns, wie mir scheint, es beklagt, daß nicht der Stärkezoll beibehalten würde oder wenigstens, daß der Stärkezoll nicht bis zu dem Tage beibehalten würde, wo der Eisenzoll aufgehoben respektive verringert würde.
Allein, meine Herren, ich halte das für einen sehr gefährlichen Weg.
So schraubt sich das gegenseitig in die Höhe.
Wenn ich von der Zweckmäßigkeit des Freihandels überzeugt bin, so muß ich ihn auch gegen mich gelten lassen, und vör allen Dingen sagen: ich wünsche nicht, daß sich eine geschützte Industrie entwickele, so weit sie bis jetzt noch nicht vorhanden gewesen ist.
Zch will, wenn sie sich unter den jetzigen Verhältnissen nicht entwickeln kann, wenn sie so unmittelbar vom Eisenzoll abhängt, was ich übrigens nicht zugebe, lieber ein paar Zahre warten, bis sie sich unter natürlichen Verhältnissen entwickelt.
Das sind die Schlingen, mit denen der Schutzzoll sich gewöhnlich dem Freihandel genaht hat, er wußte auch die Freihändler zu theilen,!
jedem Einzelnen, der ja häufig auch ein bestimmtes Gewerbe 1390 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Zum 1873. betreibt uud sich da auch ein Schutzzöllchen möchte gefallen lassen, einzureden, es wäre doch viel zweckmäßiger, lieber die Schutzzölle eine Weile noch bestehen zu lassen und für sich selbst ein Wenig Schutz zu bekommen.
Gehen die Freihänd- f ler auf die Sache ein, und kommt dieses Kompromiß glücklich zu Stande, sv haben sie sich gegenseitig in die Höhe geschraubt, die Preise aller Waaren unnütz vertheuert, und bei keiner Seite wird ein entschiedenes und glückliches Resultat zu ersehen sein.
Zch bitte Sie, dieser Versuchung zu widerstehen, und einfach gleiches Recht für Alle, d. h. möglichst schnelle Aufhebung aller Schutzzölle zu fordern.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, wenn ich über die zahlreichen, hier vorliegenden Amendements einige Aeußerungen mir erlaube, so kann ich mich zunächst in Beziehung auf das Amendement, welches von dem Herrn Abgeordneten für Sensburg und seinen Freunden eingebracht ist, sehr kurz fassen.
Dieses Amendement reproducirt, im Großen und Ganzen gesprochen, die Vorlage der verbündeten Regierungen, und ich kann es daher meinerseits Ihnen nur zur Annahme empfehlen.
(Hört!)
Wenn ich nun daneben auch auf alle die Amendements eingehe, die zu den Beschlüssen in zweiter Lesung gestellt sind, so thue ich das nicht blos, indem ich eine formelle Verpflichtung gegen das Haus erfülle, sondern weil ich die eben von dem Herrn Abgeordneten für Sensburg ausgesprochene Ansicht meinerseits vollkommen theile, daß es nicht richtig sein würde, eine Reformmaßregel deshalb zu verwerfen, weil man sie nicht in ihrer vollen Reinheit, in der man sie wünscht, erreichen kann.
Zch glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen in der Lage sein würden, einem Gesetze, welches der Reichstag beschlossen hat, auch wenn es von ihrer Vorlage abweicht, wenn es aber gleichzeitig doch einen entschiedenen Schritt im Sinne ihrer Vorlage thut, abzulehnen.
(Hört!
Bravo!)
Wenn ich hiernach auf die einzelnen Abänderungsvorschläge eingehe, und zunächst mich an die halte, die von dem Herrn Abgeordneten für Lauenburg gestellt sind, so bin ich der Meinung, daß der erste seiner Anträge auf Nummer 230, nämlich zu den zollfreien Artikeln hinzuzufügen: „Dampfmaschinen und Dampfkessel zur Verwendung beim Schiffsbau '', in der That nicht nöthig ist.
Nach dem Regulativ, welches erlassen ist über die Behandlung der Schiffsbaumaterialien, ein Regulativ, welches mit den bezüglichen Verträgen vom Zollparlamente seiner Zeit genehmigt worden ist, nach diesem Regulativ sind die verbündeten Regierungen vollkommen befugt, auch Dampfmaschinen und Dampfkessel für den Schiffsbau zollfrei einzulassen.
Der Verwendungsnachweis ist bei diesen Gegenständen ganz außerordentlich leicht zu führen, und ich habe nicht den leisesten Zweifel, daß die verbündeten Regierungen aus der von dem Hause beschlossenen Zollbefreiung der Seeund Flußschiffe, einschließlich der in diesen Schiffen befindlichen Maschinen und Kessel, es als nothwendige Konsequenz ansehen werden, für die Dampfmaschinen und Dampfkessel, welche für Schiffe eingehen, welche auf inländischen Werften gebaut werden, die Zollfreiheit zuzulassen.
Zch möchte bei dieser Lage der Sache es empfehlen, das Amendement des Herrn Abgeordneten für Lauenburg nicht anzunehmen, weil es aus dem einmal feststehenden Systeme fällt.
Durch das Regulativ sind, wie gesagt, die verbündeten Regierungen ermächtigt, dergleichen Gegenstände, wenn ihre Verwendung für den Schiffsbau nachweisbar ist, und das ist bei Dampfmaschinen und Kesseln natürlich der Fall, zollfrei einzulassen.
Wenn nun in Beziehung auf ein einzelnes Objekt, nämlich auf die Maschinen und Kessel, diese den Regierungen im Allgemeinen zustehende Fakultät fixirt wird durch das Gesetz, so entsteht dadurch eine formelle Inkongruenz für die ganze Materie.
Nur aus dem Grunde, nicht weil ich gegen die Sache Etwas habe, möchte ich Sie bitten, dem Amendement nicht zuzustimmen.
Dieselbe Bitte muß ich an Sie richten in Bezug auf den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten für Lauenburg, welcher dahin geht, hinter dem Worte „Luppeneisen ''die Worte „noch Schlacken enthaltend ''zu streichen.
Meine Herren, soweit mir die Eisentechnik bekannt ist, kann man unter Luppeneisen nur solches Eisen verstehen, welches noch Schlacken enthält.
Es könnte hiernach scheinen, als sei der Zusatz überflüssig; indessen, meine Herren, ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß diese Definition von Luppeneisen, die ich eben gegeben habe, nicht so absolut zweifellos ist, daß man nicht auch etwas anderes darunter verstehen könnte, und ich sehe in dieser Hinzufügung der Worte „noch Schlacken enthaltend, nichts weiter als eine Legaldefinition, 1 und zwar eine Legaldefinition, 1 auf1deren1Aufrechthaltung1f im Interesse der Klarheit und Sicherheit bei der Zollabfertigung Werth gelegt werden muß.
Zch möchte also bitten, diese Worte beizubehalten.
1!
Der dritte Antrag des Herrn Abgeordneten für Lauenburg deckt sich mit dem ersten Antrage des Herrn Abgeordneten für Sagan auf Nummer 221; er bezweckt, die Omission, s die unabsichtlicher Weise in den Beschlüssen der zweiten Lesung Z den feinen Eisen- und Stahldraht getroffen hat, zu be-I fettigen.
1 tz Der vierte Antrag ist1eine1einfache1Berichtigung.
L Den fünften Antrag, welcher sich ebenfalls deckt mit dem zweiten Antrage des Abgeordneten für Sagan, möchte ich Ihnen eventuell auch dringend zur Annahme empfehlen.
Zch halte es für durchaus konsequent und richtig und der Sachlage entsprechend, wenn für die in so hohem Grade in Deutschland entwickelte Maschinenfabrikation nicht noch ein kleines Schutzzöllchen von 2 Silbergroschen pro Centner aufrecht erhalten wird.
Zch halte es für durchaus richtig und konsequent, und wenn ich das viel angefochtene Wort „Kompromiß ''gebrauchen soll, auch im Sinne des Kom- promisses liegend, wenn man denjenigen Zollsatz erhebt, welcher für das Materialeisen zu zahlen ist, und das sind 10 Silbergroschen.
Diese 2 L Silbergroschen sind wirklich j ein Schutzzoll, dessen unsere Maschinenfabrikation nicht k bedarf.
s Es bleibt nur noch übrig das Amendement des Herrn Abgeordneten für Neustadt auf Nummer 228 der Drucksachen, welches sich auf das Weißblech bezieht.
Zch würde gegen dieses Amendement einen.
Widerspruch nicht erheben können, weil es für das Weißblech die Vorlage der verbündeten Regierungen wiederherstellt.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Los.
Abgeordneter Freiherr von Lo: Der Herr Abgeordnete Wilmanns ist mit einer Deklamation vor das Haus getreten, 1) wonach es unerhört sei, daß die Regierung dem Hause einen Steuererlaß vorschlüge, uud das Haus diesen Steuererlaß zurückwiese.
Zunächst ist das, meines Erachtens, durchaus nicht unerhört; der Fall ist schon sehr häufig dagewesen.
Und dann handelt es sich hier auch gar nicht um einen Steuer-, erlaß, sondern um Aufhebung eines Schutzzolls, und ich glaube, x daß da denn doch ein wesentlicher Unterschied ist.
1!
Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873.
1391 Auch ich bin entschiedener Feind des Schutzzolles und zwar aus dem Grunde, weil er der wirthschaftlichen Gleichstellung widerspricht; ich muß aber bemerken, daß die Herren Konservativen nicht immer so fanatische Anhänger der wirthschaftlichen Gleichstellung waren, wenigstens nicht zu der Zeit, als es sich darum handelte, die Grundsteuer-Immunitäten zum Nachtheil der Herren Rittergutsbesitzer aufzuheben.
Wie gesagt, ich bin ein Feind des Schutzzolles und ein Anhänger des Freihandelssystems, ich bin aber ein Feind der radikalen und plötzlichen Aufhebung des Schutzzolles, sowohl was den Eisenschutzzoll, als auch was den Stärkeschutzzoll betrifft.
Zch freue mich, daß der Abgeordnete Herr 1) r. Nürnberger gestern sich als einen Feind des brutalen Verfahrens erklärt hat.
Zch stimme in dieser Beziehung vollkommen mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger überein; denn ich bin bei jeder Frage und in jedem Falle ein Feind des brutalen Verfahrens.
Nachdem nun einmal sich eine so kolossale Eisenindustrie auf der Basis des Schutzzolles gebildet hat, hat die Eisenindustrie ein wohlerworbenes Recht darauf, daß.
ihr diese Basis nicht plötzlich unter den Füßen entzogen werde, sie hat ein wohlerworbenes Recht darauf, jdaß sie nicht plötzlich der Gefahr des Ruins preisgegeben werde, sie hat ein Recht darauf, daß ihr Zeit gelassen werde, neue Einrichtungen zu treffen, daß ihr Zeit gelassen werde, neue Absatzwege ausfindig zu machen.
Wie gesagt, sowohl in Beziehung auf den Eisenschutzzoll, als auch in Beziehung auf den Schutzzoll für Stärke bin ich dafür, daß der Termin für die vollständige Aufhebung des Zolles bis zum Zahre 1877 hinausgeschoben werde, und ich bitte Sie, meine Herren, deshalb an dein einmal geschloffenen Kompromiß, so sehr auch das Kompromiß dem Gefühl des Herrn Abgeordneten Wilmanns widerstreitet, festzuhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Gerstner: Zch wollte Ihre Aufmerksamkeit, meine Herren, nur in Kürze auf einen Punkt hinlenken, der zwar untergeordneter Natur zu sein scheint, der aber doch für Handel und Verkehr von großer Wichtigkeit ist.
Wenn wir die verschiedenen Anträge und den Gesetzentwurf der Regierung durchlesen, so glaubt man nicht, daß wir eine allgemeine deutsche Maß- und Gewichtsordnung besitzen.
Sie finden hier preußische Linien, Zollpsund und Zollcentner rc.
aufgeführt und leider bestätigt die Praxis, daß wir die nationale Maßeinheit noch nicht erreicht haben.
Es liegt die Ursache nicht in alten Gewohnheiten, sondern, wie ich glaube, in Mißgriffen, welche man bei der Maß- und Gewichtsordnung gemacht hat.
Der Artikel 6 der deuschen Maß- und Gewichtsordnung stellt das Kilogramm als Maßeinheit fest, läßt aber das Zollpfund als Einheit zu.
Diese Maßeinheit mit ihrer zweckmäßigen decimalen Ober- und Unterabtheilung wurde vom Großhandel begierig aufgenommen; einzelne öffentliche Verwaltungszweige dagegen rechnen nach dem Zollpfund, die Postverwaltung wieder hat das Kilogramm eingeführt.
Der in der Mitte stehende, weniger selbstständige Kleinverkehr muß sich bald dem Großhandel, bald diesem, bald jenem Verwaltungszweige anschließen.
So besteht eine Verwirrung, welche große Störung und Schädigung dem Verkehrsleben verursacht.
Während wir früher uns über die kleinstaatliche Maßunordnung zu beklagen hatten und durch das Reich davon befreit zu werden hofften, sehen wir, daß die Verwirrung in das neue Gesetz selbst hineingetragen und die nationale Einheit im Maß und Gewicht nicht erreicht ist.
Wenn zudem die Münzordnung durchgeführt wird, dann ist es wahrscheinlich, daß diese Unordnung noch größer wird, weil viele Beziehungen der Zahlen des Gewichts zu den Zahlen der Münzeinheit bestehen.
Das alte Pfund enthält die doppelte Zahl Herhandlungen des Deutschen Reichstages.
der neuen Münzeinheit und das Kilogramm die doppelte Zahl der alten Münzeinheit.
Dies alles, meine Herren, bringt sehr erhebliche Nachtheile, sowohl für den Handelsstand, wie für die technischen Berufskreise mit sich.
Zch möchte Sie aber auch auf einen nationalen politischen Gesichtspunkt hinweisen.
So wie die meisten Menschen sind, beurtheilen sie die nationalen und politischen Fortschritte nach persönlichen materiellen Vortheilen und Nachtheilen.
Von diesem Gesichtspunkte aus sind es die Einrichtungen des Verkehrs, welchedie Vortheile der nationalen Zusammengehörigkeit am deutlichsten zum Bewußtsein bringen.
Wenn nun auf diesem Gebiete die Erfahrung gemacht wird, daß die längst ersehnte nationale Maß- und Gewichtsordnung nicht erreicht ist, so trübt dies die Zuversicht in die neue Ordnung der Dinge, und Sie wissen, meine Herren, daß solche Erfahrungen sehr oft ausgebeutet werden gegen das Reich, und mit nicht geringem Erfolge.
Zch möchte die Reichsregierung gebeten haben, daß sie bei der Revision des Zolltarifs die Einheit des Kilogrammes festhalte.
Das ist die Einheit, die in Zukunft ganz gewiß herrschen wird, die zweckmäßig und unabweisbar ist.
Es wäre auch sehr erwünscht, wenn die Reichsregierung in der angeregten Frage für Handels- und technischen Berufskreise beruhigende Erklärungen abgeben möchte.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren!
Die Zhnen jetzt gemachte Vorlage ist eine Novelle zum bestehenden Zolltarif.
Der bestehende Zolltarif enthält nun, wie Zhnen bekannt ist, den Centner und in Einzelheiten auch das alte preußische Maß, und es würde in den bestehenden Zolltarif eine wahre Konfusion hineingekommen fein, wenn für das hier vorliegende Gesetz das Kilogramm als Einheit angenommen wäre.
Bei einer ohnehin in nicht langer Zeit nothwendig werdenden anderweiten Gesammtredaktion des Tarifs wird die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage von Seiten der verbündeten Regierung zur Erwägung und zur Entscheidung gebracht werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Loö hat mir so eben seinen Beifall wegen meiner milden Gesinnung zu erkennen gegeben.
Indem ich ihn dankbarst pflichtschuldigst acceptire, will ich doch hinzusetzen, daß ich mich namentlich deshalb nicht davon rühren lasse, weil wir nicht in einer Abendsitzung sind.
Meine Herren, wir haben am vorigen Mal am späten Abend beschlossen, heute Morgen sind wir, glaube ich, in einer etwas kühleren Temperatur, und ich habe deshalb die Hoffnung nicht aufgegeben, daß wir uns eines Besseren besinnen und möglichst nahe zu den Anträgen zurückkommen, die in der Vorlage der Regierung enthalten sind.
(Sehr gut!)
Ein nicht unbekannter Staatsmann soll einmal im vertraulichen Kreise behauptet haben, es sei im Interesse der Regierung, daß man überhaupt die parlamentarischen Sitzungen am Abend halte, denn man verstände sich unter dieser etwas gehobenen Abendstimmung leichter von beiden Seiten, und ich glaube, meinem sehr verehrten Freund Miqusl ist diese Aeußerung rächt unbekannt geblieben, wenigstens hat er mit einer Geschicklichkeit, wie ich sie nie mehr an ihm bewundert habe, vorzugsweise auf das Gemüth des Reichstages zu wirken gesucht und zu wirken gewußt.
(Heiterkeit.)
196 1392 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873.
Meine Herren, er machte auf mich den Eindruck eines äußerst geschickten und gewandten Advokaten, der einem bereits überführten und im Voraus zum Tode verurtheilten Verbrecher und Angeklagten vor den Geschworenen wenigstens zu mildernden Umständen zu Helsen sucht, und meine Herren, man darf das ja sagen, da das Institut 'der Geschworenen sich hier eines so großen Beifalls erfreut ich glaube, das Haus hat auch etwas geurtheilt wie Geschworene; es hat sich rühren lassen von der ergreifenden Stimme des Anwalts, es hat im Geiste gesehen die unglücklichen Eisenproducenten, ihre hungernden Kinder und Wittwen, (große Heiterkeit) und es hat einen Spruch ergehen lasten, der ihnen vorläufig einstweilen Gnade gewährt.
Nun, meine Herren, ich bin inmitten dieser rührenden Scene sehr kalt geblieben und habe mich weder von diesen Motiven noch von dem, was man als Kompromiß angeführt hat, beeindrucken lassen.
Ich persönlich weiß nichts von den Dingen, die unter dem Namen „Kompromiß ''hier hin und her geführt worden sind, habe auch Niemand den Auftrag gegeben, für mich zu kompromittiren.
Diejenigen, die sich gebunden haben, beklage ich, aber Diejenigen, die nicht gebunden sind, brauchen sich, glaube ich, von den anderen, die sich gebunden haben, nicht im Geringsten beeindrucken zu lassen, denn für mich ist der Sinn dieses Kompromisses einfach der, daß die Leute, die vorausbestimmt waren, entschieden im Proceß zu unterliegen, sich begnügt haben, eine Abschlagszahlung zu geben.
(sehr richtig!)
Weiter ist der Sinn dieses Kompromisses absolut nichts.
Hätten wir, wie eben der Abgeordnete Hoverbeck mit Recht behauptet hat, den Standpunkt der Regierung nicht verkästen, so wären die Schutzzöllner in der Minderheit geblieben.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, am allerwenigsten aber glaube ich, ist selbst nach der Information, die ich eingezogen habe, bei diesem Kompromiß von einem bestimmten Zähre die Rede ge wesen, und deswegen glaube ich die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß, wenn Sie auch nicht zur Regierungsvorlage oder den beinahe gleichbedeutenden Anträgen zurückgehen, Sie wenigstens ein näheres Datum als 1877 annehmen, im äußersten Falle das Datum des Zahres 1876.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß den Gründen der Rücksicht, die uns vorgebracht worden sind, damit alle schuldige Achtung erzeigt worden ist.
Wenn ich mich nicht beruhige bei dem Argument, das man uns entgegenhält, daß die Sache dadurch entschieden sei, daß in drei Zähren die Zollfreiheit absolut eintreten soll, so muß ich gestehen, ich will in oft citirte Worte zurückfallen: die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube!
Zn drei Zähren soll es geschehen sein.
Za, meine Herren, wenn in den nächsten drei Zähren die Herren Eisenfabrikanten sich so in Bewegung setzen und agitiren, wie sie in den letzten drei Tagen vor der zweiten Lesung diese Arbeit, besorgt haben, dann habe ich den entschiedensten Zweifel, ob wir das Gesetz nicht wieder aufheben.
(Hört, hört!)
Zch habe zwar hier vielfach aussprechen gehört, daß man sich bindet, aber Zeder kann sich nur selbst binden, und kann nicht hindern, daß ein wohlthätiger Freund für ihn das zurücknimmt, was er selbst versprochen hat.
Meine Herren, ich habe einen großen Respekt vor den außerordentlich gewandten Künsten der Eisenproducenten.
Zch erinnere mich noch sehr deutlich, wie zur Zeit des seligen Zöllparlaments dieselbe Frage auf der Tagesordnung stand, und Berlin wimmelte von Eisenproducenten, die Jeden insbesondere und Alle insgesammt ins Gebet nahmen, um sie zu bekehren.
Meine Herren, ich erschrecke besonders vor diesen Einwirkungen, wenn ich sehe, daß Elsaß Lothringen zum Deutschen Reiche gekommen ist, welches in dieser Kunst, die öffentliche Meinung und den öffentlichen Einfluß zu bearbeiten im Interesse des Eisens, eine fünfzigjährige Praxis hinter sich hat.
Bis zum Kaiserreich waren die maitrss äs torgss die Besitzer der großen Hochöfen, eigentlich die Regenten von Frankreich, sie haben ganz Frankreich beherrscht, die Deputirtenkammer beherrscht, und die in dieser Erfahrung groß gewordenen Schutzzöllner und Eisenproducenten stellen jetzt ein sehr wesentliches Kontigent, um uns kirre zu machen.
Wollen Sie einen Beweis dafür
Unter dem Antrage des Abgeordneten von Behr, der als Ausgangspunkt für diese ganze Tarifänderung dient, finde ich die Namen der Blüthe unserer verehrten Mitglieder vom Centrum, und wenn mich meine Augen nicht getäuscht haben, so haben bei der letzten Abstimmung die meisten von den Herren im umgekehrten Sinne gestimmt.
Wie kommt es denn, meine Herren, daß die Herren vom Centrum, die sonst sich nicht so leicht bekehren lassen, gerade hier bekehrt worden sind
Ganz einfach, die Sache ist nicht schwer zu errathen: Zwischen den ElsaßLothringenschen Zndustrieinteressen und dem Centrum läuft ein sehr starker verbindender Nervenstrang, (Heiterkeit) und, meine Herren, bei der Abstimmung über das vorliegende Gesetz in der zweiten Lesung; haben Sie den Elsässern die sehr bedenkliche Lehre gegeben, daß, wenn sich Partikularinteressen auf das Centrum stützen, sie auch sicher sind, durchzudringen.
Ich glaube, wir sollen uns heute die Sache noch einmal überlegen, und wenn mein verehrter Freund MiquÄ neulich die glänzendste Stelle seines großen Plaidoyers in der Apostrophe gefunden hat, mit der er schloß, als er zum Reichstag sagte: „meine Herren, zeigen wir dem deutschen Volke das schöne Beispiel unseres Einverständnisses, vereinigen wir uns!
als er verlangte, daß hier einmal in Geldsachen die Gemüthlichkeit anfangen sollte, daß nämlich unser freihändlerisches Gemüth in Gestalt eines Geldflusses in die Kisten der Eisenproducenten hinüber fließen soll, damals hat er, glaube ich, gar nicht verdient, daß wir uns rühren lassen, ich glaube, vielmehr sollte das einen größeren Eindruck auf uns machen, wenn wir uns sagen müssen: hüten wir uns, als letzten Beschluß des Deutschen Reichstages dem deutschen Volke das Ergebniß zu bringen, daß im Deutschen Reichstage eine rückläufige Bewegung auf dem Gebiete der Handelsfreiheit und auf der Bahn der ökonomischen Gesetzgebung eingetreten ist, die zurückgeht hinter das, was die Regiemng vorgelegt hat.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: 1 Meine Herren, ich komme.
Sie zu bitten, an dem Beschlusse, den Sie in der zweiten Lesung gefaßt haben, festzuhalten, und muß dabei bemerken, daß mein Name, der unter mehreren Abänderungsanträgen, die Zhnen vorliegen, steht, aus Mißverständniß darunter gekommen ist.
Zu diesem Vorschlag, an dem Beschluß festzuhalten, komme ich aus politischen und aus wirthschaftlichen Gründen.
Was die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Bamberger betrifft, daß wir mit einem solchen Beschluß eine räckschreitende Bewegung machen würden, so hat er selbst dieses Zurück1393 60.
Sitzung am 24.
Zuni 1873.
Deutscher Reichstag.
schreiten modisicirt dadurch, daß er sagte, wir würden eben nur von dem Vorschlag der Regierung zurückschreiten.
An und für sich, meine ich, ist es ein großer wirthschastlicher Fortschritt, der auch in Ihrem Beschluß schon dokumentirt ist, und genau ein wirthschastlicher Fortschritt gerade in der Form, wenn ich so sagen kann, in dem Rhrstmns, wie ihn die Zollvereinspolitik und die Politik der verbündeten Regierungen mit dem Zollparlament und mit diesem Hause bis jetzt innegehalten hat.
Herr Bamberger beklagt sich über das Kompromiß und meint, dasselbe wäre ganz einseitig auf Gunst derjenigen, die sich bis jetzt dieser Zölle erfreuten, basirt und behauptet, sie seien gewiß am wenigsten berechtigt, sich zu beklagen.
Da kennt er dann doch nicht im Entferntesten die Appetite, die auf jener Seite sind, wenn er nicht einsieht, daß die Herren glauben, Ursache zu haben, sich auf das Höchste zu beklagen.
Ich habe die Ehre, einen der industriellen, vielleicht den industriellsten Bezirk hier in diesem Hause zu vertreten, (Hört!
hört!
auf der Linken und auf der Rechten.)
und ich habe mich immer bemüht, so lange ich ihn vertreten habe, wenn auch bisher die wirthschaftlichen Agitationen noch keine große Dimension angenommen hatten, mich mit meinen Wählern in Uebereinstimmung zu setzen, und ich kann Zhmn sagen, daß es durchaus keine leichte Aufgabe war, meinen Wählern begreiflich zu machen: „Glaubt doch nicht, daß es noch möglich sein könnte, die Eisenzölle auf die Dauer zu halten.
Es ist ganz unnöthig, Ihr müßt Euch darin finden, daß die Eifenzölle verschwinden, und wenn Ihr mir die Millionen entgegenhaltet, die in diese wirthschaftlichen Interessen angelegt sind, so muß ich Euch sagen, daß der Reichstag und die Regierung sich bewußt sein werden, daß sie sich dadurch nicht von Maßregeln, die sie dem Interesse der großen Mehrheit des Volkes für ersprießlich erachten, abhalten lassen werden; sie werden vielmehr des alten Sprichworts: „Sorget nur für den Pfennig, der Thaler sorgt für sich selbst!
eingedenk bleiben, indem sie das Interesse der großen Masse, auch wenn es bei jedem Einzelnen nur sehr klein erscheint, für richtiger für den allgemeinen Nothstand halten, als die stark mit ihren Millionen auftretende Industrie, die sich ihrer Interessen klar bewußt und für sich selbst zu sorgen schon im Stande ist.
Das ist die letzte Antwort, mit der der Reichstag und die verbündeten Regierungen Euch abfinden werden.
Täuscht Euch auch nicht darüber, daß, seitdem das Deutsche Reich an die Stelle des Zollvereins getreten ist, die Stärke derjenigen, die gegen die Eisenzölle sind, sich bedeutend vermehrt hat, und daß durch den Gewinn, den wir an den Küstenlanden und in den Hansestädten gemacht haben.
Eure Wagschale in die Höhe geschnellt ist.
Ich habe diesen Proceß mit meinen Wählern durchgemacht, und habe die Genugthuung gehabt, daß sie erklärten: 1 „Ja wir sind bereit, die Zölle auszugeben, aber selbstverständlich und natürlich und in derselben Weise, wie bisher damit verfahren ist, nämlich, daß sie Schritt für Schritt aufgehoben wurde.
In Geldsachen hört die Gemüthlichkeit zwar auf, und darum stellt sich auch vielleicht die schmerzliche Empfindung in Geldsachen ganz anders, als in natürlichen Dingen.
Es mag viel besser sein, einem Hunde nach der bekannten Anekdote die Ohren auf einmal abzuschneiden, als sie ihm schnittweise abzunehmen; aber in Geldsachen finden die Leute es doch angenehmer, wenn es schnittweise geschieht, und das hat denn auch seine guten Gründe, denn sie bleiben ja damit länger im Genuß.
Jetzt haben sie sich also darauf eingerichtet, diesen Genuß einmal aufgeben zu müssen, respektive haben um sich geblickt, wie sie die Lücken zu ergänzen haben, die mit absoluter Nothwendigkeit in ihrem Betriebe eintreten mit absoluter Nothwendigkeit meine Herren!
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß sie diese Lücken ergänzen werden, und ergänzt muffen sie werden, aber die Ergänzung ist, wie es in vielen Industrien unter solchen Verhältnissen der Fall ist, nicht leicht, d. h. die Opfer sind groß.
Ich nehme einen Punkt heraus aus dieser Industrie, wo die Ergänzung sehr schwer, vorläufig ganz unmöglich wird, das ist das Bessemerverfahren, der Bessemerstahl, der so zu sagen an die Stelle der ganzen Eisenindustrie schon getreten ist, und immer mehr treten wird.
Für das Bessemerverfahren, das doch für die ganze Entwicklung der Industrie nothwendig ist, ist die unsere gerade deshalb schlecht vorgesehen, als sie die phosphorfreien Erze nicht in der nöthigen Fülle besitzt, die allein für dasselbe sich eignen.
Sie muß sich also die Erze verschaffen von ferner her, muß sie an Ort und Stelle bringen und dadurch theuer arbeiten, indem sie für einen Centner Bessemer die Transportkosten von mindestens zwei Centner Erz zu tragen hat.
Was wird der Fall sein, so lange nicht ein chemisches Verfahren erfunden ist, das Eisen zu dephosphorescireu.
Das wird ja hoffentlich gefunden werden, und wenn nicht, muß dieser Industriezweig sehen, wie er sich selbst zu helfen vermag.
Wenn er aber auf die Dauer sich nicht Helsen kann, muß er eben resigniren und Kapital und Arbeitskräfte müssen auf etwas Anderes verwandt werden.
Aber daß das doch ein Moment ist, der wohl erwogen und berücksichtigt zu werden verdient, besonders nachdem diese Industrie so lange unter günstigeren, vom Staate gewährten und nicht gekündigten Bedingungen gearbeitet hat, und daß es deshalb wohl in der Billigkeit begründet ist, wenn den großen industriellen Etablissements eine angemessene Frist für diesen Wechsel gestattet wird, das scheint mir selbstverständlich, um so mehr, als sie nach allen Traditionen unserer Zollvereinspolitik erwarten konnten, sie werden eine solche Frist in der einen oder andern Weise bekommen, entweder durch eine frühere Ankündigung oder dadurch, daß der Zoll nur schrittweise aufgehoben wird.
Ich war ursprünglich sehr für eine Scala, mittelst deren die Aufhebung auf mehrere Jahre sich vertheilte, aber ich bin entfernt davon, Ihnen heute nochmals diesen Gedanken zu plaidiren, obgleich ich von seinen Vortheilen auch heute noch überzeugt bin.
Der Vorschlag ist auf beiden Seiten zurückgewiesen und wenn man sich eben in einem Kompromiß befindet, dann ist nichts thörichter, als an einem untergeordneten Momente etwas mäkeln und es anders haben zu wollen.
Der Herr Kollege Bamberger sagt: ja, wer garantirt uns denn, daß sie sich nun wirklich zufrieden geben
nach ein paar Jahren kommen sie wieder, dann ist Alles nicht wahr gewesen, oder es kommt ein zärtlicher Freund, der das für Sie thut, was Sie selbst nicht mehr gut thun können.
Ja, meine Herren, wer garantirt Ihnen denn, wenn Sie heute einen anderen Beschluß fassen, daß die Gesetzgebung nicht auf diesen Beschluß ebenso wieder zurückkommt
Erinnern Sie sich doch, daß wir im Jahre 1845, nachdem wir 25 Jahre lang, seit 1818, in Preußen eine entschiedene Freihandelspolitik verfolgt hatten, plötzlich 10 Silbergroschsn auf das Roheisen bekamen, die dann lange gewährt haben, die Revolutionen überdauert haben, wo Throne gestürzt sind.
Der Herr Kollege Bamberger hat ganz Recht, es sind gewaltige Interessen, aber eben weil es gewaltige Interessen sind, darum lege ich das größte Gewicht darauf, mit der freien Zustimmung dieser Interessen die Sache zum Abschluß zu bringen.
In dieser freien Zustimmung sehe ich eine viel größere Garantie, daß die Sache nun wirklich abgemacht ist, als wenn Sie heute sagen: Biegen oder brechen!
Wir schneiden nun einmal ab und damit ist die Sache abgemacht!
Nein, meine Herren, wenn Sie fürchten, daß es in der von uns vorgeschlagenen Weise nicht vollständig und sicher abgemacht ist, dann können Sie sicher sein, daß es auf die andere Weise gewiß nicht abgemacht ist.
Die politischen Interessen, meine Herren, scheinen mir 196 1394 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873. aber vollkommen durchschlagend sein, sich für jetzt mit einer beträchtlichen Verminderung des Zolles zu begnügen und die Abschaffung des Maßes auf einige Jahre später anzusetzen: Wenn mein Gefühl mich nicht ganz getäuscht hat ich habe leider, durch Unwohlsein verhindert, an den Vorberathungen nicht den Antheil nehmen können, den ich sonst genommen hätte wenn mein Gefühl mich nicht ganz getäuscht hat, so sind es in vielen Kreisen gerade die politischen Gedanken gewesen, die in dieser Sache den Ausschlag gegeben haben, zuerst das Verhältniß von Elsaß-Lothringen.
Za, meine Herren, ich habe Ihnen schon bei verschiedenen Gelegenheiten gesagt: Zch wünsche, die Vertreter dieses Landes gerade an solchen Diskussionen und Entscheidungen betheiligt.
Was die Wahlen betrifft, so glaube ich, in Elsaß-Lothringen wird sich Klerus und Schutzzöllnerthum vorläufig in die Wahlen theilen.
Herr Bamberger warnt uns nun vor den besondern Künsten jener Industriellen.
Aber ist denn das so sicher, daß die Eisenbarone bei uns eine solche Stellung einnehmen werden wie in Frankreich
Bei uns liegen doch die Dinge etwas anders, ich hoffe, durch unsere ganze Entwickelung diese Gefahr wenigstens bis zu einem gewissen Grade verhüten zu können.
Was Sie aber sicher verhüten können, das ist, daß Sie jenen Elementen nicht die Unterstützung derjenigen Elemente in unserem eigenen Land verschaffen, die, wenn Sie heute den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bamberger annehmen und auf die Regierungsvorlage zurückkommen, sagen würden: „Wir wollen nicht sagen, daß wir ungerecht behandelt sind, aber unbillig sind wir behandelt, indem man plößlich einen Eingriff in unsere geschäftlichen Berechnungen und Einrichtungen macht, indem man den einen Faktor, mit dem wir rechnen müssen und für unser Geschäft und seine Vepflichtungen auf Zahre hinaus mit dem bisher Geltenden unsre Einrichtungen getragen haben, beseitigt, ohne uns auch nur eine Warnung vor diesem Vorhaben gegeben zu haben.
Das ist um so rücksichtsloser, als wir es nach den Traditionen des Zollvereins durchaus nicht erwarten durften, darum trifft uns auch der Schlag um so härter, den wir in diesem Augenblick wegen der allgemeinen Weltlage und auch der Finanzlage gerade noch weniger vertragen können als sonst '', und das ist wahr.
Denn, in der That, meine Herren, es ist eben auch in der Industrie nicht alles Gold, was glänzt.
Die ganze Industrie hat sich außerordentlich gehoben, gewiß sie hat sich gehoben durch den großen Zufluß neuen Kapitals in die Industrie hinein, der aus den bekannten Verhältnissen seit zwei Jahren stattgefunden hat; daß aber dieser große Zufluß neuen Kapitals auch eine Reihe wirthschaftlicher Veränderungen in derselben hervorgerufen hat, die die Produktion wesentlich vertheuert haben, wie Steigerung der Arbeitspreise, des Rohmaterials, besonders der Kohlen, ist doch auch nicht zu vergessen.
Das eine Moment aber, das für die Berechtigung der Regierungsvorlage angeführt wird, daß die Regierung nämlich nach Umfrage in den industriellen Kreisen erklärt hat, unsere Industrie sei nicht im Stande, den Bedürfnissen und gegenwärtigen Anforderungen zu genügen, hat als erste Wirkung denn doch eine andere Folge gehabt, als die, die Industrie auf eine plötzliche Beseitigung des Zolles vorzubereiten.
Diese Umfrage hat nur als eine indirekte Aufforderung an das Kapital gewirkt, sich in diesen Industriezweig hineinzuwerfen, der in seiner jetzigen Ausdehnung den an ihn gestellten Anforderungen noch nicht zu genügen vermag.

Ein weiterer politischer Grund, uns jetzt mit einer großen Reduktion der Zölle und ihrer gänzlichen Beseitigung mit 1877 zu begnügen, ist für mich der, daß wir keine Ursache haben, noch neue Agitationen für die Wahlen zu schaffen.
Wir haben schon gerade genug daran, mit denen wir in die Wahlen hineingehen, und haben wahrlich nicht nöthig, noch eine solche Geschichte uns auf den Hals zu ziehen.
Wir haben an den socialistischen Bestrebungen und, an dem Streite, der aus den Kirchengesetzen hervorgegangen ist.
gerade genug und ich glaube.
Alle diejenigen, die auf dem Wege der freien Ueberzeugung und nicht aus dem Wege der Gewalt in dieser Weise durchgehen wollen, haben ein großes Interesse daran, daß diese Angelegenheiten, die so schon Stoff genug zu leidenschaftlicher Aufregung in sich tragen, in regelmäßiger Diskussion, ohne daß die Fragen durch.
Vermischung mit andern verwirrt werden, und besonders ohne daß es zu falschen Koalitionen kommt, verhandelt werden.
Zch habe mich deshalb gefreut, daß diese Partei, das Centrum, gespalten in dieser Frage votirt hat, weil eben damit ein Beweis gegeben ist, daß es keine Parteifrage sein soll.
Wenn wir bei dem Beschlusse der zweiten Lesung verharren, so dienen wir damit ebensowenig einer bestimmten wirthschaftlichen als einer bestimmten politischen Parteipolitik, von den verschiedensten politischen wie wirthfchaftlichen Standpunkten ausgehend, sondern wir haben Uns eben vereinigt, einen Schritt, den wir an sich für Vortheilhast halten, im Augenblick aus gewichtigen praktischen Gründen heute erst halb zu thun, aber mit der schon heute gesetzlich festgestellten Sicherheit, daß wir ihn nach drei Jahren ganz thun.
Das ist die ganze Frage.
Principiell ist nach meiner Meinung die Handelspolitik eine freihändlerische mit diesem Beschlusse ebenso, wie mit der Vorlage der Regierung, und es sind nur Betrachtungen praktischer Politik, die uns auffordern, es bei dem Beschlusse der zweiten Lesung zu belassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Birnbaum hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Birnbaum: Meine Herren, ich würde mich dem Antrage und den Ausführungen des Herrn Vorredners vollkommen anschließen können, wenn mir die Ueberzeugung geworden wäre, daß mit der Annahme der Regierungsvorlage die Herren Eisenindustriellen ruinirt und daß sie mit der Annahme des sogenannten Kompromißvorschlags gegerettet werden könnten.
Daß mir diese Ueberzeugung nicht wird, kommt einfach davon her, weil diejenigen Herren, die für die Eisenindustriellen am lebhaftesten eingetreten sind, selber dazu beigetragen haben, diese Ueberzeugung nicht aufkommen zu lassen, denn sie haben uns bei Beginn der Verhandlung mit außerordentlich lebhaften Farben die Folgen der Annahme der Regierungsvorlage geschildert und im Verlaufe der Debatte selber zugegeben, daß eine große Menge von düsteren Bildern, die sie früher geschildert haben, nicht zutreffend sind, daß es sich für sie schließlich nur um ein paar Jahre handelt, die sie noch haben wollen.
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, zwischen den Interessen verschiedener Kreise abzuwägen, so habe ich von jeher meinerseits den Weg eingeschlagen, zunächst zu fragen, was verlangt das Zntreresse des großen Ganzen und was verlangt das Interesse einzelner Kreise
Wenn diese letzteren ohne wesentliche Benachtheiligung des Ganzen geschützt werden können, so biete ich meinestheils gerne die Hand dazu; wenn aber das Interesse des Großen und Ganzen es verlangt, daß etwas geschehe selbst mit einer Schädigung einzelner Kreise, so kann ich unbekümmert um die Interessen dieser doch nach vollster Ueberzeugung nur für das große Ganze mich entscheiden.
Zch bin nun fest überzeugt, daß allerdings eine Schädigung der Herren Eisenindustriellen stattfinden wird, wenn wir auf die Regierungsvorlage zurückkommen, aber daß diese Schädigung nur darin besteht, daß die Gewinne, die bisher gemacht worden sind, in gleicher Höhe in Zukunft nicht mehr gemacht werden, keineswegs aber darin, daß die vollste Gefährdung, der Ruin des Geschäftes, bei dem, wie der Herr Abgeordnete Mohl berechnet hat, etwa zwei Millionen Menschen betheiligt sind, davon abhängt.
Ich will aber weniger von diesen Punkten reden, sie sind für mich nur Veranlassung gewesen, Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873.
1395 im Allgemeinen die Position einzunehmen, die ich eingenommen habe, als daß ich hauptsächlich den Punkt betonen möchte, wo es sich darum handelt, die richtige Stellung des freien Eisens für die Landwirthschaft zu beleuchten.
Ich fühle mich um so mehr dazu für verpflichtet, als bisher alles, was in diesem Punkte gesagt worden ist, meistens auf unrichtigen Voraussetzungen beruht.
Es ist behauptet worden, daß das freie Eisen für die Landwirthschaft ein höchst unbedeutendes Geschenk sei.
Abgesehen nun davon, daß wir in der Landwirthschaft gewohnt sind, große Geschenke auf diesem Gebiete nicht zu empfangen, und auch für die kleinste Gabe dankbar sein würden, ist doch auch diese Voraussetzung eine nicht zutreffende, weil sie hauptsächlich sich stützt auf das, was gegenwärtig ist, aber nicht im Auge hat, was sein soll und kommen wird und muß.
Meine Herren, wir befinden uns in Bezug auf die Landwirthschaft, wie schon öfter betont wurde, in einem Uebergangsstadium.
Ich habe noch nicht Gelegenheit nehmen können, in wenigen Zügen die Bedeutung dieses Uebergangstadiums zu malen, ich habe heute die Verpflichtung dazu, weil es die Klarstellung der richtigen Sachlage nothwendig macht.
Dieses Uebergangsstadium kann nur d as Ende nehmen und damit hängt auch die Frage über den Stärkezoll zusammen daß wir in der Landwirthschaft: erstens den überwiegenden Körnerbau aufgeben und mehr zur Viehzucht übergehen müssen, zweitens, daß wir gegenüber dem Ueberhandnehmen der Großindustrie aus ganz natürlichen Ursachen die technischen Nebengewerbe in der Landwirthschast mehr oder weniger vollständig aufgeben müssen.
Alle diese technischen Gewerbe, sowohl Spiritus- wie Stärke-, Bierfabrikation u. s. w. gehen in die Hände der Großindustrie über, und das ist ein Proceß, welcher nicht aufgeschoben und nicht aufgehoben werden kann, und sich vollziehen wird mit und ohne Zoll.
Aus diesem Grunde ist meine Position in Bezug auf den Stärkezoll klar; außerdem folge ich einfach der Konsequenz aus der Aufhebung der Eisenzölle und bitte die Herren Landwirthe ebenfalls, sich konsequent zu bleiben, also in Bezug auf die Stärke sich zu erinnern, daß ihnen mit dem Zoll nicht viel geholfen ist.
Was wir aber drittens und hauptsächlichst in der Landwirthschaft zu thun haben, ist, daß wir der Vortheile der Großindustrie uns bemächtigen, daß wir vor allen Dingen der Großindustrie gegenüber in eine günstigere Position uns fetzen und daß die Landwirthe sich gewöhnen, diese als ihre beste Freundin zu betrachten, von der sie direkt und indirekt außerordentlich viel gewinnen können und gewinnen müssen; von ihr können sie insbesondere auch das Princip der Arbeitstheilung, respektive die bessere Durchführung derselben wovon ich heute nicht reden will gewinnen, sowie das Princip der größeren und stärkeren Anwendung von Maschinen an Stelle der Menschenkraft.
Man hat in dieser Beziehung die Sache als äußerst unbedeutend dargestellt.
Meine Herren, ich fange zuerst mit dem Dampfpflug an, von dem maic behauptet hat, es handle sich für Deutschland höchstens um vier oder sechs Dampfpflüge.
Wenn ich alle diejenigen Boden- und Güterverhältnisse ausnehme, auf welchen bei uns in Deutschland der Dampfpflug höchst wahrscheinlich niemals möglich sein wird, weil die Güter zu klein oder der Boden nach irgend welcher Richtung hin zu ungünstig ist, so bleibt für den Dampfpflug doch noch ein mögliches Terrain von der Größe übrig, daß ungefähr 10, 000 Dampfpflüge nöthig wären.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß wir jemals in Deutschland diese l 0, 000 Dampfpflüge haben werden, aber daß wir Hunderte bekommen und Hunderte bekommen müssen, ist meine- feste Ueberzeugung.
Der Weg, auf welchem die Dampfpflüge in Deutschland eingeführt werden können, ist kein anderer, wie der in England auch, wo gegenwärtig schon ein paar Tausend Dampfpflüge arbeiten es ist der Weg der Genossenschaften, welche die Dampfpflugkraft an die einzelnen Grundbesitzer vermischen.
Daß für diese, sowie andere kleinere Genossenschaften zur Beschaffung von Maschinen, welche alle bei ihrer Begründung so außerordentlich schwierige Verhältnisse bieten, viel Kapital zu beschaffen und voraussichtlich aus dem Grunde noch wenig Rente in Aussicht haben, weil sie mit den Vorurtheilen der Landwirthe kämpfen müssen, die Befreiung von dem Zoll eine sehr große Rolle spielt, wird keiner von Ihnen in Abrede stellen können.
Sehen wir von den Dampfpflügen ab.
Zunächst will ich mich nunmehr zu denjenigen eisernen Geräthen wenden, welche die Landwirthschaft in viel höherem Grade wie bisher brauchen wird und brauchen muß.
Niemand kann leugnen, daß die englische Landwirthschaft vor der deutschen einen außerordentlichen Vorsprung hat.
Der Veranlassungen zu diesem Vorsprunge sind sehr viele, eine davon aber ist die, daß man in England viel bessere Geräthe anwendet, und vor allen Dingen eiserne und nur eiserne Eggen, Pflüge, Walzen u. s. w., während wir in Deutschland nur noch mit hölzernen oder wenigstens halb hölzernen, halb eisernen Geräthen arbeiten.
Wenn die Herren nun sagen: ja das kann ja auch in deutschen Fabriken gemacht werden so muß ich ihnen einfach darauf erwidern, daß alle Maschinenfabrikanten, die mit landwirthschastlichen Maschinen zu thun haben, auf allen Ausstellungen, die ich bis jetzt noch zu besuchen Gelegenheit gehabt habe, mir auf meine Frage: warum sie nicht eben so gute Maschinen machen können, wie in England immer und immer geantwortet haben: daran sind die Eisenzölle schuld.
Meine Herren, heben Sie die Eisenzölle auf, dann werden erst unsere deutschen Maschinenfabrikanten dahin kommen, wohin wir sie in unseren: Interesse gebracht haben möchten.
Es ist behauptet worden, daß die landwirthschastlichen Maschinen keine sehr große Ersparniß von Menschenkräften brächten, ja einer der Herren Redner hat sogar behauptet, es würden durch dieselben mehr Kräfte nothwendig werden.
Nun, meine Herren, dem stelle ich einfach nur die landwirthschaftlichen Mähmaschinen entgegen, welche gegenwärtig etwa die Leistung von 12 bis 18 Menschen mit nur einem Paar Pferden und einem Manne zum Lenken derselben verrichten.
Sie sind für uns die allerwichtigsten Maschinen von denen, welche aus Eisen bestehen und mehrere Centner wiegen; wir haben sie leider in Deutschland nur erst in höchst unvollkommenem Grade und noch in sehr geringer Zahl.
Nach allen Richtungen hin sind sie für uns die wichtigsten Maschinen, nicht nur weil sie Menschenarbeit sparen, sondern auch deswegen, weil sie es uns möglich machen, die günstigsten Tage, die beste Witterung, zu benutzen, unsere Ernten sicher hereinzubringen und rasch zu vollenden, was wir mit der bloßen Menschenkraft niemals in gleichem Grade möglich machen können.
Zn England und Amerika arbeiten schon Tausende von diesen Maschinen, bei uns in Deutschland sind sie nur erst nach Hunderten zu zählen.
Alle diese Dinge werden aber erst dann zur rechter: Wirksamkeit kommen, wenn einmal das freie Eisen da ist, wenn die Maschinen von dem Zoll befreit sind, und wir auf diese Weise einen größeren Gebrauch davor: machen können.
Und sollten denn nun die Interessen der Landwirthschast die ich nicht gern in den Vordergrund stellen will, und die ich in einseitiger Weise nie mit vertreten habe —, die Interessen eines so wichtiger: Standes und Gewerbes für die ganze Industrie nicht mit ein großes Wort in der Sache sprechen können, wenn der Beweis geliefert wird, oder geliefert werden kann, daß die landwirtschaftliche Maschinenbranche erst in nächster Zeit ihre Bedeutung findet, daß das Eisen erst eine wirksame Rolle in Zukunft spielen kann und wird in dem Momente, wo das Eisen vom Zoll frei wird
So lange das Eisen nicht frei ist, so lange die Maschinen nicht frei hereinkommen, die wir nöthig haben und die uns als Vorbild'dienen können, bleibt allerdings deren Anwendung I in der Landwirthschast auf dem niedrigen Standpunkte stehen, I den der Abgeordnete Dr. Mohl uns vorgemalt hat, als er 1396 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873. meinte, es handle sich in der Landwirthschaft nur um wenige und nur um kleine Maschinen, die kaum einen Centner wiegen.
Das, was wir nöthig haben, sind aber gerade die großen Maschinen, das ist das freie Eisen nach allen Richtungen hin, auch das Eisen für Handgeräthschaften, von welchen ich nur hervorheb enmnll, daß sie in enormen Mengen gebraucht werden, und auch nicht so uns gegeben sind, wie wir sie haben möchten.
Ein an sich sehr einfaches Geräthe, z.
B. die Grabgabel, wird gegenwärtig bei uns noch nicht so gefertigt, wie wir sie von England beziehen, und auch dieses Geräthe hat für uns eine ganz enorme Bedeutung.
Kurz, wir werden zu dem Ziele einer gehörigen und erwünschten Bodenbearbeitung erst dann kommen können, wenn wir das freie Eisen haben und der Landwirth kann den ihm heute gebotenen Uebergang nur mit dem freien Eisen machen.
Das ist keine Uebertreibung; es ist meine feste Ueberzeugung, daß uns der Uebergangsbetrieb, die wirksame Selbsthülfe nur dadurch möglich wird, und deshalb gehört die Forderung um freies Eisen mit zu dem Wenigen, was wir mit Recht von der Reichsgesetzgebung uns erbitten können, daß es uns mit dem freien Eisen möglich gemacht wird, uns selber zu helfen.
Die Grundbedingung dazu will und muß der Landwirth haben; sie ist das freie Eisen, und ich kann Ihnen daher nach allen Richtungen nur die Annahme der Regierungsvorlage empfehlen.
Kehren Sie zu ihr zurück, auch in Bezug auf die Stärke.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren ich werde im Wesentlichen stehen bleiben bei den Beschlüssen dieses Hauses in zweiter Lesung; nur in Beziehung auf die Stärke werde ich dem Antrage beitreten, der vom Abgeordneten von Belöw gestellt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Or.
Nürnberger hat die bessere Luft im Hause benutzt, um eine nach meinem Dafürhalten etwas luftige Rede zu halten; (Heiterkeit) denn etwas Sachliches für die Materie, die vorliegt, hat er weniger beigebracht, als allerlei kleine, allerdings höchst interessante Streiflichter auf den Proceß, welcher in dieser Angelegenheit in Anwendung gekommen ist.
Zu diesen Streiflichtern gehört insbesondere und diese Art Streiflicht versagt sich der verehrte Gönner niemals dasjenige, welches er auf das Centrum oder doch einen Theil desselben werfen zu müssen glaubt, indem er hervorhebt, das Centrum habe den Antrag von Behr zum Theil unterschriebe
und stimme doch, wie in der zweiten Berathung geschehen ist.
Ich gehöre zu denen, die den Antrag von Behr unterschrieben haben und habe dennoch so gestimmt das vorige Mal, wie ich diesmal wieder stimmen werde, und meine damit, wenn ich ein praktischer Mann und kein Eisenfanatiker sein will, etwas sehr Praktisches zu thun, namentlich den Antrag Behr ins Leben zu führen.
Wir haben voriges Mal beschlossen, daß der Eingangszoll auf Roheisen ganz wegfallen soll.
Das ist der erste Theil des Antrags Behr.
Wir haben dann beschlossen, daß die übrigen Eisenwaaren einen viel geringeren Zoll zahlen sollen in den nächsten Jahren, einen viel geringeren, als bisher, und endlich daß auch der wegfallen soll nach einer fest bestimmten Zeit.
Wir haben also dem Herrn von Behr gesagt: Du bekommst Deinen Willen zur Hälfte gleich und zur Hälfte nach einiger Zeit.
Damit ist der Zweck dieses Antrags vollkommen erreicht.
Die Zeit, die noch vergeht, ehe das Ziel vollkommen erreicht ist, ist durchaus zweckmäßig.
Meine Herren, ich bewege mich bei allen Zollfragen 'entschieden nach der Richtung des Freihandels, aber ich beylege mich dahin mit ruhigem, bedächtigem Schritte, damit die ndustrie allmählich diesem Schritte folgen kann, damit sie ihre Einrichtungen zu treffen im Stande ist; denn Nichts verträgt ruckweises Handeln weniger, als die Industrie.
An diese knüpft sich das Wohl und Wehe einer großen Zahl von Menschen, namentlich von Arbeitern.
—Die Fabrikanten kommen mir viel weniger in Betracht, als die Arbeiter, die in der Industrie ihre Rechnung finden.
Wenn wir nun noch vor Kurzem in Beziehung auf den Eisentarif eine Aenderung eintreten ließen, einerlei ob das ein Vertrag hat seiir sollen oder nicht ich glaube nicht an einen Vertrag, aber es war doch eine feste Abmachung —: so halte ich es bedenklich, jetzt schon wieder und sofort den Schritt zu thun, vollständig diese Tarifverhältnisse zu ändern.
Ich halte das besonders bedenklich, nachdem wir Elsaß-Lothringen gewonnen haben, und zwar mit Rücksicht auf die dortige Industrie.
Niemand hat mir nämlich nachgewiesen, daß die Gründe, welche der Abgeordnete Herr Stumm entnommen hat aus den noch fortdauernden aevit-g. -antion, nicht zutreffend feien.
Ich wünsche nicht, daß die Eisenindustrie dort hart betroffen werde und so Ver, anlassung finde, über die deutschen Grenzen hinaus nach Frankreich sich zu begeben.
1 Der Herr Abgeordnete Bamberger hat geglaubt, es möchten wohl besondere Beziehungen bestehen zwischen den Elsaßer Fabrikanten und den Mitgliedern der Centrumsfraktion, die hier stimmen.
Ich kann versichern, daß ich keinen dieser Herren kenne, niemals einen derselben gesehen habe und niemals auch nur eine Mittheilung bekommen habe, als diejenigen, welche hier überhaupt vertheilt sind.
Ich bin aufmerksam auf die Sache geworden durch den Vortrag des Herrn Abgeordneten Stumm, und der hat, so viel ich weiß, mit dem Centrum keine Beziehung.
(Stimme: Nein!)
Dieser Appell an gewisse Gefühle hier im Hause wird deshalb jetzt auch wohl dem Herrn Abgeordneten Bamberger nicht zutreffend erscheinen, jedenfalls wird derselbe ohne Wirkung sein.
Nur mache ich darauf noch aufmerksam, wie ich glaube, daß auch aus der geschäftlichen Lage dieser Vorlage die Zweckmäßigseit folgt, bei dem vorigen Beschlusse zu beharren.
Die Vorlage ist uns gemacht nahe am Schluffe des Reichstages.
(Hört, hört!
links.)
Sie ist so rasch in Berathung gekommen, daß es absolut unmöglich geworden ist, daß.
die betroffenen Fabrikanten im Lande die Sache ordentlich studiren und ihre Bemerkungen uns schicken konnten.
Die Hannoveraner haben nicht in Beziehung auf das Eisen, sondern in Beziehung auf andere Artikel -am Tage, nachdem beschlossen wurde, eine telegraphische Depesche bekommen, worin ihnen die ernstesten Bemerkungen gemacht wurden; die Bemerkungen waren kaum vollständig zu verstehen, weil es eben an Zeit gefehlt hatte, die betreffenden Vorstellungen uns ordentlich zu machen.
In andern Ländern läßt man diese Fragen durch die öffentliche Meinung, in der Presse und in Vereinsberathungen erörtern, und sucht dann seine Schlüffe zu ziehen.
Alles derartige ist hier nicht möglich gewesen, (Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Seit zehn Jahren schon!)
über die hier vorliegenden konkreten Dinge nicht, und es ist vielleicht ein Unglück für die Behandlung solcher Sachen, daß wir so viel sogenannte theoretische Volksökonomen bei uns haben.
(Große Heiterkeit.)
Wenn das so ist, dann wäre es vielleicht am Richtigsten gewesen, die Berathung der Angelegenheit noch auszusetzen; wenn man dieselbe aber nicht aussetzen will, dann ist es mindestens rathsam, den das vorige Mal beschlossenen ruhigen Gang zu gehen, der in dem ersten Kompromisse liegt.
Von gewisser Seite hat man dem Ausdrucke „Kompromiß ''eine übel schmeckende Bedeutung beilegen wollen.
Das ist ganz 1397 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873. verkehrt.
Es handelt sich nicht von einem Vertrage, sondern es handelt sich von einem freiwilligen Entgegenkommen sich wechselseitig entgegenstehender Interessen, die hier im Hause ihre Vertreter haben; wenn man etwas erreichen will, wenn der Herr Abgeordnete von Behr seinen Antrag durchsetzen will, dann muß er nicht glauben, daß man auf seine Theorie direkt gleich vollständig eingeht, er muß sich vielmehr gefallen lassen, Kompromiß zu machen, d. h. entgegenzukommen anderen auch berechtigten Anschauungen.
(Sehr richtig!)
Auf diesem Ausgleichen und Entgegenkommen beruhen überhaupt die Ordnungen parlamentarischer Verhältnisse, und ich glaube, wir haben in Deutschland Ursache, uns daran mehr zu gewöhnen, uns wechselseitig mehr entgegen zu kommen und nicht vom doktrinären, absoluten Standpunkte aus den politischen Gegner gleich umwerfen zu wollen.
Ich halte also dafür, daß dieser Kompromiß so recht eigentlich eine durchaus zweckmäßige Bethätigung des ausgleichenden Sinnes ist, welcher im Parlamente liegen soll und welcher nach meinem Dafürhalten auf vielen andern Gebieten auch mit recht praktischem Erfolge hätte angewendet werden sollen.
Wir müssen, und das ist der Hauptgedanke, in der ganzen industriellen Welt Deutschlands das Gefühl befestigen, daß wir hier nicht in einem augenblicklichen Impetus in ihre Verhältnisse hineingreifen.
(Sehr richtig!)
Es müssen die Leute, die der Industrie sich widmen und von denen wir nicht verlangen können, daß sie tagtäglich die öffentlichen Nachrichten über das, was hier geplant wird, lesen, denen ich sogar wünsche, daß sie nicht in den Fall kommen, dies zu thun denn sie könnten, glaube ich, verwirrt ihrer Hauptaufgabe entzogen werden das Bewußtsein haben, die Abgeordneten sorgen dafür, daß nicht sofort alle unsere Berechnungen und alle unsere Zirkel gestört werden können.
Wenn dieses Bewußtsein in der industriellen Welt nicht ist, so können keine Ueberlegungen, keine ruhigen Pläne und Unternehmungen gemacht und kalkulirt werden.
Darum begrüße ich, daß wir zum Ziele diesen langsameren Schritt thun.
Endlich, meine Herren, drücke ich meine Befriedigung aus, daß die kompetenteste Autorität in diesen Angelegenheiten in diesem Hause, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes den betretenen Weg nicht verworfen hat, und wie hätte er das auch können
Der Weg, der in diesem Kompromiß gefunden wird, führt ganz direkt und bestimmt auf das Ziel, welches der verehrte Herr erstrebt und durch sein Leben verfolgt hat.
Die Verhandlungen des Zollvereins sind Zeuge davon.
Und wenn wir etwas langsamer dahin kommen, wo er heute schon ist, so mag er uns das nicht übel deuten, wir wollen ihm folgen, aber wir haben ein langsameres Tempo, das ist immer der Fall, wenn ein Gros nachmarschirt.
(Heiterkeit.)
Deshalb, meine Herren, lassen wir uns auch nicht täuschen durch den Herrn Abgeordneten Bamberger, der meint, es werde, wenn wir auch festgesetzt hätten, über drei Jahre sollten die Zölle ganz wegfallen, möglich sein, daß man in dieser Zeit von einem solchen Beschlusse zurückkommt.
Meine Herren, kann das des Herrn Abgeordneten Bamberger Ernst sein

Gestern hat er uns im Münzgesetz vorgeschlagen, die Regierungen zu beruhigen durch ein künftig zu erlassendes Gesetz, hat uns gesagt, es liegt darin eine moralische Verpflichtung, die wir den Regierungen gegenüber eingehen, sie könnten ganz ruhig sein.
Die Herren im Bundesrath sind ruhig geworden unzweifelhaft in Folge der Versicherungen der Herren Dr. Bamberger und Dr. Lasker.
Die Herren im Bundesrathe haben bereits entschieden auf Grund dieser Beruhigung, und jetzt sollen sie von denselben Herren hören, man könne solche Beschlüsse zurücknehmen
Wo ist da die Konsequenz
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, ist ein Rücktritt von dem Beschlusse wohl sachlich nicht möglich.
Glauben Sie denn, daß, wenn das nächste Parlament selbst sehr stark schutzzöllnerisch wäre, ein derartiger Beschluß zurückgenommen werden könnte
Sachlich ist das unmöglich.
Denn unter dem Beschlusse, der hier gefaßt wird, entstehen tagtäglich neue Interessen und unter denselben wird die ganze Industrie ihre Kalküle machen, und man würde diese Kalküle dann sehr gestört finden, wenn mau das demnächst aufheben wollte, was man beschlossen hat, das ist sachlich unmöglich.
Endlich aber vertraue ich der freiheitlichen Richtung im Handelssystem mehr, meine Herren!
Ich bin überzeugt, dieselbe ist stetig im Fortschritt, und jeder Versuch, dieselbe dauernd zur Umkehr zu bringen, wird jämmerlich scheitern.
Präsident: Es wird von drei Seiten der Schluß der Generaldebatte beantragt, von den Abgeordneten von Bernuth, Dernburg und vr.
Lucius (Erfurt).
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Generaldiskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat den Schluß angenommen.
Ich erbitte mir nun Ihre Aufmerksamkeit, meine Herren, für ein paar kleine Anzeigen.
Erstens: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat die Güte gehabt, mich darauf aufmerksam zu machen und ich theile das im Interesse der Berathung dem Hause mit —, daß die Nummer 2 der Nummer I des tz 1, wie sie jetzt lautet: „Rohstahl seewärts von der russischen Grenze (Nummer b Anmerkung 1) , in dieser Fassung unverständlich sein möchte, weil der Inhalt der Anmerkung 6 b nicht in die Position selbst mit übernommen ist der Inhalt der Anmerkung, welcher etwa dahin geht: „bis zur Weichselmündung einschließlich, auf Erlaubnißscheine für Stahlfabriken eingehend ''.
Dann zeige ich an, daß ein bereits ausreichend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck, Oe.
Birnbaum und Wilmanns schon in meinen Händen war, ehe es zum Schluß der Generaldebatte kam.
Unmittelbar nach der geschlossenen Generaldebatte stelle ich anheim, den Bericht des Abgeordneten von Wedell-Malchow über Petitionen (Nummer 223 der Drucksachen) entgegen zu nehmen.
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren!
Ich habe im Namen der Budgetkommission zu referiern über eine Reihe von Petitionen, die derselben in Bezug auf den Vereinszolltarif vorgelegen haben.
Nach allen den glänzenden Reden für und wider, die Sie im!
Hause gehört haben, glaube ich, mir Ihre Gunst am besten dadurch zu verdienen, daß ich möglichst kurz sein werde.
Meine Herren!
Es haben in Bezug auf die Eingangszölle von Eisen und in Bezug auf den Ausgangszoll auf Lumpen der Petitionskommission eine Reihe von Petitionen vorgelegen, in Bezug auf ersteren 10 für und 17 gegen, und von Petitionen in Bezug auf den Ausgangszoll für Lumpen 1398 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Zum 1873. i eine für und 68 gegen.
Die Petitionskommission hat geglaubt, in ihrem Schoße, namentlich da sie durch andere Arbeiten, mieden Herren bekannt ist, aufs Aeußerste beschäftigt ist, eine nähere Diskussion des Anh alts dieser Petitionen nicht mehr vornehmen zu sollen, umsomehr als in den Petitionen besondere neue Anführungen, die hier im Hause nicht bereits vorgebracht wären, sich nicht vorfinden.
Die Kommission hat mich daher beauftragt, bei dem Hohen Reichstage den Antrag zu stellen, die sämmtlichen von mir angeführten und in der dem Hause vorliegenden Nummer 223 mit den betreffenden Zahlen aufgeführten Petitionen durch die Beschlüsse über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs in Nummer 212 der Drucksachen, welche Beschlüsse wir vorzunehmen im Begriff sind, für erledigt zu erklären, da durch diese Beschlüsse, mögen sie nach dieser oder jener Richtung hin ausfallen, die Petenten jedenfalls die Antwort bekommen, die von der höchsten gesetzgeberischen Autorität in dieser Beziehung erhellt werden kann.
Ach möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, diesen Antrag zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Ach frage, ob Jemand gegen den von dem Abgeordneten von Wedell-Malchow im Namen der Budgetkommission gestellten Antrag Widerspruch erhebt.
Das ist nicht der Fall; ich erkläre den Antrag für angenommen.
Ach bitte, fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Dann möchte ich mir einige Worte erlauben zu II.
Es lagen der Budgetkommission noch einige Petitionen vor in Bezug auf den Vereinszolltarif und zwar solche Petitionen, welche nicht Gegenstand der Vorlage sind.
Da nun die Budgetkommission der Meinung war, daß im Augenblick die Revision des Vereinszolltarifs als abgeschlossen zu betrachten sei, und sie nicht gewillt war, darüber hinaus noch Anträge zu stellen, da sie aber in der Sache selbst der Meinung war, daß der Anhalt der Petitionen sich sehr wohl zur Berücksichtigung eignen bei einer weiteren Revision des Vereinszolltarifs, die ja von der Regierung in Aussicht gestellt ist und die, wie ich ausdrücklich bemerke, in der Budgetkommission als wünschenswerth bezeichnet wurde, da, sage ich, die Petitionen Gegenstände betreffen und Wünsche enthalten, deren Erfüllung der Budgetkommission aus verschiedenen Gründen erstrebenswerth erschien, so beantragt dieselbe in Bezug auf die von mir in dem mündlichen Bericht und in dem Antrage der Kommission aufgeführten Petitionen, betreffend die Aufhebung des Eingangszolles auf Thran und die Beseitigung des Einfuhrzolls von rohen Häuten und Fellen, sowie auch die Petition, betreffend die Aufhebung des Eingangszolles auf Speck, folgenden Beschluß dem Hause vorzuschlagen: die Petitionen der Reichsregierung als Material für die weitere Revision des Zolltarifs und die Petition II Nummer 54 zugleich als Material für künftige Verhandlungen, betreffend die Abänderung des mit Oesterreich bestehenden Handels- und Zollvertrages vom 9.
März 1868, zu überweisen.
Meine Herren, ich bemerke noch zum Schluß, daß die Petition, betreffend die Aufhebung des Eingangszolles auf Speck, ganz besonders in der Kommission deswegen befürwortet wurde, weil sie ein Nahrungsmittel zollfrei einzuführen beabsichtigt, welches wesentlich zur Ernährung der unteren Volksklassen in den nördlichen Provinzen Deutschlands dient.
Ach bemerke dabei, daß der Zoll allerdings unbedeutend ist, sich aber doch erwarten läßt, daß bei Aufhebung desselben die Einfuhr von Speck aus Amerika in noch höherem Maße wachsen wird.
Ach möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, auch diesen Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Findet der zweite Antrag der Budgetkommission, den der Herr Referent eben entwickelt hat (Nummer 223 II a, b, o) Widerspruch im Hause
Dasist nicht der Fall.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ich komme zu Nummer III.
1 Die Nummer III betrifft die Frage der Erhöhung des Eingangszolls auf französische Raffinade von 5 auf 6 Thaler pro Centner und die hierauf gerichtete Petition des Rheinischen Aktienvereins für Zuckerfabrikation in Köln.
Ach muß hierbei daran erinnern, wie ich es auch in den Motiven des Ahnen vorliegenden mündlichen Berichts angeführt habe, daß diese Angelegenheit bereits in der Sitzung des Reichstages vom 11.
Zuni dieses Jahres zur Sprache gekommen ist und nach dem Erachten der Kommisssvn durch die dort abgegebene Erklärung der Regierung, welche sich in dem stenographischen Bericht Seite 1070, Sitzung vom 11.
Zuni 1873 findet, ihre Erledigung gefunden hat.
Nach den Auslassungen der Regierung ist dieselbe fortwährend in der Lage und bemüht, diese Sache mit Interesse zu verfolgen, sie hat aber darauf aufmerksam gemacht, daß die Beurtheilung und die Entscheidung der Frage selbst eine schwierige fei, weil mit der Erhöhung des Zolles auf Raffinade auch die ganze Zuckersteuerfrage in Verbindung steht und außerdem —.
wobei ich auch nur die Haupsache der Auslassungen der Reichsregierung anführe Verhandlungen schweben zwischen denjenigen Staaten, welche eine Zollkonvention mit Frankreich haben, und welche ebenso wie Deutschland durch die angeblichen Mißstände in der französischen Zollgesetzgebung getroffen sind.
Da die Kommission die Ueberzeugung hat, daß die Reichsregierung diese für die inländischen Raffinadeure allerdings wichtige Angelegenheit nicht außer Augen verlieren und ihrerseits zur richtigen Zeit die nöthigen Schritte thun wird, um den anscheinend allerdings vorhandenen Uebelständen entgegen zu treten, so trägt die Kommission kein Bedenken und hat mir den Auftrag gegeben.
Ahnen dies vorzuschlagen: über die betreffende Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Ach stelle diesen dritten Antrag der Kommission zur Diskussion und werde ihn für angenommen erklären, wenn Niemand das Wort oder eine Abstimmung verlangen wird.
Der Abgeordnete Miquöl hat aus Anlaß meiner ersten Andeutung Veranlassung genommen, zu tz 1, I 2, also zu den Worten Rohstahl seewärts von der russischen Grenze folgenden Zusatz zu beantragen; bis zur Weichselmündung einschließlich, auf Erlaubnißscheine für Stahlfabriken eingehend.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ach eröffne nunmehr die Diskussion über tz 1 selber und gebe dem Abgeordneten Baron Minnigerode das Wort.
Abgeordneter Baron von Minnigerode: Bei der mahnenden Kürze der.
Zeit beschränke ich mich auf ein en taktischen Gesichtspunkt.
Der Antrag, welchen mein Freund von Below und ich bei der zweiten Lesung gegenüber der Position „Stärke ''eingebracht haben, hat, dem Vernehmen nach, in Folge eines Mißverständnisses bei der Abstimmung im Hause nicht die Unterstützung gefunden, auf die er sonst vielleicht hätte rechnen können.
Wir.
machen daher ausdrücklich darauf aufmerksam, daß der Antrag ganz in dem alten Sinne und in derselben Form heute seine Wiederholung gefunden hat.
Wenn Sie die Aufhebung der Eisenzölle bis zum Jahre 1877, beziehungsweise 1876 distanciiren wollen, 1399 60.
Sitzung am 24.
Juni 1873.
Deutscher Reichstag.
dann legen Sie auch in Ansehung des Stärkezolls denselben Maßstab an, unserer Ueberzeugung nach ist das eine einfache Forderung der Gerechtigkeit.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Zch will mich dem Beispiele der meisten Herren Kollegen, welche heute gesprochen haben, anschließen und mich in eine eigentliche Polemik nicht mehr einlassen.
Auch ich möchte mich nur auf einige faktische Bemerkungen beschränken.
Zunächst habe ich dem Herrn Bundeskommissar, der in der zweiten Berathung meinen Ausführungen über die Konsequenzen der französischen Ausfuhrvergütungen eine angebliche Widerlegung angedeihen zu lassen sich genöthigt gesehen hat, zu erwidern, daß er in der Berechnung des Procentsatzes der französischen Ausfuhr nach Deutschland im Verhältniß zu der Gesammteinfuhr nach Deutschland, der nur zwei bis vier Procent betragen soll, als Hauptfaktor das Roheisen mit aufgenommen hat, welches aus Frankreich gar nicht zu uns eingeführt wird und mit den aeuits-ä-Luution absolut nichts zn schaffen hat.
Es ist also ein Schluß aus den von dem Regierungskommissar mitgetheilten Zahlen auf die Einwirkung der ueguit in der That nicht zu ziehen.
Außerdem aber, meine Herren, habe ich selbst schon bei meinem Antrage im Zahre 1868 in Beziehung auf diese französische Einfuhrvergütung ausdrücklich erklärt, daß es weniger darauf ankomme, ob dadurch die bestehenden, damals noch sehr hohen Schutzzölle vermindert und dadurch einzelnen Fabrikanten Nachtheile zugefügt würden, sondern ich habe hervorgehoben, daß es mir wesentlich auf das Princip ankomme, daß nicht von dem einen Kontrahenten ein aus Gegenseitigkeit begründetes Vertragsverhältniß willkürlich verletzt werde.
Zch habe den stenographischen Bericht von 1868 vor mir liegen, ich werde ihn nicht weiter vorlesen, er wird Ihnen darüber genügenden Aufschluß geben.
Zch habe überhaupt die Behauptung, daß die französische Ausfuhrvergütung den Ruin der deutschen Industrie bedeute, erst der Aufhebung der deutschen Zölle gegenübergestellt und für einen solchen Fall sind die Tabellen ohne jeden Einfluß, denn bisher handelte es sich um eine französische Ausgangsprämie, welche in Deutschland noch immer einen Zoll von 17 2 Sgr.
minus 8 übrig ließ, während bei der völligen Aufhebung der Eisenzölle sich die französische Vergütung in eine direkte Einfuhrprämie von 8 Sgr.
verwandelt.
Die Behauptung, daß die Annektirung derjenigen Werke, welche vorzugsweise auf Grund der titros Eisen nach Deutschland ausgeführt hätten, den Effekt der aoquits herabgemindert habe, ist ebensowenig richtig.
Das Etablissement, welches stets am meisten von den aeguits Gebrauch gemacht hat, ist nicht annektirt worden; es ist der Creuzot in Burgund, das größte Werk auf dem Kontinent, welches dem früheren Präsidenten des ooi-ps löxislatik, Schneider, gehört und gerade dieser war es bekanntlich, der seiner Zeit am meisten auf die Beibehaltung der titros hingewirkt hat.
Außerdem habe ich bereits darauf hingewiesen, daß eine große Anzahl neuer Werke, die an der deutschen Grenze in Frankreich im Bau begriffen sind, das, was die annektirten Werke nicht mehr thun können, künftig mindestens mit derselben Kraft fortsetzen.
1 Was nun die indirekten Steuern anlangt, die in Frankreich allerdings höher sind als bei uns, so könnten sie doch nur dann hier mitsprechen, wenn dadurch die Löhne in Frankreich in die Höhe getrieben würden.
Das Umgekehrte aber ist der Fall, die Löhne in der französischen Eisenindustrie stehen wesentlich niedriger als bei uns, mit alleiniger Ausnahme der Bergleute, weil der Franzose sich nur ungern entschließt, unter die Erde zu gehen.
Was endlich den Steinkohlenzoll anlangt, so ist das Verhandlungen deS Deutschen Reichstages.
Hauptwerk Creuzot, von dem ich schon gesprochen habe, gar nicht davon berührt, weil es eigene Kohlen hat; bei den anderen Werken, die theilweise allerdings preußische und belgische Kohlen beziehen, macht der ganze Einfuhrzoll auf Steinkohlen für einen Centner Gußwaaren 1 Vs mal sechs Pfennig neun Pfennige, für einen Centner Stabeisen Z'z mal sechs Pfennig 21 Pfennige; eine solche geringe Vertheuerung kommt also gegenüber der Ausfuhrvergütung von 8 bis 10 Silbergroschen gar nicht in Betracht.
Zch habe mir erlaubt, dieses Wenige auszuführen, meine Herren, weil ich mir meinen Wunsch nicht abschwächen lassen wollte, den ich in so dringender Weise bei der zweiten Lesung ausgesprochen habe, daß der Bundesrath dafür Sorge tragen möchte, spätestens bis zu dem Moment der völligen Aufhebung der Eisenzölle die Beseitigung der französischen Ausfuhrvergütigung herbeizuführen.
Zch kann diesen Wunsch nicht lebhaft genug wiederholen.
Was nun die vorliegenden Amendements anlangt, so habe ich mich kurz darüber zu äußern.
Zu dem Amendement 8 ul »230 bin ich mit dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts der Ansicht, daß Nummer 1 und 2 keine richtige Begründung haben.
Was in sxseis das Luppeneisen anlangt, so bin ich zwar mit dem Herrn Abgeordneten Krieger der Meinung, daß es Luppeneisen, ohne Schlacken zu enthalten, nicht giebt.
Das ist meine technische Ueberzeugung, es könnte aber aus dem Umstande, daß auch in der Position von 1712 Silbergroschen der Ausdruck „Luppeneisen ''vorkommt, gefolgert werden, daß es noch eine Art von Luppeneisen giebt, welches Schlacken nicht enthält.
Der Ausdruck, „Luppeneisen ''ist technisch kein ganz bestimmter Begriff, technisch nennt man das: „Rohluppeneisen ''.
Wenn man daher die Worte „noch Schlacken enthaltend ''fortstreicht, so könnte leicht eine Zweideutigkeit entstehen, die Niemand wollen wird.
Das Motiv für den Abgeordneten Hammacher, den Ausdruck „Luppeneisen ''unter Nummer a der jetzigen Zusammenstellung zu streichen, war einfach der.
Es hieß früher bei dem ermäßigten Zollsatz von 12 Silbergroschen: Luppeneisen, noch Schlacken enthaltend, in Masseln oder Prismen '', und der Abgeordnete Hammacher wünschte auch das Luppeneisen, das in Stäben eingeführt werden konnte, in den ermäßigten Zollsatz hineinzubringen.
Aus dem Grunde nun ist in a der Ausdruck Luppeneisen gestrichen worden und es ist angenommen, daß sämmtliches Luppeneisen unter den ermäßigten Satz von 5 Silbergroschen fallen soll.
Wie gesagt, ich halte die Frage im Wesentlichen für eine redaktionelle, in der Sache ist man ja einverstanden, aber ich halte es für sicherer und für die Zollbehörde mit weniger Belästigung verbunden, wenn man den Ausdruck „noch Schlacken enthaltend ''als einfache Apposition stehen läßt.
Die beiden überigen Anträge des Herrn Abgeordneten Krieger, die ja identisch sind mit denen meines Freundes Zedlitz, beziehen sich auf Draht und auf Maschinen.
Zch kann nun der Ausführung nicht beitreten, wonach dies die einfache Folge davon sein soll, daß man alle Eisensorten in den Zehn-Silbergroschensatz vereinigt hat, ich halte vielmehr die Beschüsse der zweiten Lesung für richtiger und korrekter.
Da aber der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts sich mit diesen beiden Anträgen einverstanden erklärt hat, so möchte ich sie gewissermaßen als die Voraussetzung betrachten, unter der auch der Bundesrath dem Komproniß beizutreten geneigt ist und da auch ich einen wesentlichen Nachtheil darin nicht sehen kann, so trete ich ihm bei unter der Voraussetzung, daß dann das Amendement des Grafen Luxburg, das ja nur auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage abzielt, ebenfalls vom Hause angenommen wird.
Meine Herren, Weißblech ist nicht ein Eisen in bestimmter Form wie alle anderen Positionen, die wir unter dem ermäßigten Zollsatz von 10 Silbergroschen in zweiter Lesung zusammengefaßt haben, Weißblech ist eine Verbindung von 197 1400 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Zum 1873.
Eisen und Zinn und zwar ein Drittel Zinn und zwei Drittel Eisen dem Werthe nach und daher gehört es effektiv logischer in die höhere Position der Eisenwaaren.
Darauf bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Grafen Luxburg.
Es, kommt noch hinzu, daß gerade bei den Weißblechfabriken, die zwar keine kolossale Bedeutung haben, die deutsche Fabrikation sich der englischen Konkurrenz gegenüber in besonders ungünstiger Lage befindet, daß also ganz speciell die Nothwendigkeit eintritt, daß diese Fabriken einer längeren Uebergangszeit noch bedürfen, weil sie notorisch in der blühenden Weise nicht gewachsen sind wie die übrige Eisenindustrie.
Es beweist das am besten die aus den Zahlen der Regierungsmotive sichergebendeZunahme der Weißblecheinsuhr unddiedamit gleichzeitig in Verbindung stehende Abnahme der Weißblechproduktion im Zollverein.
Zch kenne ein Werk, daß bereits seit zwei Zähren besteht.
Es würde also hier der Gesichtspunkt der Billigkeit vorzugsweise in den Vordergrund treten müssen.
Die 10 Silbergroschen sind auch kein Ausgleich gegenüber den anderen Eisenzöllen, denn Weißblech hat einen Werth von 13 Thaler, grobes Stabeisen einen von 4 —5 Thaler pro Centner, im Verhältniß zum Werthe wäre somit Weißblech nur um ein Drittel so hoch geschätzt wie Stabeisen.
Es kommt hinzu, daß die Regierungsvorlage den Zoll auf Weißblech im Zahre 1877 nicht aufheben, sondern nur eine Ermäßigung eintreten lassen wollte, ohne einen Endtermin festzusetzen.
Wenn Sie also jetzt auf Grund des Amendements sowohl, wie auf Grund der zweiten Lesung den Zoll auf Weißblech und grobe Eisenwaaren am 1.
Zanuar 1877 mit mir aufheben wollen, so geht daraus für die Weißblechfabrikation an sich schon eine Verschlechterung hervor, gegenüber der Rücksicht, welche die Regierung ihr angedeihen lassen wollte.
Es würde sich also in jeder Hinsicht empfehlen, daß man ihr den Zoll von 25 Silbergroschen auf diese drei Zahre noch beläßt.
Ueber das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck brauche ich mich nicht auszusprechen.
Es ist die Wiederherstellung der Regierungsvorlage und die völlige Beseitigung des Kompromisses.
Zch glaube mich um so weniger darüber aussprechen zu müssen, als ich dessen Annahme im Reichstage für völlig unmöglich halte.
Das Amendement Hagen unterscheidet sich nicht wesentlich von demselben; im Gegentheil, meine Herren, ich würde den Antrag Hoverbeck sogar vorziehen, weil das Amendement Hagen nichts Anderes heißt als eine völlige Brachlegung der Eisenindustrie und des ganzen Verkehrs auf diesem Gebiets im nächsten Zahre.
Zch halte das wirklich für das Allerschlimmste.
Etwas anders sieht es vielleicht mit dem Antrage aus ich weiß nicht, welchen Namen er trägt der als den Termin der Zollbefreiung statt des 1.
Zanuar 1877 den 1.
Zanuar 1876 festsetzen will.
Aber auch dagegen möchte ich mich ganz entschieden erklären, schon aus formellen Gründen, weil dieser Antrag den offenen Bruch des geschlossenen Kompromisses enthält.
Zch weiß wohl, meine Herren, daß nicht sämmtliche Mitglieder dieses Hauses an dem Kompromiß Theil genommen haben, aber ich glaube, daß die Majorität, welche dasselbe geschlossen hat, nicht blos moralisch verpflichtet ist, es zu halten, sondern daß sie auch ein Interesse daran hat, daß das Kompromißvon unserer Seite als ein bindendes angesehen wird.
Meine Herren, ich habe bereits erklärt und erkläre es nochmals auf das Entschiedenste: von mir werden Sie niemals einen Antrag aus Wiedereinführung der Eisenzölle hören, sobald Sie auf dem Standpunkt des Kompromisses bleiben; nehmen Sie aber den 1.
Zanuar 1876 an, so erkläre ich offen, würde ich mich vollständig ungebunden halten und würde mir und den Interessen, die ich vertrete, die Freiheit wieder geben, den Termin beliebig weiter hinauszuschieben.
Wenn Sie gar mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger der Ansicht sind, daß die elsaß-lothringische Industrie einen so ungeheuren Einfluß auf die öffentliche Meinung auszuüben im Stande ist, dann glaube ich müssen Sie umsomehr auf meinen Standpunkt eingehen, denn wenn dies wirktich der Fall ist, wenn die elsaß-lothringer Deputirten mit ihren 15 Stimmen mnd dem Einfluß, den sie sonst noch haben, in das Haus eintreten, ohne daß ein solches Kompromiß besteht, wenn blos eine Abstimmung ack doo stattgefunden hat, so werden die Herrn von ihrem Einfluß ganz loyaler Weise Gebrauch machen können und dann allerdings ist die Möglichkeit um so eher vorhanden, daß im Zahre 1877 der Zoll nicht aufgehoben wird, wenn inzwischen ungünstige Konjunkturen eingetreten sein werden; Sie werden also damit heute faktisch gar keinen Endtermin festgesetzt haben.
Wenn Sie das vermeiden wollen, meine Herren, dann halten Sie das Kompromiß und verlangen Sie von uns, daß auch wir unsererseits es halten.
Zn diesem Sinne kann ich, ohne mich aus die materielle Seite einzulassen, Sie nur einfach bitten, bestätigen Sie das Kompromiß in der Weise, wie wir es beschlossen haben.
Die Amendements, von denen ich heute sprach, werden daran nichts ändern, gleichviel ob sie angenommen oder abgelehnt werden, ich für meine Person werde sogar dafür stimmen; aber eine Verkürzung der Frist ist für mich ein absoluter Bruch des Kompromisses, an das ich mich dann nicht mehr für gebunden erachten könnte.
Präsident: Zch gebe dem Abgeordneten von Lenthe das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: 1 Meine Herren, ich werde, mir nur wenige Worte erlauben.
Zch halte mich süx verpflichtet, im Interesse der deutschen Landwirthschaft die dringende Bitte an Sie zu richten, doch den Antrag anzunehmen, der von Seilen der Herren von Hoverbeck, Birnbaum und Wilmanns gestellt ist.
Meine Herren, ich scheue mich nicht, obgleich ich selbst Landwirth bin und mich auch hier und an anderen Orten als Vertreter der deutschen Landwirthschaft gerire, die Interessen der Landwirthschaft überall da zu vertreten, wo ich sie für berechtigt halte, und daß sie in diesem Fall berechtigt sind, davon bin ich überzeugt.
Zch will nun nicht näher auf die Gründe eingehen, welche die Herren von der anderen Seite dafür angeführt haben, daß die Frist für die Aufhebung der Eisen- und Maschinenzölle verlängert werden soll, ich theile vollständig die Motivirung, die uns von der Regierung für die sofortige Aufhebung dieser Zölle gegeben und die schon von anderen Seiten hier unterstützt ist.
Zch möchte aber gerade in Beziehung auf die landwirthschaftlichen Interessen noch den Umstand hervorheben, daß ein großer Theil der Steuern, welche die Landwirthschaft ganz unbilligerweise in diesen Zöllen entrichten muß, durchaus nicht wieder dem Schutz der einheimischen Industrie zu Gute kommt.
Ich weiß nicht, ob dies schon erwähnt ist, aber die Lage ist jetzt thatsächlich so, daß die einheimische Industrie uns die wichtigsten Maschinen, die wir in der Landwirthschaft benutzen, nicht in der Güte liefern kann, wie die auswärtige Industrie, daß wir deßhalb diese Maschinen zu vielen Tausenden aus dem Auslande beziehen und jetzt leider durch die unglücklichen Verhältnisse hinsichtlich unserer Arbeiter gezwungen sind, sie zu beziehen.
Daß die Landwirthe in diesem Umfange landwirthschafiliche Maschinen beziehen, das ist Etwas, was jetzt erst neu eingetreten ist.
Wenn sie aber im Wesentlichen nur fremde Maschinen beziehen, so bezahlen sie diese Steuern, ohne daß dieselbe unserer Industrie zu Gute kommt.
Es kann deshalb die Verlängerung des Termins der Aufhebung dieser Zölle gar nicht dazu dienen, die einheimische Industrie hier zu schützen.
Wir müssen während der Zeit, welche die Herren bis zur Aufhebung des Zolles noch gestatten wollen, die Maschinen doch von auswärts beziehen.
Der Herr Abgeordnete Mohl, glaube ich, hat uns versichern wollen, die einheimische Industrie liefere diese Maschinen eben so gut, wie die ausländische.
Da ist der Herr Abgeordnete Mohl indessen entschieden im Zrrthum.
Zch will hier nur auf diejeniDeutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873.
1401 gen Maschinen verweisen, die gerade in diesem Augenblick so viel bezogen werden, die Mähmaschinen.
Wir hatten im vorigen Jahre mehrere bedeutende Konkurrenzen solcher Maschinen, und dabei haben sich die englischen und amerikanischen Maschinen als die besten herausgestellt.
In meiner Heimath werden daher in diesem Jahre wohl kaum andere Mähmaschinen bezogen, als auswärtige.
Aehnlich ist es fast überall auch mit anderen Maschinen ich habe auf meinem Gute nur englische Maschinen eben weil der Landwirth, der sein Interesse am besten versteht, auch die besten Maschinen wählt.
Unsere Maschinenfabrikanten sind in« der Fabrition im Allgemeinen noch zurück; sie sind auch gar nicht im Stande, eine größere Anzahl von Maschinen rasch zu liefern.
Erhalten sie auch nur Aufträge von 25—50 Stück, so kann man auf die rasche Lieferung gar nicht rechnen.
Wenn unsere Fabrikanten aber nicht solche Wege eingeschlagen haben, wie man in England und Amerika eingeschlagen hat, um tüchtige Maschinen zu liefern, so ist es ihre Schuld, daß sie keinen Absatz finden.
Zn diesem Augenblick kann also der Zweck, die landwirthschaftliche Maschinenindustrie durch eine Verlängerung des Bestehens des Zolles auf fremde Maschinen zu kräftigen, nicht erheblich in Betracht kommen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat, und das veranlaßt mich auch noch speciell, hier das Wort zu nehmen, bei der früheren Berathung behauptet, es wäre nicht richtig, daß in der Landwirthschaft durch die Maschinenkräste die Menschenkräfte ersetzt werden.
„Giebt es denn einen praktischen Landwirth '', das sind die Worte des Herrn von Kardorff, der diesen Gedanken wirklich hat
Wo Maschinenkraft ist, da ist erst recht Menschenkraft erforderlich ''.
Ja, meine Herren, es ist mir wirklich nicht erklärlich, wie Jemand, der von praktischer Landwirthschaft einen Begriff hat, dergleichen äußern kann!
Ich sehe daraus, daß Herr von Kardorff durchaus keinen Begriff davon hat.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob Herr von Kardorff je einen Hackoder Häufelpflug, Dampsflug, eine Mähmaschine, einen Heuwender, eine Dresch-, eine Häckselmaschine hat arbeiten sehen.
Wenn er das gethan hätte, so müßte er wissen, wieviel der Landwirth dabei an Mcnschenkrästen erspart!
und, meine Herren, ist es denn eine bloße Phantasie, eine bloße Grille, daß jetzt die Landwirthe ein enormes Geld ausgeben, um sich mit Maschinen zu versehen
Wir müssen es thun- weil wir die landwirthschaftlichen Arbeiter nicht haben.
Wir sind dazu gezwungen!
Der Herr Abgeordnete Miquöl hat gesagt, die Vortheile, welche von der Aufhebung des Zolles für die Landwirthschaft entstehen, würden vielfach übertrieben, die Schädigung der Landwirthschaft liege auf anderem Gebiete.
In dieser Beziehung muß ich bemerken, daß ich allerdings durchaus nicht glaube, daß hier eine Hauptschädigung der Landwirthschaft in Frage steht.
Es handelt sich aber um eine der vielen Schädigungen, die uns treffen, und deshalb wünsche ich, weil in diesem Augenblick unser landwirthschaftliches Gewerbe in tiefer Bedrängniß ist, daß auch in diesem Punkte Remedur geschafft werde, wo sie geschafft werden kann, wo die Regierung sie geboten hat.
Es scheint freilich in diesem Hohen Hause vielfach die Vorstellung zu herrschen, als ob, wenn von Landwirthschaft die Rede ist, nur der große Grundbesitz, die preußischen Junker, in Frage kommen.
Meine Herren, ich bin in einem Theile Deutschlands zu Hause, wo der große Grundbesitz verhaltnißmäßig wenig in Frage kommt gegenüber dem viel be- i deutenderen kleinen und mittleren Grundbesitz.
Ich kann aber versichern, daß alle die Wünsche und Beschwerden, die!
besonders aus den östlichen Theilen Preußens in Betreff der!
landwirthschaftlichen Verhältnisse geäußert werden, gerade so gut und oft noch viel stärker in meiner Heimath ausgesprochen werden.
Wenn ich hier so spreche, so vertrete ich, das weiß ich, die Ansicht vieler tausend kleiner und mittlerer Landwirthe meiner Heimath.
Es ist ferner durchaus nicht allein der Osten Preußens, der hier in Frage kommt.
In den westlichen Theilen Deutschlands ist die Landwirthschaft ebensowohl geschädigt.
(Hört!)
Meine Herren, als wir zum letzten Mal, in diesem Frühjahre, im deutschen Landwirthschaftsrath zusammen waren, war es gerade ein Mitglied aus der Rheinprovinz, Herr von Rath, welcher hervorhob, wie schwer die Landwirthschaft geschädigt wird durch den Arbeitermangel, daß, während unser Bestreben nach wirthschaftlichem Fortschritt geht, wir durch den Arbeitermangel dahin kommen, eben auch im westlichen Theile Deutschlands die intensive Wirthschaft aufgeben und zur extensiven Wirthschaft zurückkehren müssen.
Das ist dasjenige, was die Herren auf jener Seite bezeichnen wollen, wenn sie sagen, daß jetzt schon viele Ländereien unbebaut liegen bleiben.
Wir müssen diese Länderei zur Weide liegen lassen, weil wir nicht Arbeitskräfte haben, um sie gehörig bestellen zu können.
Es liegt nun aber auf der Hand, wie schwer dadurch die Landwirthe geschädigt werden!
Meine Herren, ich habe es nur mit großem Dank anerkennen können, daß die Reichsregierung uns diese Vorlage gebracht hat; diese Vorlage erfüllt zwar nur einen ganz kleinen Theil der vielen Ansprüche, welche die Landwirthschaft zu erheben hat, aber ich halte mich dennoch für verpflichtet, im Namen der deutschen Landwirthschaft dringend zu bitten, daß Sie die gebotene Hand der Regierung nicht zurückweisen, um das ist meiner festen Ueberzeugung nach das einzige Ergebniß einem großen Theile der Eisensadrikanten Gelegenheit zu geben, sich noch einige Jahre länger auf Kosten der Gesammtheit zu bereichern.
(Bravo, Bravo!)
Präsident: Ich kann Niemand hindern, bei tz 1 sich über den Gesammtinhalt des Paragraphen zu verbreiten, welches dann natürlich eine Wiederholung der Generaldebatte wird: Aber ich fürchte, daß auf diesem Wege die Antragsteller, deren sieben noch nicht das Wort gehabt haben, zu kurz kommen werden, falls das Haus sich zu einem vorzeitigen Schluß entschließen sollte.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Nach allen Reden, die wir hier über diese Frage gehört haben und namentlich nach der letzten freue ich mich außerordentlich, daß in diesem Hause auch Mitglieder sitzen, die weder bei der Eisenerzeugung noch unmittelbar bei der Eismverwendung betheiligt sind und die deshalb ein unbefangenes Urtheil über die Frage haben.
Zu diesen, meine Herren, glaube ich mich rechnen zu dürfen; ich bin, so langeich thätig bin in öffentlichen Versammlungen und das ist nahezu ein Menschenalter nimmer ein entschiedener Anhänger des Freihandels gewesen, ich habe in dieser Hinsicht vielleicht öfter gestimmt, wie die meisten, welche sich jetzt für das Princip so entschieden ausdrücken.
Ich bin auch nimmer ein Begünstiger der Landwirthschaft gewesen, insofern ich früher auch daran theilgenommen habe, aber, meine Herren, bei dieser Frage bin ich nicht Mitglied eines Freihandels- oder Landwirthschastsvereins, sondern ich bin Mitglied einer politischen 1 Versammlung und als1solches1frage ich mich, 1 wie ich mich!
1 zu dieser Frage stellen soll, 1 die1nach1beiden!
1 Seiten große Interessen1berührt1und1die1Leiden!
1 schäften aufregt.
Von1diesem1Stanpunkte aus empfehle ich Ihnen auss Dringendste den im Kompromiß genannten Beschluß zu wiederholen, um damit Frieden in unsere Ver1402 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Zum 1873. sammlung zu bringen, Frieden in unser Parteileben, nicht aus Rücksicht auf Freihandel oder den Schutzzoll, sondern lediglich aus politischen Gründen, und ich glaube, daß viele meiner Freunde aus ähnlichen Gründen für den Antrag stimmen werden, obgleich sie ihren Grundsätzen nach gegen die Vorlage der Regierung principiell nichts einzuwenden haben.
Meine Herren, nachdem die Frage in allen anderen Beziehungen genügend erörtert ist, beschränke ich mich nur auf einen speciellen.
Antrag, der, ich gestehe es, vielleicht in Folge meiner Bedenken von dem Herrn Abgeordneten Krieger eingebracht ist und zwar auf Antrag Nummer 1, den, meines Erachtens, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes mit Unrecht für überflüssig erklärt hat.
Zch will nämlich zuerst hervorheben, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes, der sonst alles sehr genau sieht, bei diesem Antrage übersehen hat, daß er sich auch auf Flußschiffe bezieht; aber Dampfmaschinen und Dampfkessel für Flußschiffe einzuführen ist auf Grund des Reglements und der Beschlüsse der Bundesregierungen bis dahin ganz unmöglich.
Aber auch, wenn das nicht wäre, würde es doch zu empfehlen sein, den Antrag Krieger, der sich entschieden im Sinne des Freihandels bewegt, anzunehmen, er ist, sollen in der That keine Interessen verletzt werden, die nothwendige Konsequenz des nach dem Beschluß der zweiten Berathung sub 3 angenommenen Antrags, der allerdings auch noch einer Vervollständigung bedarf.
Wenn nämlich dort ganz allgemein „See- und Flußschiffe '', also auch eiserne, nebst den dazu gehörigen Utensilien sreigegeben werden und dann hinzugefügt wird „wie auch Dampfmaschinen ''— so ist es nothwendig, diesen Worten hinzufügen „und Dampskeffel '', sonst wären diese ausgenommen und das werden die Herren nach der Bemerkung, die sich im Tarif befindet, nicht wollen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Krieger anbelangt, so ist er meines Erachtens durchaus nothwendig, selbst, wenn der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts ich will das nicht geltend machen den Bundesrath als solchen verträte, wenn er uns sagen könnte: 1 „der Bundesrath wird unbedingt dies thun oder er hat es schon gethan; er will Dampfmaschinen und Dampfkessel frei lassen, wenn dieser betreffende Beschluß angenommen wird, d. h. wenn eiserne See- und Flußschiffe mit Dampfmaschinen und Dampfkesseln frei vom Zoll eingelassen werden.
Auf dieses formelle Bedenken lege ich jedoch kein Gewicht, ich will aber hervorheben, daß diese ganze Ansicht nur auf einem Reglement beruht, was mir hier vorliegt, einer Bekanntmachung, betreffend die Zollvergütung beim Bau von Seeschiffen, bei dem Bau von Seeschiffen sage ich.
Hiernach können also bei dem Bau von Seeschiffen bestimmte Schiffsmaterialien gegen eine Zollvergütung oder mit Freilassung von Zoll eingelassen werden ich sage sie können es; es setzt aber jede zollfreie Einführung derartiger Materialien eine weitläufige Verhandlung voraus, die Leute müssen sich darum be ''werben.
Wenn die Bewilligung möglich ist, ist natürlich auch die Ablehnung möglich, und daher ist die Sache allerdings eine andere, ob in dem Gesetze steht: Dampfmaschinen und Dampfkessel sind frei, oder ob derjenige, der ein eisernes Schiff bauen will und sich die Dampfmaschinen und Dampfkessel von England kommen läßt, erst bei den Behörden einkommen und bitten muß, daß sie ihn diese Gegenstände vom Zoll frei einführen lassen.
Das ist an sich schon ein großer Unterschied, auch bezüglich der Formen, die dabei beobachtet werden müssen; das Schlimmste aber bei der ganzen Sache ist, daß die Berechtigung des Bundesrathes, Dampfmaschinen und Dampfkessel auf Grund einer solchen Bewilligung frei einzulassen, mir nach dem Reglement nicht zweifellos scheint.
Zrre ich nicht, so ist das Reglement, was vom Jahre 1868 abgedruckt mir vorliegt, aus den fünfziger Zähren und beruht die Erklärung des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts auf folgendem Passus des § 5.
Zn der Anlage zu diesem Reglement ist eine Menge von Gegenständen aufgeführt, die zu Schiffen erforderlich sind und die frei eingelassen werden: Anker, Ketten jeder Art, eiserne Wasserbehälter und dergleichen mehr, nicht aber sind unter diesen Gegenständen, obgleich damals doch Dampfmaschinen und Dampfkessel schon sehr oft Utensilien von Schiffen waren die Dampfschiffahrt ist bekanntlich viel älter Dampfmaschinen und Dampfkessel aufgeführt.
Nun heißt es im dritten Absätze: Sollten in Folge von Fortschritten des Schiffsbaus der eine oder andere speciell nachweisbare Gegenstand, welcher bei Ermittelung der im tz 6 erwähnten höchsten Beträge nicht schon berücksichtigt ist, beim Schiffbau in Gebrauch kommen, so wird Bestimmung darüber getroffen werden, ob ein solcher Gegenstand gleich dem in der Anlage aufgeführten behandelt werden kann.
Diese Bestimmung kann also getroffen werden für Gegenstände, die später zu Schiffen brauchbar werden; zu der Zeit aber, als dieses Reglement erlassen wurde, waren Dampfmaschinen und Dampfkessel schort oft Bestandtheile von Schiffen, und es ist deshalb zweifelhaft, ob der Bundesrath berechtigt ist, ohne durch Gesetze von uns ermächtigt zu werden, Dampfmaschinen und Dampfkessel frei zu lassen.
Zch halte daher diesen Passus für dringend nothwendig und ich halte ihn für um so nothwendiger, als auch der Passus sub 3 hier in das Gesetz aufgenommen ist, obgleich der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts erklärte, daß eiserne Seeschiffe auf Bewilligung frei eingeführt werden können.
Nachdem wir aber einmal in den Beschluß die Nummer 3 aufgenommen haben, ist es auch zur Abwehr von Nachtheilen für den inländischen Schiffbau dringend nöthig, die Einführung von Dampfmaschinen und Kesseln frei zu gestatten, ohne Weitläufigkeiten bei den Zollbehörden ohne besondere Petitionen, die immer ihre Schwierigkeiten machen.
Zch glaube daher, daß Sie im Interesse unseres inländischen Schiffbaues, den Sie natürlich ebenso berücksichtigen wollen, wie alle anderen Gewerbszweige, handeln, wenn Sie den Antrag des Abgeordneten Krieger, sub 1 annehmen, und damit Dampfmaschinen und Dampfkessel, die zum Schiffbau verwendet werden, vom Zoll befreien.
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Meine Herren, zur Vereinfachung der Abstimmung und nach dem Laufe der bisherigen Diskussion, wollte ich nur die Erklärung abgeben, daß ich einige der von mir gestellten Anträge zurückziehe.
Zunächst die 8 ub 3 und 5 sub I der Nummer 230, weil sie identisch sind mit denjenigen des Herrn Abgeordneten von Zedlitz, welche beide auch die Unterstützung vom Regierungstische erhalten haben.
Präsident: Das heißt: „Eisen- und Stahldraht im Durchmesser von Vi preußischer Linie und darunter ''und statt 12 V Silbergroschen 10 Silbergroschen.
Beide fallen fort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg.)
Außerdem erkläre ich, daß ich den Antrag sub 2, das Luppeneisen betreffend, ebenfalls zurückziehe, weil für meinen Zweck die Erklärung des Herrn Präsidien des Reichskanzler-Amts, eine Direktive für die Verwaltung zu haben, mir vollständig genügt.
Dagegen bedaure ich, den Antrag sub 1 nicht zurückziehen zu können.
Trotz der großen Hochachtung, die ich vor den Anschauungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Ämtes hege, und ungeachtet des Vertrauens, welches ich in seinen Einfluß auf die Stimmung im Bundesrathe setze, werden durch seine Erklärung nicht alle die Zweifel beseitigt, welche mich bestimmt haben, den Antrag zu stellen; ich muß ihn daher aufrecht erhalten.
1403 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Zuni 1873. l Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich ergreife nur das Wort, weil ich allerdings dem Herrn Abgeordneten für Harburg zugebe, daß ich den Antrag, der mir heute morgen zugegangen war, in feiner ganzen Tragweite nicht übersehen hatte und in Folge dessen bei meiner ersten Erklärung über diesen Antrag mich nicht vollständig ansgesprochen habe.
Zch will nicht wiederholen, was ich bei der Gelegenheit gesagt habe in Bezug auf die Dampfmaschinen und die Dampfkessel, welche für Seeschiffe bestimmt sind.
Zch halte aufrecht, was ich gesagt habe.
Wenn nun aber der Antrag ferner will, das Dampfmaschinen und Kessel für Flußschiffe auch frei sein sollen, so muß ich mich allerdings gegen diesen Antrag erklären, und zwar nicht deshalb, weil ich ihn für überflüssig hatte, sondern weil ich ihn für unrichtig halte.
Das Haus hat in der zweiten Lesung beschlossen, See- und Flußschiffe vom Auslande inklusive Kessel und Maschinen zollfrei zu lassen.
Zch habe diesen Beschluß nicht für einen glücklichen gehalten; indessen ist er einmal gefaßt, ich will ihn jetzt nicht anfechten.
Es zeigt aber jetzt gerade der auf diese Dampfkessel und Maschinen für Flußschiffe bezügliche Antrag, zu welchen Konsequenzen man kommt, wenn man ohne gründliche Erörterung Beschlüsse faßt.
(Sehr richtig!)
Die Sache liegt so: ein jedes auf inländischen Werften gebaute Flußschiff, sei es Dampfschiff, oder nicht, enthält eine erhebliche Anzahl von Eisentheilen.
Für diese Eisentheile ist auch nach dem Systeme, wie es durch den eben erwähnten Antrag stattfinden soll, Zoll zu entrichten.
Zst dieses Flußschiff, wie es bekanntlich sehr häufig vorkommt, eisern, so ist von den eisernen Theilen, Blechen und Platten, aus denen das Schiff besteht, Zoll zu bezahlen.
Das ist ganz in der Ordnung.
Nun auf einmal soll, während für sämmtliche Materialien, die der inländische Schiffbau braucht, Zoll zu bezahlen ist, ausnahmsweise für Dampfmaschinen und Kessel Zoll nicht bezahlt werden.
Da kann man nicht einwenden, daß gerade für Maschinen und Kessel der Zoll so besonders hoch ist.
Das ist er nicht.
Man kann, glaube ich, auch nicht einwenden, daß es ein besonders praktischer Fall ist.
Zch glaube, die Sachlage ist gerade umgekehrt.
Soweit ich die Verhältnisse des inländischen Schiffbaues für Flußschiffe kenne, wird es den Interessenten darauf sehr wenig ankommen, ob sie die Kessel und Maschinen aus dem Auslande frei beziehen können, die machen sie selber, dagegen würde es ihnen, glaube ich, darauf sehr ankommen, ob sie das Blech zollfrei aus dem Auslande beziehen können, denn das machen Sie nicht selbst.
Durch den Antrag in seiner Ausdehnung auf die Flußschiffe wird nach meiner Ueberzeugung Etwas verlangt, was principiell nicht richtig ist, und was nicht einmal ein praktisches Bedürfniß für sich hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Bodenhausen erhebt den Schlußantrag.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist nicht ansreichend.
Zch gebe dem Abgeordneten Dr. Braun (Gera) das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Meine Herren!
Zch werde ganz kurz sein, um für die, die nach mir kommen, möglichst schnell Platz zu machen.
Was den Antrag KriegerGrumbrecht anlangt, so beantrage ich getrennte Abstimmung über See- und über Flußschiffe, uud zwar auf Grund der Auseinandersetzungen des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts.
Was den Antrag des Herrn Grafen von Luxburg anlangt, der nämlich das Weißblech, das auf meinen Antrag imtzll, 3 unter o eingefügt worden ist, wieder gestrichen haben will, so hat der Herr Abgeordnete Stumm den Antrag des Herrn Graf »von Luxburg vertheidigt und er würde mit seiner Vertheidigung Recht haben, wenn die 41 Millionen Deutsche alle Blech fabricirten.
(Große Heiterkeit.)
Das ist aber bekanntlich nicht der Fäll und es giebt glücklicherweise mehr Blechkonsumenten als Blechproducenten.
(Erneute Heiterkeit.)
Zch habe nun die ketzerische Ansicht, daß man außer den Producenten doch auch ein bischen die Konsumenten berücksichtigen soll, und vom Standpunkte der Konsumenten sieht die Sache ganz anders aus.
Die Konsumenten beschweren sich mit Recht darüber, daß es in Deutschland so wenig Weißblechfabrikanten giebt, daß ihre Produktion nicht ausreicht, um den Bedarf zu decken, und daß sie außerdem eine Koalition mit einander gemacht, dadurch alle Koncurenz beseitigt und sich ein Monopol verschafft haben; (Hört!
links.)
eine Koalition, die nur durch ihre gemeinschaftlichen Agenten an Händler verkauft, so daß der wirkliche Blech Wäger oder Blechkonsument erst aus der dritten oder vierten Hand und nur sehr theuer, kaufen kann.
Daß die Produktion den inländischen Bedarf nicht deckt, dafür ist der beste Beweis der, daß trotz des enormen Eingangszolles doch fortwährend sehr viel importirt wird, weil man sonst gar nicht den Bedarf bestreiten kann.
Nun ist der Bedarf aber gar nicht ohne Bedeutung für unsere wirthschaftliche Entwickelung.
Es klagen aber nicht nur die Blechverarbeiter und Blechschläger, sondern es klagen namentlich auch die Fabrikanten von Konserven, von vegitabilischen und animalischen Konserven darüber, daß diese große Vertheuerung des Weißblechs ihnen das Geschäft ganz wesentlich erschwere.
Nun wissen Sie ja, welchen Aufschwung die Konservenfabrikation in Deutschland genommen hat und wie groß ihre Wichtigkeit für den landwirthschaftlichen Betrieb, für Obst-, Garten- und Ackerbau und für Viehzucht ist.
Alle diese Rücksichten blos zu Gunsten und Gnaden von einer Hand voll Blechsabrikanten zu opfern, scheint mir durchaus nicht gerechtfertigt, zudem ist 10 Silbergroschen auch noch ein ganz schöner Schutzzoll.
Diese Beschwerden, welchen ich Ausdruck gebe, sind auch schon ziemlich alt.
Ich will Sie einfach darauf verweisen, daß bereits in der Zollparlamentssitzung vom 3.
Mai 1870 der Herr Abgeordnete von Unruh diesen Beschwerden Ausdruck gegeben hat, ohne daß ihm weder Seitens des Zollbundesraths noch Seitens irgend eines Mitglieds des damaligen Zollparlaments widersprochen worden ist.
Ich bitte Sie also, meine Herren!
lassen Sie das Weißblech dort stehen, wo Sie es einmal hingesetzt haben, und denken Sie nicht blos an die Blechsabrikanten, sondern auch ein Bischen an den besagten „Herrn Omnes ''— von dem ich bereits ein Mal zu Zhneu zu sprechen die Ehre hatte.
(Bravo!)
Präsident: Zch bin schuldig, das Haus darauf aufmerksam zu machen, daß von den Antragstellern zu tz 1 sechs uoch nicht das Wort gehabt haben.
Das sind die Abgeordneten Dr. Blum, Lesse, Hagen, Günther (Sachsen), Graf von Luxburg und Dr. Mohl.
Zch gebe dem Abgeordneten Blum das Wort.
1404 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873.
Abgeordneter Dr. Blum; Mein Zusatzantrag zu § 1, 1.
3 bezweckt, von der Konsequenz der Beschlüsse, welche Sie in der zweiten Berathung gefaßt haben, eine Ausnahme zu machen zu Gunsten der Ketten- und Drahtseil-Schifffahrt auf den größten Strömen und Kanälen Deutschlands.
Wenn diese Beschlüsse nach der Zusammenstellung in Nummer 212 der Drucksachen 8 1 III, 4 a und 5 bestehen blieben, so würde erst vom 1.
Januar 1877 an, also nach drei Jahren, der Bezug von Ketten und von Drahtseilen zu Schleppschifffahrten vom Zoll befreit sein, aber auch gänzlich befreit.
Dagegen würde in der Zwischenzeit auf solche Ketten ein Zoll von 10 Silbergroschen und auf den Drahtseilen von 25 Silbergroschen lasten.
Nun, meine Herren, Sie würden also durch diesen Beschluß, da die Ketten- und Drahtseilschifffahrt vorzugsweise ihr Anlagekapital auf Ketten und Drahtseile verwendet, um drei Jahre die Reform der Flußschifffahrt verzögern.
Es ist kein Schutz, den Sie der bestehenden Industrie durch eine solche Verzögerung gewähren.
Denn die deutsche Industrie hat noch für Schleppschifffahrten keine Ketten und Drahtseile fabricirt, meines Wissens mit Ausnahme der kleinen Strecke von Torgau bis Dresden und Bodenbach auf der Elbe, wo allein bis jetzt in Deutschland diese Schifffahrt besteht.
Dagegen sind für die Donau, den Rhein, den Main und Neckar, soviel ich weiß, bereits TauereiSchleppgesellschaften konstituirt, welche solche Schifffahrten in die Hand nehmen sollen.
Diese Gesellschaften werden natürlich den Bezug der Seile sistiren, bis dieselben aus dem Auslande, wo sie besser und billiger fabricirt werden, zollfrei eingeführt werden können, zu Gunsten der etwa konkurrirenden Eisenbahnen und Schleppgesellschaften namentlich auf dem Rheine.
Speciell also im Interesse der großen Masse der Konsumenten an den großen Strömen Deutschlands geschieht es, wenn ich Sie bitte, die Zollbefreiung, welche nach drei Jahren eintreten würde, im Sinne der Zusammenstellung in Nummer 212 sofort im Oktober eintreten zu lassen, indem keinerlei Industriezweige dadurch geschädigt werden.
Zn diesem Sinne bitte ich Sie, den von mir, Dr. von Bunsen und von Goppelt gestellten Zusatzantrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, in Rücksicht auf die vorgerückte Zeit werde ich mich auf eine kurze Begründung meines Amendements beschränken, welches dahin geht, den Termin, der in den Beschlüssen der zweiten Lesung auf den 1.
Januar 1877 gesetzt ist, auf den 1.
Januar 1876 zurückzurücken.
Meine Herren, wir Alle, die wir auf dem freihändlerischen Standpunkte stehen, waren über die Vorlage der Regierungen im hohen Grade erfreut.
Diese Freude ist aber durch die Beschlüsse der zweiten Lesung stark gedämpft worden.
Ich wollte Sie nun bitten, äus diesem Grunde etwas von den Beschlüssen der zweiten Lesung abzulassen.
Es ist auf das Kompromiß hingewiesen worden; ich glaube, der Herr Abgeordnete Bamberger und der Herr Abgeordnete von Hoverbeck haben dasselbe bereits in ihrem richtigen Licht dargestellt.
Ein Kompromiß etwa in dem Sinne, wie es im Zollparlament stattgefunden hat, hat natürlich nicht stattgefunden.
(Sehr richtig!)
Es haben Besprechungen zwischen den Parteien stattgefunden, ja eine ganze Anzahl von Gesinnungsgenossen sind darin einig gewesen aus politischen Gründen, zum Theil auch mit Rücksicht auf die Interessen, die dabei betheiligt sind, der.
Industrie ein inockionm tsinpns zu gewähren.
Es fragt sich nun, -wie lange dieses sein soll
Ueber den Zeitpunkt ist in keiner Weise fest kompromittirt worden, auch nicht unter denjenigen, die über dieses Motiv einig waren.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat heute angedeutet, daß, wenn dieser Beschluß, der seiner Meinung nach auf dem Kompromiß beruht wenn der nicht gehalten wird, daß er sich an die ganze Sache nicht gebunden erachte; ja, wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er zu verstehen gegeben, daß er dann Agitationen später betreiben würde für eine Verlängerung dds Termins in späteren Parlamenten.
Ich glaube, ich habe ihn richtig verstanden, und ich danke ihm für die Offenheit, mit der er diese Erklärung gegeben hat.
Ganz gewiß ist dies ein Motiv, für mein Amendement zu stimmen, wenn es nicht sogar ein dringendes Motiv sein mag, für das Amendement Hoverbeck zu stimmen, für mich freilich nicht.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Stumm uns damit droht, so ist alle Veranlassung da, die Zeit, innerhalb welcher er diese Drohung ausführen könnte, recht kurz abzumessen.
Im klebrigen habe ich doch das Vertrauen, daß, selbst wenn der Herr Abgeordnete Stummdas wahrmachen sollte, was er heute mit Offenheit gesagt hat, er scheitern wird an dem Bundesrathe und daß dessen Haltung eine unübersteigliche Mauer für ihn sein wird.
Nun, meine Herren, welche Frist haben Sie der Industrie gewährt
Drei ein halb Jahr, meine Herren!
Sie geben damit den bestehenden Unternehmungen einen ganz gewaltigen Schutz.
Denn das ist nicht zu leugnen: es werden neue Unternehmungen Bedenken tragen, sich in der Zwischenzeit zu etabliren.
Die Herren Fabrikanten können natürlich diesen Kompromiß nur mit Freuden begrüßen; sie erhalten das Roheisen frei, und behalten einen ganz gewaltigen Schutz nach drei ein halb Jahr lang.
Zur Begründung meines Amendements möchte ich hervorheben, daß für dasselbe spricht, daß dadurch allen denjenigen Interessen hinreichend Rechnung getragen wird, denen wir Rechnung tragen wollen.
Es ist gewiß hinreichend für die Fabrikanten, um die Engagements abzuwickeln, die unter der Voraussetzung des Schutzzolls abgeschlossen sind.
Denn daß man dabei über zwei Jahre hinausgegangen sein sollte, ist schwerlich anzunehmen.
Es ist nach meiner Kenntniß der Sachlage auch hinreichend für diejenigen, die mit Umformung ihrer Etablissements vorgehen wollen, in den zwei Jahren diese zu effektuiren.
Wenn Sie über zwei Jahre hinausgehen, also bis zum 1.
Januar 1877, so behaupte ich ganz entschieden, daß Sie die östlichen Provinzen stark prägraviren.
Meine Herren, wenn man es auf Geld veranschlagen will, so ist es eben eine Million.
Wir geben diese den Fabrikanten auf Kosten der armen östlichen Provinzen; ich weiß nicht, ob Sie das wollen.
Ich glaube, daß diese Gründe hinreichend für meinen Antrag sprechen.
Der Abgeordnete vr.
Löwe hat hauptsächlich auf den politischen Gesichtspunkt hingewiesen, uad ich kann nicht leugnen, daß für viele meiner Freunde und auch für mich dieser Gesichtspunkt eine große Bedeutung hat.
Aber Alles, was er betont hat, wird berücksichtigt auch bei der Annahme meines Amendements.
Das, was er geschont haben will, wird auch geschont bei der Annahme meines Amendements, und kein Fabrikant wird behaupten können, er könne bei diesem Amendement nicht bestehen.
Und wenn er auf gewisse bedenkliche Koalitionen hingewiesen hat, so möchte ich, wenn ein Fabrikant eine etwaige derartige Koalition damit rechtfertigen wollte, daß wir ihn dazu gedrängt hätten durch unsern Beschluß, behaupten, er täuscht entweder uns oder mindestens sich selbst.
Meine Herren!
Ich bitte Sie daher, mein Amendement anzunehmen, und erkläre dabei zugleich in Uebereinstimmung mit mehreren Freunden, die mit mir sich stets bemüht haben, den Tarif freihändlerisch zugestalten, jedoch in Berücksichtigung der politischen Gründe, die hier vorwalten, daß wir beschlossen haben, eine nöthige Frist zu gewähren, daß wir, wenn auch mit schwerem Herzen, wegen dieser politischen Gründe gegen das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck so, wie die Sache jetzt liegt, stimmen werden, daß wir dagegen unter keinen Umständen eine längere Frist gewähren, als bis zum 1.
Januar 1876, weil wir sonst unsere Landwirthschaft in den östlichen Provinzen und überhaupt diese Provinzen im höchsten Grade prägraviren würden.
Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873.
1405 Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Sie haben über den Eisenzoll so außerordentlich viel gehört, daß es Ihnen vielleicht, wenn auch nur zur Abwechselung, nicht uninteressant sein wird, etwas über den Stärkezoll zu hören, der uns auch beschäftigt, und von dem ich glaube, daß er von nicht minder großer Wichtigkeit ist.
Den nicht gerade sehr ausführlichen Motiven der Regierungsvorlage ist neulich vom Regierungstische die Erläuterung hinzugefügt worden, es sei ein Antrag auf Beseitigung der Stärkezölle schon vor längerer Zeit von einer der verbündeten Regierungen gestellt worden.
Ich weiß nicht, von welcher Regierung dies geschehen sein mag; ich weiß auch nicht, von welchen Anschauungen dieselbe geleitet worden ist, aber ich bin auf die Vermuthung gekommen, daß diese Regierung möglicherweise die Interessen von Webewaarenfabrikanten hat vertreten wollen, die vielleicht in der Hoffnung, durch Herabsetzung der Stärkezölle billigere Preise für Stärke zu erhalten, eine solche Petition gestellt hatten.
Ich möchte aber glauben, meine Herren, daß diese Petenten und die Regierung, die sie vertreten hat, gegen ihre eigenen Interessen gehandelt haben.
Früher war, soviel mir bekannt ist, die Stärkefabrikation in den Händen einer nicht großen Anzahl größerer Fabrikanten, denen es sehr leicht war, die Preise der Stärke gewissermaßen zu monopolisiren, und ganz gewiß würden dieselben jetzt die Stärkepreise entsprechend den vermehrten Fabrikationskosten wesentlich vergrößert haben, diese Preise würden viel höher sein, als sie in diesem Augenblicke faktisch sind, wenn nicht mitlerweile in Folge des Eingangszolls sich im Innern Deutschlands auf dem platten Lande durch das Entstehen eine Menge kleinerer Fabriken eine große Konkurrenz gebildet hätte, und dadurch die Monpolisirung der früheren Stärkefabrikanten gebrochen worden wäre.
Es ist also durch den Eingangszoll den Interessen der betreffenden Konsumenten besser entsprochen worden, als wenn dieser Eingangzoll schon vor längerer Zeit aufgehoben worden wäre.
Es ist weiter von der Regierung und von verschiedenen Seiten immer wieder darauf aufmerksam gemacht worden, daß die ganze Tarifresorm, welche uns in diesem Augenblick beschäftigt, vorzugsweise im Interesse der Landwirthschaft geschehen sei.
Ja, meine Herren, was haben wir denn nun im Interesse der Landwirthschaft beschlossen: Sie wollen allerdings, daß die Eisenzölle entweder sofort oder binnen einiger Zeit beseitigt werden und damit handeln Sie gewiß darin stimme ich mit den meisten der Herren überein im Interesse der Landwirthschaft; aber, meine Herren, auf der andern Seite haben Sie durch die gleichzeitige Aufhebung des Stärkezolls die Landwirthschaft nach meiner Ueberzeugung in demselben Grade geschädigt vielleicht nicht dieselben Personen, aber doch die Landwirthschaft im Allgemeinen und ich möchte Sie fragen, meine Herren, kann man denn behaupten, man gäbe ein Gesetz im Interesse der Landwirthschaft, wenn man zwar auf der einen Seite einen Vortheil bietet, auf der andern Seite aber eine Bestimmung trifft, die entschieden zum Nachtheil der Landwirthschaft ist
Es ist Ihnen allen bekannt, meine Herren, daß die Landwirthschaft in neuerer Zeit nur dadurch noch einigermaßen rentirt, daß sie möglichst rationell und womöglich in Verbindung mit Industrie betrieben wird.
Wir sehen das bei den größeren Grundbesitzern, wo Spiritus- und Zuckerfabriken bestehen.
Die Stärkefabrikation ist nun aber hauptsächlich eine Industrie der kleineren Grundbesitzer, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Birnbaum durchaus nicht Recht geben, wenn er sagt, daß wir die Aufgabe hätten, die kleine Industrie zu vernichten.
Diese kleine Industrie existirt vorzugsweise in den östlichen Provinzen in Sandgegenden, sie ist außerordenlich stark verbreitet hierin der Provinz Brandenburg.
Ich frage Sie, meine Herren, handeln Sie denn im Interesse der Landwirthschaft, wenn Sie die Industrie dieser kleinen Leute, die es ihnen möglich macht, ihrem kargen Boden einen etwas größeren Ertrag abzugewinnen, als es sonst möglich wäre, wenn sie diese Industrie, wenn auch nicht vernichten, so doch auf 's Aeußerste schädigen.
Meine Herren, alle volkswirthschaftlichen Grundsätze und sonstige Interessen können mich nicht entschädigen, wenn ich sehe, daß durch Annahme dieser Vorschläge die Interessen dieser kleinen Leute auf das Empfindlichste geschädigt werden.
Nun wird man mir vielleicht, wie der Abgeordnete Bamberger dem Abgeordneten Miquel auch vorwerfen, ich appellirte zu sehr an Ihre Gefühle.
Meine Herren, ich will Ihnen keine hungernden Kinder vorführen, aber ich glaube, ich darf erwarten, daß Sie ein Herz haben werden für die Landwirthschaft, auch in Bezug auf den Kartoffelbau und die Stärkefabrikation in den östlichen preußischen Provinzen in dem Augenblicke, wo Sie im Interesse der Landwirthschaft den Eisenzoll aufheben.
Es ist weiter gesagt worden, es sei der Stärkezoll nicht nothwendig, weil im vergangenen Jahre die elsässischen Fabrikanten deutsche Stärke bezogen haben, obwohl die französische Stärke für sie zollfrei gewesen sei.
Das Faktum an sich ist richtig, allein, meine Herren, es ist diese Erscheinung lediglich in Folge der Zufälligkeit eingetreten, daß die französische Kartoffelernte eine außerordentlich ungünstige war, (Hört!
hört!)
aber aus dieser einen ungünstigen Ernte können Sie doch nicht auf Verhältnisse in andern Jahren schließen.
Weiter ist nun behauptet worden, man müsse wegen des Grundsatzes der Gleichmäßigkeit, weil die Eisenzölle beseitigt werden sollen, auch den Stärkezoll beseitigen.
Za, meine Herren, wenn man dieselben Grundsätze auf verschiedenartige Verhältnisse angewendet und dadurch die verschiedenartigsten Resultate erreicht, wie es in diesem Falle sein würde, dann handelt man doch gewiß nicht gleichmäßig, und wenn man gleichwohl um jeden Preis gleichmäßig verführe, dann setzt man sich allerdings dem Verdacht aus, den vorher der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst aussprach, daß man sich den Doktrinen „sogenannter ''Volkswirthe nähere.
Weiter aber, meine Herren, ist auch von Seiten mehrerer Herren betont worden, daß die Handelsfreiheit für den Grundbesitz das allein richtige Princip sei, Zch theile diese Anschauung nicht; aber, meine Herren, selbst wenn sie richtig wäre, so werden Sie mir zugeben, daß man auch ein an und für sich richtiges Princip bis auf eine übertriebene Spitze treiben kann, und wenn man das thut, dann erreicht man das entschiedene Gegentheil von dem, was man gewollt, und das auf die Spitze treiben eines Princips ist keineswegs identisch mit der Konsequenz.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß die Handelsfreiheit im Stärkehandel gar nicht dadurch hergestellt wird, daß Sie die Zölle ausheben.
Die Handelsfreiheit beruht doch soviel ich weiß auf dem Princip, daß es am richtigsten ist, jede Industrie sich da entwickeln zu lassen, wo ihr natürlicher Boden ist, und daß der Handel dann dazu da ist, den Verkehr der verschiedenen Produkte zu vermitteln.
Dazu aber, meine Herren, gehört doch vor allen Dingen, daß diese Produkte überall eingeführt werden können, und das ist in Bezug auf die Stärke gar nicht der Fall.
Sie werden, wenn Sie die Stärkezölle aufheben, damit den Russen, Franzosen, Amerikanern Gelegenheit geben, auf den deutschen Märkten ihre Produkte zu verkaufen, aber nicht umgekehrt den deutschen Fabrikanten, ihre Produkte auf fremden Märkten abzusetzen, weil dort noch Eingangszölls-cherrschen, und es ist wohl möglich, daß Sie sich durch Ihre Beschlüsse den Dank der russischen 14061Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Zum 1873. und amerikanischen Stärkefabrikanten verdienen, aber nicht den Dank der deutschen landwirthschaftlichen Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie würden aber nicht blos diejenigen Landwirthe, welche Stärkefabrikation betreiben, sondern auch alle diejenigen schädigen, welche sich mit der Spiritussabrikation beschäftigen, denn, meine Herren, wenn die Stärkefabrikation abnimmt, dann muß das Rohmaterial, die Kartoffel und ein anderes Produkt ist ja gerade auf dem Boden der östlichen preußischen Provinzen schwer zu bauen eine anderweite Verwendung suchen.
Diese kann es nur in der Spiritusfabrikation finden, es wird eine viel größere Spiritusfabrikation entstehen, die auf die Preise entschieden zurückwirken muß.
Nun frage ich, haben wir denn im Allgemeinen ein Interesse daran, die Branntweinpreisr zu vermindern, und weiter, wenn durch eine Verminderung der Spirituspreise eine Schädigung der Industrie der Spiritusfabrikanten eintritt, wie sie meines Erachtens unbedingt eintreten muß, haben Sie dadurch der Landwirthschaft genützt
Werden nicht vielmehr durch die Maßregeln, die Sie treffen wollen, der Landwirthschast mehr Nachtheile zugefügt, als den meisten Landwirthen durch die Aufhebung der Eisenzölle Vortheile erwachsen können
Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat darauf aufmerksam gemacht, daß wir durch die Vorlage über Eisenzölle überrascht worden seien.
Zch möchte das nicht zugeben, wir haben in Bezug auf die Eisenzölle wohl Gelegenheit gehabt, uns eine Meinung zu bilden; aber, meine Herren, an eine Aufhebung des Stärkezolles hat, glaube ich, bis vor acht oder vierzehn Tagen Niemand von uns gedacht, und ich möchte bezweifeln, ob Sie genügend vorbereitet sind, ein einigermaßen sicheres Urtheil abzugeben.
Zch kann Ihnen aus den angeführten Gründen nur empfehlen, den von mir gestellten Antrag anzunehmen und den Stärkezoll nicht aufzuheben.
Was nun den Antrag von Below betrifft, der im Zahre 1877 den Stärkezoll aufgehoben haben will, so werde ich für denselben im äußersten Falle stimmen, obwohl freilich die Nachtheile, welche durch die Aufhebung des Stärkezolls entstehen werden, 'nicht dadurch aufhören, daß sie erst einige Zahre später eintreten.
Allein, meine Herren, im äußersten Nothfall muß man freilich zufrieden sein, wenn man nur überhaupt irgend etwas bekommt.
Ich werde daher im äußersten Nothfall auch für den Antrag von Below stimmen, empfehle Ihnen aber in erster Linie den meinigen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staütsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich will nicht über die Stärke diskutiren, sondern nur mich äußern über den von dem Herrn Abgeordneten für Heidelberg vorhin gestellten Antrag, welchen ich, da er gedruckt nicht vorlag, und ich ihn eben erst vernommen habe, nicht sofort beantworten konnte.
Der Antrag geht dahin, daß den zollfrei zu machenden Artikeln hinzugefügt werde: „Ketten und Drahtseile zur Ketten-Schleppschifffahrt und Tauerei.
Zch kann zwar, wie sich von selbst versteht, im Namen des Bundesraths hier keine Erklärung abgeben, ich glaube aber allerdings, daß dieser Antrag sich aus den von dem Abgeordneten für Heidelberg entwickelten Gründen empfiehlt, und ich glaube nicht, daß er im Schoße der verbündeten Regierungen wesentliche Bedenken finden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren, ich komme wieder auf das Eisen zurück; zu Ihrem Troste aber werde ich mich nur auf die Anführung beschränken, daß ich dem Herrn Abgeordneten Stumm, und ich glaube auch einem früheren Redner, welcher als Vertreter der Eisenindustrie aufgetreten istwenn ich nicht irre, dem Herrn Abgeordneten von Zedlitz, vollständig Recht gebe, wenn er meinem Antrage, die Aufhebung der Eisenzölle am 1.
Zanuar 1875 eintreten zu lassen, minderen Werth beilegt, wie der Regierungsvorlage selbst.
Ich theile diese Ansicht vollkommen und habe deshalb auch meinen Namen prineipaiitor unter den Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck geschrieben und nur eventuell in der Besorgniß, daß diesem Antrage dasselbe Schicksal widerfahren könnte, wie in der vorigen Sitzung der Regierungsvorlage, meinen Antrag eingebracht.
Zch habe mir erlaubt, einen Vermittelungsvorschlag einzubringen, der, wie mir scheint, eine bessere Vermittelung der gegenseitigen Interessen herbeiführt, namentlich zwischen dem sogenannten Kompromißbeschluß und der Regierungsvorlage, wie der des Abgeordneten Lesse.
Zwischen 1873 und 1877 ist eine bessere Vermittelung das Zahr 1875 als das Jahr 1876.
Ich bin nicht der Meinung, daß die Regierungsvorlage irgendwie eine übereilte gewesen ist; ich halte sie für eine wohlüberlegte, aus vollständiger Sachkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse und ihrer gehörigen Würdigung hervorgegangen.
Zch werde daher mit gutem Gewissen zunächst für die Regierungsvorlage stimmen, indem ich der vollen Ueberzeugung bin, daß die Eisenindustrie sich in der That soweit entwickelt hat, daß sie auf eigenen Füßen stehen kann, und daß es an der Zeit, nun auch anderen Industriezweigen, insbesondere der Landwirthschaft gerecht zu werden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Luxburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Luxburg: Nur zwei Worte zur Vertheidigung meines Amendements.
Ich kann Ihnen vor Allem die Versicherung abgeben, daß ich Weißblech weder producire noch konsumire, wenigstens soweit ich mich daran erinnere, daß ich also bei der Sache unbetheiligt bin.
Lediglich das Gefühl der Billigkeit hat mich dazu gebracht, dieses Amendement zu stellen; weil bei der geringen Begründung, die ich aus der Regierungsvorlage ersehen konnte, namentlich aber aus dem Mangel der Begründung bei der zweiten Diskussion des Amendements Braun ich nicht ersehen kann, warum dieses arme Weißblech so schlecht wegkommen soll.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat Ihnen gesagt, daß er gegen mein Amendement nichts zu erinnern habe und mit vollem Recht, weil ich wiederhergestellt sehen will, was die Regierungsvorlage gebracht hat.
Die Regierungsvorlage ging noch weiter, sie hatte gar keinen Endtermin festgestellt, während ich damit einverstanden bin, daß auch dieser Zoll im Zahre 1877 fallen soll.
Die Gründe, die heute der Abgeordnete Braun für Herabmindsrung dieses Zolles vorgebracht hat, scheinen mir nicht genügend; gegenüber der Denkschrift der betreffenden Fabrikanten vom 13.
Mai 1873, die auch in Ihren Händen ist, habe ich mich nicht zu überzeugen vermocht, daß die Gründe stichhaltig sind, um abweichend von oen Intentionen der Regierungsvorlage nur hier eine Aenderung, und zwar in xchus eintreten zu lassen.
Zch empfehle Ihnen der Billigkeit halber mein Amendement.
Präsident: Es ist von verschiedenen Seiten der Schluß beantragt, von den Abgeordneten von Bodenhausen, Dr. Lucius (Erfurt) und Rohland.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Deutscher Reichstag.
60.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Stumm das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Abgeordnete Lesse hat die objektive Wahrheit meiner Behauptung bestritten, daß das von seiner Partei abgeschlossene Kompromiß einen bestimmten Termin enthalten habe.
Ich weiß nicht, ob er verlangt, daß ich ihm die Namen derjenigen Herren als Zeugen nennen soll, die mit mir ausdrücklich als Delegirte seiner Partei gerade auf Grund dieses Endtermins abgeschlossen haben.
Präsident: Die Nennung der Namen würde keine persönliche Bemerkung involviren, ganz gewiß nicht; das ist eine thatsächliche Berichtigung, die wir nicht kennen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten von Kardorff.

Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete von Lenthe hat einen Passus aus dem stenographischen Bericht von einer Rede vorgelesen, die ich bei der letzten Diskussion über die Eisenzölle gehalten habe, aber nicht vollständig.
So wie er den Passus verlesen hat, würde er ja wirklich Unsinn enthalten; denn wer könnte wohl behaupten, daß Maschinen nicht menschliche Arbeit ersetzen; dazu sind sie ja eben da.
Ich habe aber meine Ausführung in Verbindung gebracht mit der Auswanderungsfrage, meine Ausführung ist nur dahin gegangen, durch die Benutzung von Maschinen und die damit herbeigeführte intensive Wirthschaft würde die menschliche Arbeitskraft erst recht unentbehrlich.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete von Lenthe meine persönliche Legitimation als Landwirth angezweifelt.
Ich muß darauf hin bemerken, daß ich vielleicht nicht so lange Zeit Landwirth bin wie der Herr Abgeordnete von Lenthe, der, glaube ich ich will nicht sagen, wie lange Landwirth ist; ich selbst aber bin 20 Jahre lang praktischer Landwirth, weiß also ungefähr, was der Landwirthschast gebricht und kann also auch die Maschinenfrage beurtheilen, und wenn er mich mit einem solchen Feuereifer angegriffen hat.



Präsident: Der Herr Redner muß sich selbst überzeugen, daß er zwar allerlei Persönliches und seine Person Betreffendes vorträgt, aber nichts, was im Sinne der Geschäftsordnung eine persönliche Bemerkung wäre.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete von Lenthe hat meine Legitimation als Landwirth angezweifelt und ich glaube, ich habe das Recht, diese Beschuldigung zurückzuweisen, indem ich konstatire, daß ich seit 20 Jahren Landwirth bin.
Präsident: Ich glaube, der Vorwurf, kein Landwirth zu sein, gehört nicht unter die Vorwürfe, die in der Form von persönlichen Bemerkungen zurückgewiesen werden können.
(Große- andauernde Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Dr. Birnbaum hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Birnbaum: Der Herr Abgeordnete Günther hat mir Worte in den Mund gelegt, die ich nicht gesprochen habe, indem er sagte: daß wir die kleinen Stärkefabriken zu Grunde richten müßten.
Ich habe den Gedanken ausgeführt, daß unter den natürlichen Verhältnissen die kleinen Stärkefabriken von selber zu Grunde gehen werden, mit oder ohne Zoll.
Verhandlungendes Deutschen Reichstages.
Sitzung am 24.
Juni 1873.
1 1407 Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Lenthe.
Abgeordneter von Lenthe: Der Abgeordnete von Kardorff hat gesagt, ich hätte seine Ausführung aus der Freitagssitzung nicht richtig wiedergegeben.
Ich habe den stenographischen Bericht in der Hand und beziehe mich auf denselben für die Behauptung, daß er dort speciell von dem Ersatz der Menschenkraft durch Maschineneinrichtung in Bezug auf die Landwirthschaft spricht.
Was sodann die Zeit betrifft, während welcher ich Landwirth bin, so bin ich allerdings erst seit dem Jahre 1867 Landwirth geworden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bedaure, doch noch diese Bemerkung machen zu müssen.
Ich habe vorhin nur behauptet, daß Herr von Lenthe nicht den Zusammenhang wiedergegeben hat, ich habe keineswegs behauptet, daß er unrichtig wieder gegeben hat, was er vorgelesen hat.
Ich kann ihm im Uebrigen nur zurufen: tsstlna lonts!
(Rufe: Au!
au!
und große Heiterkeit.)
Präsident: Ich nehme in Ansehung der Abstimmung an, daß das Haus durch eine Reihe von vorläufigen Abstimmungen erst die Formel wird feststellen müssen, in welcher eventuell die Beschlüsse der zweiten Berathung und diejenige Formel, in welcher eventuell der Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und Genossen einander gegenübergestellt werden müssen.
Wenn diese vorläufigen Abstimmungen ich werde sie gleich einzeln anführen vorüber sein werden, dann geht mein Gedanke dahin (und er findet heute vielleicht weniger Widerspruch als neulich), daß mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck angefangen (sehr richtig!)
und für den Fall seiner Ablehnung zu der Formel übergegangen werden muß, in welcher die Beschlüsse der zweiten Berathung durch die vorläufigen Abstimmungen sich herausstellen werden.
Diese vorläufigen Abstimmungen zu den Beschlüssen zweiter Lesung sind: der Antrag des Abgeordneten Miqusl zu tz 1 I Nummer 2; der Antrag der Abgeordneten Dr. Blum und Genossen: einen Zusatz zu Ziffer 3 zu machen; der Antrag der Abgeordneten Krieger (Lauenburg) und Genossen, in Verbindung mit dem Grumbrechtschen Sousamendement: 1 hinter Nummer 3 eine Nummer 4 einzuschalten; die Anträge der Abgeordneten von Below, Baron von Minnigerode und Genossen: die Nummer 6 in I des ß 1 zu streichen und zu ersetzen durch einen Zusatz unter Nummer VI in Verbindung mit dem Antrage des Abgeordneten Günther (Sachsen): die Nummer zu streichen und nichts an ihre Stelle zu setzen; der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl: die Nummer U zu streichen (Lumpenzoll); der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz Neukirch: einen Zusatz zu beschließen unter tz 1 III b; der Antrag des Abgeordneten Grafen Luxburg: eine Modifikation vorzunehmen in Ansehung der Position „W eißblech ''(tz 1 UI o); der Antrag des Abgeordneten Krieger (Lauenburg) bezüglich auf tz 1 III Nummer 6; lS 1408 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Zum 1873. der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von ZedlitzNeukirch bezüglich auf tz 1 III Nummer 7; der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl: die Nummer V ganz zu streichen; die Anträge der Abgeordneten Dr. von Bunsen, Krieger (Lauenburg) und Genossen: statt „1.
Januar 1877 ''in der gedachten Nummer zu setzen: „1.
Januar 1876; der Antrag der Abgeordneten Hagen und Genossen: statt „1.
Januar 1877 ''zu setzen: „1.
Januar 1875.
Zu dem Antrage der Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und Genossen sind nur zwei Amendements gestellt und, wenn ich recht gefolgt bin, von den Herrn Antragstellern adoptirt: die Anträge des Abgeordneten Krieger (Lauenburg) in Nummer 230 II 1 und 2.
(Zustimmung des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.)
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung im Uebrigen in tz 1 I Nummer 2 nach dem Antrage des Abgeordneten Miguel hinzusetzen würden: bis zur Weichselmündung einschließlich, auf Erlaubnißscheine für Stahlfabriken eingehend bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist eventuell angenommen.
Folgt der Vorschlag der Abgeordneten Dr. Blum, Dr. von Bunsen, von Goppelt: in § 1 1 Ziffer 3 am Ende beizufügen: ferner Ketten und Drahtseile zur Ketten-Schleppschifffahrt und Tauerei.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Abgeordnete Grundrecht eine besondere Abstimmung über diese Nummer 3 verlangt hat, in welcher Form, wird sich gleich finden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nummer 3 in s II nach dem Vorschläge der eben genannten Herren Abgeordneten am Ende beifügen würden: femer Ketten und Drahtseile zur Ketten-Schleppschifffahrt und Tauerei bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Ich kann die Nummer 3 mit dieser Modifikation zu einer immerhin auch noch vorläufigen Abstimmung bringen, um dem Antrag des Abgeordneten Grumbrecht Genüge zu thun.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich darf wohl zur GeschäftsOrdnung bemerken, daß der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) eine besondere Abstimmung über die Flußschiffe beantragt hat.
Präsident: Unter den Anträgen, die mir vorliegen, ist von einem solchen Antrag nicht die Rede.
Schriftlich besitze ich einen solchen Antrag nicht.
Der Abgeordnete vr.
Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera) ': Ich habe den Antrag, über die Flußschiffe besonders abzustimmen, allerdings nur mündlich gestellt, weil ich mir dachte, die Herren Antragsteller würden sich damit konformiren.
Präsident: Wenn das Haus nichts dagegen hat, so habe ich auch nichts dagegen.
Wir werden also diese beiden Abstimmungen und zwar auch vorläufig vornehmen.
Die Nummer 3 wird zunächst dadurch angefochten, daß der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) über die Worte „und Fluß ''eine bessere Abstimmung haben will.
Der Abgeordnete vr.
Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau »(Gera): Ich wollte mir die Bitte erlauben, der Herr Präsident möge das Wort „Flußschiffe ''zur apparten Abstimmung bringen, um dadurch eine Unterscheidung zwischen See- und Flußschiffen herbeizuführen.
Es wollen nämlich mehrere Mitglieder für die Seeschiffe, aber nicht für die Flußschiffe stimmen.
Präsident: Es bleibt aber immer dabei, daß über die Worte „und Fluß ''mit abgestimmt wird, sonst bleibt das Wort „und ''ohne alle Verbindung mit dem Uebrigen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der in Rede stehenden Nummer 3 des H 1 I auch die Worte „und Fluß ''anzunehmen geneigt sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun lautet die Nummer so: Seeschiffe (Nummer 15 ä 1) einschließlich der dazu gehörigen gewöhnlichen Schiffsuntensilien, Anker, Anker- und sonstigen Schiffsketten, wie auch Dampfmaschinen, ferner Ketten und Drahtseile zur Ketten-Schleppschifffahrt und Tauerei.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung im Uebrigen die Nummer 3 in der eben verlesenen Fassung anzunehmen geneigt sind, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und damit der Antrag Grumbrecht erledigt.
Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) schlägt in Nummer 230, I 1 vor im tz 1 I hinter 3 einzuschalten: 4.
Dampfmaschinen und Dampfkessel, zur Verwendung beim Schiffsbau, 1 sodann die Nummern 4, 5, 6 als Nummer 5, 6, 7 zu bezeichnen Der Abgeordnete Grumbrecht hat für den Fall der Annahme dieses Antrags ferner den Antrag gestellt, unter Nummer 3 des ß 1 der Zusammenstellung, hinter „Dampfmaschinen ''hinzuzufügen „und Dampfkessel ''und für den Fall der Ablehnung des Krieger'schen Antrags bei § 1 die Worte „wie auch Dampfmaschinen ''zu streichen.
Das Haus wird sich wohl zuerst verständigen müssen über den Krieger'schen Antrag und eventuell über den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht.
Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Mein Amendement muß jetzt, da in Folge der getrennten Abstimmung die Worte „und Flußschiffe ''weggefallen sind, heißen:,,.



zur Verwendung beim Bau von Seeschiffen.
Präsident: Das ist die Konsequenz.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung in ihrem übrigen Inhalt nach dem Antrage des Abgeordneten Krieger (Lauenburg) hinter 3 als Nummer 4 einschalten würden: Dampfmaschinen und Dampfkessel, zur Verwendung beim Baue von Seeschiffen 1409 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873. wovon dann eine Veränderung der folgenden Ziffern die Folge sein würde bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat zur Geschäftsordnung das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Es wird jetzt in Konsequenz auch bei Nummer 3 über meinen eventuellen Antrag abzustimmen sein, hinter „Dampfmaschinen ''zu setzen: „und Dampfkessel ''.
Präsident: Für den Fall der Annahme des Antrags Nummer 230 geht der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht dahin: in der Nummer 3 des § 1 der Zusammenstellung hinter „Dampfmaschinen ''hinzuzufügen: „und Dampfkessel '' Diejenigen Herren, die das eventuell wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist angenommen.
Die Abgeordneten von Below und Baron von Minnigerode stimmen mit dem Abgeordneten Günther (Sachsen) darin überein, daß sie die Worte „Kraftmehl, Puder, Stärke, Arrowroot ''an der in Rede stehenden Stelle streichen wollen.
Sie stimmen aber darin mit ihm nicht überein, daß sie eine anderweitige Bestimmung wegen dieser Gegenstände und zwar auch itdch in 8 1 geben wollen.
Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Zch glaube doch, daß mein Antrag zuerst zur Abstimmung kommen muß, ich würde, nachdem ich vorhin schon erklärt habe, daß ich, im Falle mein Antrag nicht angenommen wird, für den Antrag Below und Genoffen stimmen werde, in der That nicht wissen, wie ich zu stimmen hätte.
Präsident: Es thut mir sehr leid, daß ich den Herrn Abgeordneten in die Lage versetze, aber ich kann es, wenn das Haus nicht mich abstimmt, nicht ändern.
Der Antrag, die Worte zu streichen, ist ja an sich gar kein Amendement, sondern involvirt nur die Frage so: sollen die in Rede stehenden Gegenstände, „Kraftmehl, Pudex, Stärke, Arrowroot '', als vom Zoll befreit im Gesetz erwähnt werden oder nicht
Die Abgeordneten von Below und Baron von Minnigerode sagen Za, indem sie verlangen, daß in dem Paragraphen unter VI die Worte angezogen werden sollen, die von ihnen in Nummer 213 I Ziffer 2 vorgeschlagen find.
Der Abgeordnete Günther (Sachsen) kann also seinem Antrag nur entsprechen, wenn er sowohl gegen die Formel der zweiten Beschlüsse, als gegen den Antrag der Abgeordneten von Below und Baron von Minnigerode stimmt; ich weiß dem keine andere Abhülfe zu schaffen.
Der Antrag, diese Worte nicht anzunehmen, kann doch nichts Anderes heißen, als sie w eder an der Stelle anzunehmen, wo sie bei der zweiten Berathung angenommen sind, noch in derjenigen, die sie nach dem Antrage der Abgeordneten von Below und Baron von Minnigerode haben sollen.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Der Herr Abgeordnete Baron von Minnigerode hat bei der Motivirüng seines mit Herrn von Below gestellten Antrags besonders betont, daß er an erster Stelle für die gänzI liehe Streichung der Regierungsvorlage stimme, nur i eventuell seinen Antrag stelle.
Hiernach kann die erste Abstimmung über diese Position nur eine eventuelle sein.
Der Antrag Günther, auf gänzliche Streichung, muß, wenn die eventuelle Annahme des Antrages Minnigerode erfolgt sein wird, noch zur Abstimmung kommen, und wenn er zur Annahme kommt, fällt der eventuell angenommene Antrag Minnigerode w eg sonst bleibt er bestehen.

Präsident: Zch will das Haus über die Frage konsultirenaber ich kann meine desfallsige Meinung unmöglich ändern'das vorige Mal haben die Herren übrigens ebenso abgestimmt wie-ich jetzt vorschlage.
Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Zch glaube, der Herr Präsident wird beiden Ansichten Rechnung tragen können, wenn er die Frage so stellt: Zuerst sollen die Worte überhaupt in dem Gesetze Platz finden
und dann: an welchem Platze sie stehen
Präsident: Damit, meine Herren, muthen Sie mir zu, an meinem Theile Anträge zu machen.
Das ist nicht meine Aufgabe, ich habe nur über die Anträge abstimmen zu lassen, die bis zum Schluffe in meine Hände gelangten.
(Sehr richtig!)
Das, was der Herr Abgeordnete im Auge hat, liegt außer meiner Kompetenz.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Zch glaube, daß in der Hauptsache der Herr Präsident Recht hat, und daß zuerst über den Antrag von Below und Baron von Minnigerode abgestimmt werden muß.
Mir scheint aber daß, wenn das geschehen ist, wenn also festgestellt ist, in welcher Form die Stärkeangelegenheit in diesem Gesetz zu.
behandeln ist, der Abgeordnete Günther dadurch zu seinem Rechte kommt, daß, wenn das Amendement angenommen ist, darüber noch eine Abstimmung zu erfolgen hat, ob die nunmehr in dieser Form festgestellte Position, Stärke betreffend, überhaupt in dem Gesetz stehen bleiben soll oder nicht, das scheint mir.



Präsident: Wenn der Abgeordnete Dr. Friedenthal damit sagen will, daß diese Abstimmung auch über den Antrag von Below und von Minnigerode nur eine eventuelle ist, so sind wir darüber von Haus aus einverstanden.
Zch will eine Formel konstruiren, in der ich schließlich den Antrag d esinitiv zur Abstimmung bringen kann.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Nein, einig sind der Herr Präsident und der Herr Abgeordneter Dr. Friedenthal, wie mir scheint, nicht.
(Sehr richtig!)
1 '''Nach der Auffassung des Herrn Präsidenten soll eigentlich nur die Frage gestellt werden, ob die Fassung des Herrn von Minnigerode beliebt wird, und wenn die Frage bejaht wird, dann soll die definitive Abstimmung in der Weise erfolgen, daß die Fassung Minnigerode in dem Gesammtsatz als Theil des Ganzen erscheint.
Präsident: Oder unter Theilung der Frage, die Jedermann freisteht, zu beantragen.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal wünscht die Theilung, er hat die Theilung aber nicht beantragt.
Zch erlaube mir also jetzt die Theilung zu beantragen, und dann kommen wir zu unserem Zweck.
198'1410 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 84.
Juni 1873.
Präsident: Nämlich Theilung für den Moment, wo ich im Uebrigen den Antrag aber diesen Passus, nach diesem Verlangen, für sich zur definitiven Abstimmung bringe.
(Abgeordneter von Mallinckrodt: Jawohl.)
Jetzt ist also die Frage, wie ich sie gestellt habe: Soll unter Beseitigung derjenigen Bestimmung über Kraftmehl, Puder, Stärke und Arrowroot, die in den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen worden, für den Fäll der Annahme der Beschlüsse in zweiter Lesung im Uebrigen und unter Vorbehalt einer besonderen Abstimmung über diese Zeile noch dem Antrage der Abgeordneten von Below und von Minnigerode folgender Passus als Nummer VI adoptirt werden: Kraftmehl, Puder, Stärke, Arrowroot (Nummer 25 g. 1.)
werden vom 1.
Januar 1877 an vom Eingangszoll befreit.
Diejenigen Herren, die eventuell unter dem 'eben von mir ausgesprochenen Vorbehalt das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
-1'(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Abgeordnete vr.
Mohl hat vorgeschlagen, die Nummer II, wonach vom Ausgangszoll befreit werden sollen: Lumpen und andere Abfälle zur Papierfabrikation (zweite Abtheilung des Tarifs) zu streichen.
Ich werde die Frage immer auch nur eventuell auf die Aufrechterhaltung der gedachten Worte stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Beschlüsse in zweiter Berathung im Uebrigen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl entgegen, auch den Passus aufrecht erhalten wollen, wonach unter II vom Ausgangszoll befreit werden sollen: Lumpen und andere Abfälle zur Papierfabrikation, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort zur Geschäftsordnung.
1.
Abgeordneter Lesse: Ich habe bei der schlechten Akustik hinten im Hause den Herrn Präsidenten vielleicht falsch verstanden und bitte um Entschuldigung, wenn ich noch eine kleine Erinnerung vorbringe.
Der Herr Präsident sagte, wenn ich richtig verstanden habe, er wollte erst über mein Amendement Nummer 76 und dann über das Hagen'sche abstimmen lassen.
Präsident: Mit keiner Silbe habe ich das gesagt; und ich beklage die schlechte Akustik.
Wir kommen jetzt auf den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz-Neukirch, der Nummer 4 b der Ziffer III hinzuzufügen: Eisen- und Stahldräht von Dreiviertel Preußischer Linie und darunter Durchmesser.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung im Uebrigen den eben verlesenen Zusatz nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz-Neukirch der Nummer 4 b der Ziffer III hinzufügen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Abgeordnete Graf von Luxburg hat vorgeschlagen: Zn tz 1.
III unter o die Position „Weißblech ''zu streichen und dieselbe statt dessen unter 5 vor den Worten „grobeEisenwaaren ''aufzunehmen.
Diejenigen Herren, die für den Fell der Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung im Uebrigen dem Antrage des Abgeordneten Grafen Luxburg beistimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat vorgeschlagen: im § 1 III sub 6 statt: (Nummer 15b) zu setzen: (Nummer 15b 1).
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung im Uebrigen das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neukirch hat vorgeschlagen: den Eingangszoll von den tz 1, III 7 genannten Maschinen auf 10 Silbergroschen 35 Kreuzer herabzusetzen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung im Uebrigen das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenmäßig angenommen.
Nun kommen drei Anträge, über deren Reihenfolge ich ohne Schuld ein Mißverständniß veranlaßt habe.
Es scheint mir ganz klar, daß mit dem Antrage Hagen angefangen werden muß und dann zu dem Antrage Lesse übergegangen, um zu versuchen, ob der Satz etwa in keiner von beiden Formen angenommen wird, wodurch dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl Genüge geschähe, welcher den in Rede stehenden Satz V ganz gestrichen haben will.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nummer V des § 1 des Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinzolltarifs nach dem Vorschlage der Abgeordneten Hagen und Genossen an Stelle der Worte: „1.
Januar 1877 '', setzen würden: „1.
Januar 1875 '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Lesse, Dr. von Bunsen und Krieger (Lauenburg) schlagen vor, in der gedachten Nummer Vtz 1 statt: „1.
Januar 1877 ''zu setzen: „1.
Januar 1876.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der gedachten Nummer V diesem Vorschlage der Abgeordneten Lesse, Dr. von Bunsen, Krieger (Lauenburg) entsprechen und die Zahl 1877 in 1876 verändern wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß einige Diener im Saale sind, deren Anwesenheit die Abstimmung verwirrt.
Sie haben sich zurückzuziehen.
Die Abgeordneten Lesse, vr.
von Bunsen und Krieger (Lauenburg) schlagen statt „1.
Januar 1877 ''vor „1.
Januar 1876 ''.
Bei der ersten Abstimmung bat ich diejenigen Herren, aufzustehen, die diesem Antrage beitreten wollten; jetzt bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem An1411 Deutscher Reichstag.
60. trage der Abgeordneten Lesse, Dr. von Bunsen und Krieger (Lauenburg) nicht beitreten wollen.
(Geschieht.)
Ein Mitglied des Bureaus bleibt zweifelhaft; es bleibt also nichts übrig als namentliche Abstimmung.
Es handelt sich darum, ob für den Fall der Annahme der Beschlüsse der zweiten Berathung im Uebrigen nach dem Vorschlage der Abgeordneten Lesse, Dr. von Bunsen und Krieger (Lauenburg) an Stelle der Worte: „1.
Januar 1877 ''gesetzt werden soll: „1.
Januar 1876 ''.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Mit Ja antworten: Freiherr Karl von Äretin.
Augspurg.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
von Behr.
Behringer.
von Benda.
vr.
Birnbaum.
von Blankenburg.
Blell.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boehme.
Dr. Braun (Gera).
Bürgers, vr.
von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
von Cottenet.
von Cranach.
von Denzin.
Dernburg.
Dickert, von Diest.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Dr. Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
Fries, von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Gravenhorst.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Hagen.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
Herz.
Freiherr von Hoverbeck.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow.
Jüngken.
von Kalckstein (Preußisch Eilau).
Dr. Kapp.
Kästner.
Freiherr von Ketteler.
von Kirchmann.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Dr. Köchly.
Dr. Köster.
Kottmüller.
Dr. Kraetzig.
Krieger (Lauenburg).
Lasker.
von Lenthe.
Lesse.
Dr. Lieber, von Lottner.
Louis, von Mallinckrodt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
Dr. Nieper.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Dr. Pfeiffer.
Pogge (Schwerin).
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zu Rabenau.
Richter.
Rüben.
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Runge, von Rybinski.
von Savigny.
von Schaper.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Dr. Simson.
Graf Skorzewski.
Strecker (Worbis), von Täczanowski.
Freiherr von Thimus.
vr.
Thomas, von Treskow.
von Turno.
Dr. Völk.
Wagner (Dillingen), von Watzdorfs, von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Weissich.
Wilmanns.
Windthorst (Berlin), von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Baldamus.
Graf Ballestrem, vr Barth.
Dr. Becker (Oldenburg).
Graf von Behr-Negendank.
von Below.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Bode.
Dr. Brockhaus.
Dr. Buhl.
Chevalier, von Davier.
Dennig.
Freiherr von Dörnberg.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Engel.
Evers.
Dr. Falk.
Graf von Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. Friedenthctl.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
Dr. Gneist, von Goppelt.
Dr. Grimm.
Grumbrecht.
Guenthsr (Sachsen).
Haanen.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hebting.
von Helldorff.
Heydenreich.
Dr. Hinschius.
Hoelder.
Fürst von HohenloheSchillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Jacobi.
Jordan.
Kämmerer.
Kanngießer.
von Kardorff.
von Kehler.
von Kusferow.
Dr. Lamey.
Graf von Landsberg-Velen Sitzung am 24.
Juni 1873. und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Lentz.
Fürst von Lichnowsky.
Lingens.
Freiherr von Los.
Dr. Löwe.
Lucius (Geilenkirchen), vr.
Lucius (Erfurt) Graf von Luxburg.
Martin.
Dr. Marquardsen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Miqusl.
Dr. Mohl.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Notter.
Petersen.
Planck.
Fürst von Pleß.
Graf von Pückler.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Frecher von Roggenbach.
Dr. von Schauß.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Schroeter (Ohlau).
Dr. Seelig.
von Sechewitz.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stavenhagen.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Stumm.
Dr. Techow.
Thiel.
Tritscheller.
Uhden.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Weber (Würtemberg).
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Weigel.
Wichmann.
Dr. Windthorst (Meppen).
Woelfel.
Graf von Wintzingerode.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Der Abstimmung enthält sich: Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt sind: Allnoch.
Dr. Bähr.
Graf Baudissin.
vr.
Biedermann, von Bismark-Briest.
von Bonin.
Borowski.
von Brauchitsch.
Braun (Hersfeld).
Crämer.
Dr. Edel.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
Freytag.
Genast.
Dr. Hänel.
Dr. Hasenclever, von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Keßler (Württemberg).
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Kiefer.
Kirsner.
Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Koch.
von Kommerstaedt.
Kraußold.
Krug von Nidda.
Dr. Lorentzen.
Ludwig.
Dr. Metz.
vr.
Mousang.
vr.
Oetker, von Oheimb.
Paravicini.
Pfannebecker.
Prince Smith, von Puttkamer (Fraustadt).
Graf Renard.
von Rochau.
Dr. von Rönne.
Graf Saurma-Jeltsch.
Graf Schaffgotsch.
Schenk.
Schulze.
Dr. Schwarze, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Stephani, von Swaine.
Dr. Tellkampf.
Dr. von Treitschke.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
Graf von Walderdorff.
Entschuldigt sind: Düng.
Fernow.
Dr. Hammacher.
von Hennig.
Kayser.
Dr. Krebs.
Graf von Lehndorff.
Oehmichen.
Overweg.
Freiherr von Patow.
Graf von Rittberg.
Graf von Spee.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wiggers, von Winter (Marienwerder).
Ohne Entschuldigung fehlen: Bebel.
Dr. Becker (Dortmund), von Böckum-Dolffs.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Prinz Roman von Czartoryski.
Dietze.
Dr. Dove.
Düesberg.
Duncker.
von Dziembowski.
Emden.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Evelt.
Fischer (Göttingen).
von Forckenbeck.
Franke, von Grand-Ry- Grosman (Kreis Köln).
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hafenbrädl.
Herrlein.
Hirschberg.
Dr. Holzer.
Dr. von Jazdzewski.
Imsen, von Kalkstein (Preußisch Stargard).
von Karstedt.
von Kesseler, (Bonn).
Lender.
von Lindenau.
Lugscheider.
Graf von Maltzahn-Militsch.
von Mankowski.
Muellauer.
Graf zu Münster (Hannover).
Obmmayer.
Pogge (Strelitz).
Graf Preysing.
Probst.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Olpe).
Freiher von Reichlin-Meldegg.
Rosenberger.
Dr. Rudolphi.
Russell.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Schels.
vr.
Schund (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Schön.
Schraps.
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Dr. Schulz (Baden).
Setz.
von Slaski.
Sonnemann.
von Sperber.
Stadlberger, von Stein.
Strecke (Habelschwerdt).
Graf Szembek.
Dr. Thanisch.
von Waldaw-Reitzenstein.
Westphal.
vr.
Wigard.
Winter (Wiesbaden).
Ziegler.
Dr. von Zöltowski.
1412 Deutscher Reichstag.
60, Sitzung am 24.
Juni 1873.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 234 Mitglieder geantwortet, davon Eines mit der Erklärung, daß es sich der Abstimmung enhalte, von den übrigen 233 114 mit Za, und 119 mit Nein, das Zahr 1876 ist also abgelehnt.
Dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl werde ich durch eine besondere Abstimmung über die Nummer V gerecht werden, wenn Wr eventuell zu den modificirten Beschlüssen der zweiten Lesung gelangen.
Jetzt kommen wir zu der definitiven Abstimmung.
Die Herren wissen, daß auch diese eine namentliche sein wird.
Auf der einen Seite steht der Antrag der Abgeordneten Freihrrrn von Hoverbeck, Dr. Birnbaum und Wilmanns, wie er in Nummer 221 der Drucksachen enthalten ist, mit folgenden drei Modifikationen.
Erstens fallen in der vierten Zeile der zweiten Seite die-Worte: „und Fluß- ''weg, es muß natürlich auch hier jetzt heißen eiserne Seeschiffe (Nummer 15 ä).
Dann kommt dazu der von den Herren Antragstellern adoptirte Zusatz des Abgeordneten Krieger: einschließlich der dazu gehörigen gewöhnlichen Schiffsutensilien, und daß hinter den Worten „Weißblech (aus Nummer 6 ä) nach den ebenfalls von dem Herrn Antragsteller adoptirten Antrage Krieger (Lauenburg) zugefügt wird.
Eisen und Stahldraht im Durchmesser von Vi preußischer Linien und darunter.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Zst nicht auch noch der Antrag, der den Namen Dr. Blum und den meinigen trägt, unmittelbar hinzuzufügen zu den Worten: „gewöhnliche Schiffsutensilien
Präsident: Darauf war der Antrag nicht gerichtet.
Er hatte ihn lediglich als Amendement gestellt und der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat sich auch nicht darüber geäußert.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch würde nichts dagegen haben, daß er hinzugefügt würde, weil ich damit dem Sinne des Hauses entgegenzukommen glaube, welches den Antrag angenommen hat.
Präsident: Die Herren hören, wovon die Rede ist.
Es handelt sich um den Antrag Dr. Blum, der zu den Beschlüssen der zweiten Lesung von Hause angenommen ist, die Worte: „ferner Ketten und Drahtseile zur Ketten-Schleppschifffahrt und Tauerei ''.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck ist bereit, sie auch in seinen Antrag an der betreffenden Stelle aufzunehmen, so daß dieser Unterschied zwischen den beiden Anträgen wegfällt.
Wenn das nun feststeht, glaube ich, Ihnen die Beschlüsse zweiter Berathung, wie sie sich aus den beiden vorläufigen Abstimmungen ergeben haben, vorlesen zu müssen.
Die Beschlüsse zweiter Lesung haben durch die vorläufigen Abstimmungen Modifikationen erfahren, in deren Folge sie nun also lauten: § 1 Der mit dem 1.
Oktober 1870 in Wirksamkeit getretene Vereins-Zolltarif wird in nachstehender Weise geändert: I. Vom Eingangszoll befreit werden folgende Gegenstände: 1.
1 Roheisen aller Art, altes Brucheisen (Nummer a); 2.
1 Rohstahl seewärts von der russischen Grenze bis zur Weichselmündung einschließlich, auf Erlaubnißscheine für Stahlfabriken eingehend (Nummer 6 b, Anmerkung 1); 3.
1 Seeschiffe (aus Nummer 15 ä 1 und 2) einschließlich der dazu gehörigen gewöhnlichen Schiffsutensilien, Anker, Anker- und sonstigen Schiffsketten, wie auch Dampfmaschinen und Dampfkessel, ferner Ketten und Drahtseile zur Ketten Schleppschifffahrt und Tauerei; 4.
1 Dampfmaschinen und Dampfkessel zur Verwendung beim Bau von Seeschiffen; 5.
1 unreife grüne ungeschälte Pomeranzen (aus Nummer 25 b 1); 6.
1 unreife gelbe geschälte Pomeranzen, in Salzwasser eingelegt (aus Nummer 25 p A.
II.
Vom Ausgangszoll befreit werden: Lumpen und andere Abfälle zur Papierfabrikation (zweite Abtheilung des Tarifs).
III.
Zm Eingangszoll ermäßigt und anstatt der im Tarife bestimmten, mit den nachbezeichneten Zollsätzen belegt werden folgende Gegenstände: 1.
1 Fischernetze, neue, aus Baumwollengarn (aus Nummer o 2) für den Centner mit 15 Silbergroschen oder 52 r Kreuzern; 2.
1 Soda, kalcinirte, doppelt-kohlensaures Natron (Nummer ä) für den Centner mit 7 ', Silbergroschen oder 26 'i Kreuzern; 3.
1 Luppeneisen, noch Schlacken enthaltend (Nummer 6 b, Anmerkung 2) mit 5 Silbergroschen 17'r Kreuzern.
a) Geschmiedetes und gewalztes Eisen in Stäben, Eisenbahnschienen, Winkeleisen, »Eisen, einfaches und doppeltes I-Eisen, Roh- und Cementstahl, Guß- und raffinirter Stahl, Eisenund Stahldraht von mehr als Vi preußische Linien Durchmesser; Eisen, welches zü groben Bestandtheilen von Maschinen und Wagen (Kurbeln, Achsen und dergleichen) roh vorgeschmiedet istinsofern dergleichen Bestandtheile einzeln 50 Pfund oder darüber wiegen (Nummer b und Anmerkung zu b.)


j-10Sgr.
35Lr.
b) Fayonnirtes Eisen in Stäben, Radkranzeisen zu Eisenbahnwagen, Pflugschaareneisen, schwarzes Eisenblech, rohes Stahlblech; rohe (unpolirte) Eisen- und Stahlplatten; Anker, sowie Anker- und Schiffsketten, Eisenund Stahldraht im Durchmesser von b preußische Linien und darunter (Nummer e.)
1. e) Gefirnißtes Eisenblech, polirtes Stahlblech, Weißblech, polirte Eisen- und Stahlplatten (Nummer 6 ä.)
ä) Ganz grobe Gußwaaren in Oefen, Platten, Gittern rc.
(Nummer s 1.)



Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873.
1413 5.
1 grobe Eisen- und Stahlwaaren, die aus geschmiedetem Eisen oder Eisenguß, aus Eisen und Stahl, Eisenblech, Stahl- und Eisendraht, auch in Verbindung mit Holz, gefertigt, ingleichen Waaren dieser Art, welche abgeschliffen, gefirnißt, verkupfert oder verzinnt, jedoch nicht polirt sind, als: Aexte, Degenklingen, Feilen, Hämmer, Hecheln, Hobeleisen, Kaffeetrommeln und Mühlen, Ketten (mit Ausschluß der Ankerund Schiffsketten), Kochgeschirre, Nägel, Pfannen, Schaufeln, Schlösser, Schraubstöcke, grobe Messer zum Handwerksgebrauch, Sensen, Sicheln und Futterklingen (Strohmesser), Stemmeisen, Striegeln, Thurmuhren, Tuchmacher- und Schneiderscheren, Zangen und dergleichen mehr, dann gewalzte und gezogene schmiedeeiserne Röhren (Nummer s 2) für den Centner mit 25 Silbergroschen oder 1 Gulden 27 Vr Kreuzer; 6.
1 Lokomotiven, Tender und Dampfkessel (Nummer 15b 1) mit 20 Silbergroschen -1 Gulden 10 Kreuzer; 7.
1 andere Maschinen, und zwar, je nachdem der, nach dem Gewichte überwiegende Bestandtheil besteht:«) aus Holz (Nummer 15b 2 a.)



)
aus Gußeisen (Nummer 15b 2 S.)


10Sgr.
35Xr.
aus Schmiedeeisen oder Stahl (Nummer 15b 2 --.)

8.
1 Eisenbahnfahrzeuge, weder mit Leder noch mit Polsterarbeit (aus Nummer 15o 1) vom Werthe 6 Procent; 9.
1 Hüte aus Stroh, Rohr, Bast, Binsen, Fischbein und Palmenblättern: 1.
1 ohne Garnitur (Nummer 35 e 1) für den Zentner mit 4 Thaler oder 7 Gulden; 2.
1 mit Garnitur, auch dergleichen aus Holzspan (Nummer 35 o 2) für den Centner mit 30 Thaler oder 52 Gulden 30 Kreuzer.
An Tara wird vergütet vom Centner Bruttogewicht: 20 Pfund in Kisten, 9 „in Ballen.
I V. Die Anmerkung zu Nummer 31 e und L kommt in Wegfall.
V. 1 Sämmtliche vorstehend sub 111 Nummer 3 bis inklusive 8 aufgeführten Gegenstände werden vom 1.
Zanuar 1877 an vom Eingangszoll befreit.
VI.
1 Kraftmehl, Puder, Stärke, Arrowroot (Nummer 25 g. 1) werden vom 1.
Zanuar 1877 an vom Eingangszoll befreit.
Das ist die Fassung des tz 1 nach den durch die heutigen vorläufigen Abstimmungen amendirten Beschlüssen der zweiten Berathung.
Diesen stellen wir nun den Antrag der Abgeordneten Freiherren von Hoverbeck und Genossen mit den drei von mir hervorgehobenen Zusätzen entgegen.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Anträgen der Abgeordneten Freiherren von Hoverbeck, Dr. Birnbaum und Genossen mit den bezeichneten Veränderungen zustimmen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Za, die das nicht wollen, mit Nein zu antworten.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Zch bitte um das Wdrt zur Geschäftsordnung.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Zch glaube verstanden zu haben, daß der Herr Präsident sagte: so wie er eben verlesen, habe sich der §1 der zweiten Lesung heute gestaltet.
Es fehlt aber in der Verlesung die Bestimmung über das Stärkemehl und ich habe angenommen, daß über dasselbe nach den Erklärungen, die wir darüber gehört haben, noch eine besondere Abstimmung stattfinden wird.
Präsident: Zch glaube, der verehrte Herr Abgeordnete irrt sich.
Die Bestimmung über das Stärkmehl steht in den amendirten Beschlüssen zweiter Lesung unter VI und wenn wir zur Abstimmung über diese kommen werden, dann werde ich seinem Wunsche gemäß diese Ziffer VI zur besonderen Abstimmung bringen.
Wir reden aber jetzt nicht von den Beschlüssen zweiter Lesung, sondern von dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, und bei dem ist Nichts der Art vorgekommen.
(Sehr richtig!)
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck mit den von mir hervorgehobenen Modifikationen zustimmen, werden bei dem Namensaufrufe mit Za, diejenigen die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U.
(Derselbe wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Dr. Bamberger.
I) r. Banks.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
1 Behringer.
1 von Below.
von Benda.
Dr. Birnbaum, von Blanckenburg.
Blell.
Freiherr von Bodenhausen.
Or.
Boehme.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
von Cottenet.
von Cranach.
1 von Denzin.
Dernburg.
Dickert.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Duncker.
Dr. Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Dr. Falk.
1 von Frankenberg-Ludwigsdorf.
1 von Freeden.
Fries, von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Or.
Freiherr von der Goltz.
Gravenhorst.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Hagen.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Herz.
Freiherr von Hoverbeck.
Freiherr von Hüllessem.
von Zagow.
Züngken.
von Kalckstein (Preußisch-Eylau).
Kästner.
Freiherr von Ketteler.
von Kirchmann.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Or.
Köchly.
Or.
Köster.
Kottmüller.
Or.
Kraetzig.
Krieger (Lauenburg), von Lenthe.
Or.
Lieber, von Lottner.
von Mallinckrodt.
Or.
Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Mosle.
Or.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Or.
von Niegolewski.
Freiherr von Ow.
Or.
Pfeiffer.
Or.
Prosch.
Richter.
Rüben.
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Runge, von Rybinski.
von Schaper.
Or.
Schleiden.
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Or.
Simson.
Graf Skorzewski.
1 Strecker (Worbis), von Taczanowski.
Or.
Techow.
Or.
Thomas, von Treskow.
von Turno.
Wagner (Dillingen), von Watzdorfs, von Wedell-Malchow.
Or.
Wehrenpfennig.
Wilmanns.
Windthorst (Berlin), von Woedtke.
Or.
Wolffson.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Freiherr Karl von Aretin.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Or.
Baldamus.
Graf Ballestrem.
Or.
Barth.
Or.
Becker (Oldenburg), von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Graf Bethufy-Huc.
Graf von Bifsingen-Nippenburg.
Or.
Blum.
Or.
Bock.
Bode.
Or.
Braun (Gera).
1414 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Zum 1873. vr.
Brockhaus.
1 Bürgers, vr.
Buhl.
Chevalier, von Davier.
Dennig.
von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Engel.
Evers.
Graf von Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. Friedenthal.
vr.
von Frisch.
1 Dr.
Georgi.
vr.
Gneist.
vonGoppelt, vr.
Grimm.
Grundrecht.
Guenther (Sachsen).
Haanen.
Prinz Handjery.
Harkort.
vr.
Harnier.
Hebting.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Heydenreich, vr.
Hinschius.
Hoelder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Zacobi.
Zordan.
Kämmerer.
Kanngießer.
vr.
Kapp, von Kardorff.
von Kehler, von Kufferow.
vr.
Lamey.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
vr.
Lasker.
Lentz.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Lingens.
Freiherr von Los.
vr.
Löwe.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen), vr.
Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Martin.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Marquardsen.
vr.
Mayer (Donauwörth), vr.
Meyer (Thorn).
Miqusl.
vr.
Mohl.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Sachsen), vr.
Nieper.
vr.
Notier.
Petersen.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau, vr.
Reichensperger (Crefeld).
Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach, von Savigny.
vr.
von Schaust.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
vr.
Seelig.
von Seydewitz.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stavenhagen.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Stumm.
Thiel.
Tritscheller.
Uhden.
Valeutin.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
vr.
Wagner (Altenburg).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Weber (Württemberg), vr.
Weber (Coburg), vr.
Websky.
Freiherr von Wedekind.
vr.
Weigel.
Weissich.
Wichmann.
vr.
Windthorst (Meppen).
Woelfel.
Graf von Wintzingerode.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Der Abstimmung enthält sich: Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt sind: Allnoch.
vr.
Bähr.
Graf Baudissin.
vr.
Biedermann, von Bismarck-Briest, von Bonin.
Borowski.
von Brauchitsch.
Braun (Hersfeld).
Crämer.
vr.
Edel.
Fier.
Fischer (Augsburg).
vr.
Forchhammer.
Freytag.
Genast, vr.
Hänel.
vr.
Hasenclever, von Hoermann.
vr.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujeft.
von Keßler (Württemberg).
Graf von Keyserling-Nautenburg.
Kiefer.
Kirsner.
Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Koch, von Kommerstaedt.
Kraußold.
Krug von Nidda, vr.
Lorentzen.
Ludwig, vr.
Metz.
vr.
Moufang.
vr.
Oetker, von Oheimb.
Paravicini.
Pfannebecker.
Prince-Smith.
von Puttkamer (Fraustadt).
Graf Renard.
von Rochau.
vr.
von Rönne.
Graf SaurmaZeltsch.
Graf Schaffgotfch.
Schenck.
Schulze, vr.
Schwarze, von Simpson-Georgenburg.
vr.
Stephani, von Swaine.
vr.
Tellkampf.
vr.
von Treitschke.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
Graf von Walderdorff.
Entschuldigt sind: Dürig.
Fernow.
vr.
Hammacher.
von Hennig.
Kayser.
vr.
Krebs.
Graf von Lehndorff.
Oehmichen.
Overweg.
Freiherr von Patow.
Graf von Rittberg.
Graf von Spee.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wiggers, von Winter (Marienwerder).
Ohne Entschuldigung fehlen: Bebel, vr.
Becker (Dortmund), von Bockum-Dolffs.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Prinz Roman von Czartoryski.
Dietze.
vr.
Dove.
Düesberg.
von Dziembowski.
vr.
Endemann.
Erxleben.
Evelt.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Francke.
von Grand-Ry.
Grosman (Kreis Köln).
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hafenbrädl.
Herrlein.
Hirschberg.
vr.
Holzer, vr.
von Zazdzewski.
Zensen.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Karstedt.
von Kesseler (Bonn).
Lender, von Lindenau.
Lugscheider.
Graf von MaltzanMilitsch.
von Mankowski.
Muellauer.
Graf zu Münster (Hannover).
Obermayer.
Pelzer.
Pogge (Strelitz).
Graf Preysing.
Probst.
Herzog von Natibor.
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Rosenberger, vr.
Rudolphi.
Ruffell.
Freiherr von SazSnhofen.
vr.
Schaff-'rath.
Schels.
vr.
Schmid (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Schön.
Schraps.
vr.
Schüttinger.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
vr.
Schulz (Baden).
Seiz.
von Slaski.
Sonnemann, von Sperber.
Stadlberger, von Stein.
Strecke (Habelschwerd).
Graf Szembek.
vr.
Thanisch Freiherr von Thimus.
von Waldaw Reitzenstein.
Westphal.
vr.
Wizard.
Winter (Wiesbaden).
Ziegler, vr.
von Zültowski.
Präsident: An der Abstimmung haben 233 Mitglieder Theil genommen; Eines hat dahin erklärt, sich der Abstimmung enthalten zu wollen; von den übrigen haben mit Za 98, mit Nein 134 gestimmt.
Der Antrag der Abgeordneten Freiherr von Haverbeck und Genossen ist also abgelehnt und wir gehen zu der Abstimmung über den modificirten Beschluß der zweiten Berathung über.
Da ist vorweg nach dem Antrag Günther (Sachsen) die Meinung des Hauses zu erheben wegen des unter VI vorläufig angenommenen Antrags: Kraftmehl, Puder, Stärke, Arrowroot (Nummer 25 1) werden vom 1.
Zanuar 1877 an vom Eingangszolle befreit.
Außerdem bedarf es einer besonderen Abstimmung über V. 1 Sämmtliche vorstehende sub III Nummer 3 bis 8 aufgeführten Gegenstände werden vom 1.
Zanuar 1877 an vom Eingangszoll befreit.
Mit der letzteren Abstimmung will ich dem Antrage des Abgeordneten vr.
Mohl gerecht werden, mit der ersteren dem Antrage der Abgeordneten Günther (Sachsen) und Genossen.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Abgeordneten vr.
Mohl für den Fall der Annahme der Nummer I bis IV des Hl zunächst auch Nummer V annnehmen wollen, welche lautet: Sämmtliche vorstehende svb III 3 bis 8 inklusive aufgeführten Gegenstände werden vom 1.
Zanuar 1877 an vom Eingangszolle befreit, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Fas ausnahmslos das ganze Haus.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nummer I bis V des H 1 demnächst gegen den Antrag der Abgeordneten Günther (Sachsen) und Genoffen auch die Nummer VI in folgender Fassung annehmen wollen: Kraftmehl, Puder, Stärke, Arrowroot (Nummer 25 11) werden vom 1.
Zanuar 1877 an vom Eingangszoll befreit, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nummer I bis inklusive V des H 1 nach dem Antrage des Abgeordneten Günther (Sachsen) und Genossen die Nummer VI: 1415 60.
Sitzung am 24.
Zuni 1873.
Deutscher Reichstag.
Kraftmehl, Puder, Stärke, Arrowroot (Nummer 25 1) werden vom 1.
Zanuar 1877 an vom Eingangszoll befreit, streichen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Bureau darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht, d. h. die Nummer VI bleibt stehen.
Nun bringe ich die Beschlüsse der zweiten Lesung zu tz 1, wie ich sie nach den vorläufigen Abstimmungen erst im vollen Detail vorgetragen habe, zu definitiver Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die tz 1 in der von mir verlesenen Fassung annehmen wollen.
(Geschieht).
Die sehr große Majorität des Hauses.
Ich frage, ob zu tz 2 das Wort verlangt wird.
(Pause).
Das ist nicht der Fall; ich werde ihn und unter derselben Voraussetzung auch §3 für angenommen erklären, die Schlußabstimmung aber in der morgenden Sitzung im Hause vornehmen.
Wir kommen zu der inzwischen ausgesetzten fünften Nummer der Tagesordnung, der Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtragsetats respektive des Etats für 1874.
Ich will nur vorher noch einen gestrigen Anstand erledigen.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hatte gestern den Zweifel erhoben, ob über eine gewisse Position bezüglich auf den Erwerb eines anderweiten Bauterrains für die Gesandtschaft zu Konstantinopel bereits abgestimmt worden sei oder nicht.
Die Abstimmung ist in der Sitzung vom 10.
Zuni 1873 über die damals geforderte Summe der einmaligen Ausgaben „inklusive des neunten Titels ''erfolgt.
Diese Abstimmung enthielt, wie der Herr Abgeordnete selbst mir zugegeben hat, implicit« auch die Abstimmung über den in der Denkschrift vorgeschlagenen Wechsel.

Ich habe also mit meiner gestrigen Bemerkung, wie ich meine, Recht gehabt.
Was mm diese Specialetats Anlage IX für 1873 und den Specialetat Anlage IV von 1874, sowie das Kapitel 10 der fortdauernden Ausgaben sub 3 anlangt, so hat der Abgeordnete Dr. Lasker dazu zwei Anträge gestellt, die dahin gehen: 1.
1 Der Reichstag wolle beschließen: unter Ablehnung der Specialetats in der Anlage IX als Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres für die Bearbeitung der Znvalidensachen in Folge des Krieges von 187071 im Hauptetat zu bewilligen.

10, 785 Thaler.
2.
1 Der Reichstag wolle beschließen zu erklären: (zum Nachtragsetat für 1873 und zum Etat für 1874) daß durch die Genehmigung der in dem Nachtragsetat für 1873 unter Kapitel 10, Titel 4, und in dem Etat für 1874 unter Kapitel 10 Titel 3 der fortdauernden Ausgaben in Ansatz gebrachten Zuschüsse zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres für die Bearbeitung der Znvalidensachen in Folge des Krieges von 187071 nur die nothwendigen Ausgaben für die Zahre 1873 und 1874 bewilligt werden sollen, dagegen die verfassungsmäßig erforderliche Genehmigung der in den Specialetats (Anlage IX zu dem Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Nachtragsetat für 1873 und Anlage IV zu dem Reichshaushalts-Etat für 1874) für die Bearbeitung der Znvalidensachen in Mehransatz gebrachten Besoldungen und Dienstzulagen, und zwar: 1.
1 im Specialetat für das Königlich preußische Bundes-Militärkontingent rc.
unter Titel 1 für 1 Departementsdirektor, 2 Offiziere als Hülfsdecernenten, 1 Expedienten und 2 Kanzleidiener; 2.
1 im Specialetat für das Königlich sächsische Bundes-Militärkontingent unter Titel 1 für 1 expedirenden Sekretär; 3.
1 im Specialetat für das Königlich württembergische Bundes-Militärkontingent unter Mel 1 für einen expedirenden Sekretär nicht als ertheilt zu betrachten ist.
Der Abgeordneter Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Anträge klingen zwar sehr schwierig und es ist nicht meine Schuld, daß sie nicht vor der Berathung haben noch durch den Druck gehen können, obschon ich sie vor mehreren Stunden zum Druck habe befördern lassen.
Aber sie sind ihrem Inhalte nach sehr einfach, und hoffe ich nach den Ideen, die wir gestern ausgetauscht haben, daß sie bei der Regierung auf Widerstand nicht stoßen werden.
Sie bedeuten, daß die geforderten Summen sowohl für das Zahr 1873 wie für das Zahr 1874 bewilligt werden, aber nur als Geldsumme, und nicht als Genehmigung der Organisation, wie sie uns für das Zahr 1873 vorgeschlagen wird.
Die Gründe, warum das nicht thunlich sei, habe ich bereits gestern entwickelt.
Für den Etat des Zahres 1874 bin ich nicht im Stande gewesen, die für jenes Zahr geforderte Summe aus dem Etat herauszunehmen, weil uns der Gesammtetat nur zur Monitur vorgelegt ist, und aus diesem Grunde mußte eben die Resolutionsform benutzt werden, damit nicht aus dem Etat folge, was erst geschehen kann, wenn wir unsere Bewilligung geben, wozu wir aber unsere Bewilligung noch nicht gegeben haben.
Zch setze voraus, daß die Vertreter der Regierung sich mit der Resolution werden einverstanden erklären, und dann ist kein Mißverständniß möglich über die Natur, welche dem Posten in dem Etat für das Zahr 1874 eigen ist.
Das Resultat der Annahme meines Antrages ist dies: die Gelder werden in unverkürzter Höhe bewilligt; die Regierung sorgt für die Verwaltung des Znvalidenwesens in den Zähren 1873 und 1874, wie es ihr angemessen erscheint; sie ist aber nicht in der Lage, definitive Aemter zu schaffen, für welche wir verpflichtet wären über das Zahr 1874 hinaus: Vielmehr würde dazu nothwendig sein, daß bei dem ersten regelmäßigen Etat, der vorgelegt wird, dieser Posten so eingebracht wird, wie er diesmal als Nachtrag zum Etat für das Zahr 1873 eingebracht ist, und dann werden wir in der Lage sein, wie über eine noch nicht entschiedene Sache zu entscheiden, sobald unsere Bewilligung in Betracht kommt.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte General von Voigts-Rheetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generalmajor von Voigts-Rheetz: Meine Herren, der Entschluß, die Znvalidenabtheilung zu einem Departement zu erweitern, datirt nicht von kurzer Hand, namentlich nicht von dem Gesetze über den Reichs-Znvalidensonds, welches im K 7 die Verwaltungskostendes Reichs-Zuvalidenfonds diesem auferlegt hat.
Seit Zahr und Tag ist.
die Frage ventilirt worden, ob es möglich sei, darum hinwegzukommen, die Znvalidenabtheilung zu einem Departement zu machen.
Die Verhältnisse waren aber so dringlicher und unabweislicher Natur, daß es nicht möglich war, sich länger einer Umgestaltung zu verschließen.
Es ist die Znvaliden199 1416 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Juni 1873. abtheilung seit dem Jahre 1858 nicht verstärkt worden.
Damals repräsentirten die Pensionen der Invaliden eine Summe von 2, 800, 000 Thaler; heute repräsentiren sie 17, 000, 000 Thaler, davon 6, 000, 000 Thaler, die aus den Jahren vor 1870 und 11, 000, 000 Thaler, die aus dem Kriege 1870 und 1871 datiren.
Wenn man es sich klar macht, daß die letztere große Summe analog der früheren kleineren Summe in nahezu gleiche Partikel zerlegt ist, so geht hieraus schon unwiderleglich hervor, daß jetzt eine ganz außerordentlich vergrößerte Arbeitslast zu bewältigen ist.
Es kann aber als weiterer Beweis dafür angeführt werden, daß der Geschäftsumfang sich von jährlich 10, 000 Nummern auf 30, 0001Nummern vermehrt hat, das heißt, daß etwa 80 neue Sachen täglich in die Hände des Chefs des Jnvalidenwesens im Durchschnitt eingehen.
Daß bei einer so großen Arbeitslast es nicht möglich ist, auf die Dauer ohne besondere Hülfe durchzukommen, kann wohl nicht bestritten werden.
Es ist deswegen nothwendig, den Chef dieser Abtheilung, der in der letzten Zeit als Departementdirektor fungirt hat, von einem Theil der Arbeit und der Verantwortlichkeit zu entlasten.
Hier dürfte recht eigentlich das Princip der getheilten Arbeit zur Geltung zu bringen sein.
Es bleibt ferner noch zu berücksichtigen, daß außer dem neuen Reichs-Jnvalidengesetz das alte preußische besteht, welches eine verschiedene Behandlung der Invaliden fordert, und daß in Folge der Konventionen etwa noch acht bis zehn Jnvalidengesetze verschiedener Staaten erschwerend mit zur Sprache kommen.
Dadurch wird der ganze Mechanismus des Jnvalidenwesens so komplicirt, daß derselbe nur durch eine zweckmäßige Organisation im Gange gehalten werden kann, wenn eine schablonenmäßige Behandlung der Sachen vermieden werden soll.
Wenn es aber nöthig war, eine anderweitige Formation eintreten zu lassen, so war es natürlich, daß man eine solche wählte, wie sie im Kriegsministerium üblich ist, d. h. die Erweiterung der Jnvalidenabtheilung zu einem Jnvalidendepartement.
Diese Formation ist in den beiden NachtragsEtats nachgewiesen.
Daß für diese Abtheilung ein militärischer Vorstand gewählt worden ist, liegt in der Natur der Verhältnisse, denn sehr viele Jnvalidenfragen zwingen uns, militärische Verhältnisse mit in Betracht zu ziehen; daß der Vorstand aber ein höherer Offizier sein muß, geht daraus hervor, daß derselbe der Vorgesetzte von Abtheilungschefs höheren Beamten oder Offizieren ist.
Ob der Departementsdirektor Generallieutenant ist oder Generalmajor, ist fakultativ; augenblicklich sind die drei Departementsdirektoren sehr junge Generalmajors, welche allerdings eventuell, wenn sie in der Anciennetät vorrücken, Generallieutenants werden können.
Wenn es bemängelt ist, daß der neue Departementsdirektor mit Rationen für Pferde versehen ist, so beruht das auch auf einer irrthümlichen Beurtheilung der Verhältnisse.
Daraus, daß er an der Spitze der Jnvalidenabtheilung steht, folgt nicht, daß er Invalide ist; vielmehr soll er recht eigentlich im Besitz voller Arbeitskraft sein, um seinem schweren Amte vorstehen zu können.
Wir, die wir als Departementsdirektoren im Kriegsministerium uns befinden, sind keineswegs der Meinung, daß wir damit aus der Liste der Armee gestrichen sind, sondern wir hätten noch recht eigentlich in dieser später wieder volle Verwendung zu finden; sollen und wollen wir das, so müssen wir beritten bleiben.
Ich kann nicht unterlassen, hinzuzufügen, daß die betreffenden Offiziere nur die halbe Zahl der Rationen haben, die sonst mit ihrer Charge verbunden ist.
Was endlich die geschäftliche Behandlung der Sache betrifft, so ist es richtig, daß die Etats nicht in der Voraussetzung aufgestellt waren, ein Provisorium zu schaffen; es ist indessen dabei nicht in Betracht gezogen, daß die Formationen nicht aus dem Pauschquantum, sondern aus dem Fonds des Reichs-Jnvalidienfonds genommen sind und daß sie also eigentlich nicht in dem Militäretat, sondern in dem für den Reichs-Jnvalidenfonds hätten nachgewiesen werden müssen, wodurch dann ein Definitivum geschaffen sein würde.
Wie die Sache nun augenblicklich liegt, bleibt, da bei der Kürze der Zeit ein Specialgesetz nicht mehr eingebracht werden kann, nichts anders übrig, als die Hauptsummen für 1873 zu bewilligen und die sämmtlichen Kosten, die in den Etat pro 1874 vertheilt sind, zu koncentriren, aus dem Etat auszuscheiden und in Form einer Resolution ou blos zu genehmigen.
Da die vorliegende Resolution diesem Verhältnisse Rechnung trägt, so ist es jedenfalls das Zweckmäßigste, danach zu verfahren; es wird nun freilich ein Definitivum nicht geschaffen, sondern die Verwaltung wird fortgeführt werden müssen, wie dies bis jetzt geschehen.
Wenn der regelmäßige Etat berathen wird, dann erst wird die Sache zum Definitivum gebracht werden können.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort zu den Anträgen, die die Herren ganz gewiß im Druck erhalten werden (Nummer 236 der Drucksachen) oder darf ich annehmen, daß das Haus den Anträgen (Nummer 236) beitritt
(Zustimmung.)
Es ist somit die Nummer 5 der Tagesordnung erledigt.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hatte gestern eine Mittheilung über gewisse Anlagen dem Hause in Aussicht gestellt und wünscht dieselben jetzt zu machen.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister vr.
Delbrück: Ich habe gestern auf eine aus dem Hanse an mich gerichtete Anfrage mich bereit erklärt, die mir gestern nicht zur Hand gewesenen Zahlen über diejenigen Anlagen mitzutheilen, welche aus den disponibeln, dem Reiche gehörigen Geldern gemacht worden sind.
Ich bitte um die Erlaubniß, dies jetzt zuthun.
Ich schicke voraus, daß, was die Anlage in Papieren betrifft, der Status, den ich gebe, der Status vom vorigen Sonnabend, dem 21. dieses Monats ist, und ich bemerke ferner, daß der leichteren Uebersicht wegen die verschiedenen Münzsorten, auf welche die Papiere, in denen die Anlage erfolgt ist, lauten, auf Thaler reduzirt sind.
Danach sind, nach den einzelnen Kategorien gesondert, angelegt in Schuldverschreibungen deutscher Staaten rund 26, 539, 000 Thaler; in deutschen, staatlich garantirten Prioritätsobligationen von Eisenbahnen 21, 836, 000 Thaler; in Kommunalpapieren 1.
460.
0001Thaler; in ausländischen Fonds 5, 095, 000 Thaler; in Pfandbriefen 7, 849, 000 Thaler und in nicht garantirten deutschen Eisenbahnprioritäten 14, 532, 000 Thaler, zusammen 77.
311.
0001Thaler.
Außerdem sind in Wechseln und zwar in langsichtigen Wechseln auf London und im Lombard etwa 72 Millionen Thaler angelegt, fo daß also die Gesammüanlage augenblicklich sich ungefähr aus 150 Millionen Thaler beziffert.
Präsident: Als letzte Nummer der Tagesordnung ist aufgeführt das Verzeichniß derjenigen Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet worden sind (Nummer 225 der Drucksachen).
Ich frage, ob in Ansehung irgend einer dieser Petitionen aus dem Hause Antrag erhoben wird, sie noch zum Gegen 'stand eines besonderen Berichts zu machen.
Das ist nicht der Fall; unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Bevor ich Ihnen den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung mache, ertheile ich dem Abgeordneten Mosle das Wort, der in Ansehung des Berichts unter Nummer 210 (über die Konsulationsgebühren) sich gegen das Haus äußern will.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, die zwölfte KornDeutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 24.
Zum 1873.
1417 Mission hat den Antrag wegen der Konsulatsgebühren berathen und darüber berichtet.
Sie hat das von Anfang an nicht gethan mit dem Anspruch, daß die Angelegenheit noch in dieser Session zur Verhandlung kommen sollte, sondern lediglich um die Frage für eine Berathung in einer späteren Zeit vorzubereiten.
Zch bin beauftragt, das hier auszusprechen.
Präsident: Zch schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es um 10 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1.
1 Die Interpellation des Abgeordneten Dr. Banks, 2.
1 die dritte Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes von 1870 über die Ausgabe der Banknoten (Nummer 222 der Drucksachen), 3.
1 die Abstimmung über den Vereinszolltarif, dessen Abänderung heute beschlossen ist, 4.
1 die dritte Lesung des Nachtragsetats für 1873 und 5.
1 die dritte Lesung des Reichshaushalts-Etats für 1874.
(Ruf: 9 Uhr!)
Sind für eine andere Anfangsstunde Vorschläge zu machen, statt 10 Uhr: 9 Uhr
Diejenigen Herren, die das morgende Plenum schon um 9 Uhr eröffnet wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist nur die Minderheit, die sich für 9 Uhr ausgesprochen hat.
Wir beginnen also um 10 Uhr.
Zch erlaube mir aber den Vorschlag, nicht um Vi auf 11, sondern wirklich Punkt 10 Uhr zu beginnen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.