Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Abgeordnete von Taczanowski in das Haus eingetreten Und durch das Loos der fünften Abtheilung überwiesen worden.
Die Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) und Dr. Boehme (Annaberg) sind für heute und morgen entschuldigt.
Den Abgeordneten Dr. Lorentzen habe ich auf acht Tage beurlauben müssen.
Er zeigt an, daß sein chronisches Leiden der Athmungsorgane sich seit gestern so heftig und akut entwickelt hat, daß er das Zimmer nicht verlassen könne.
Urlaubsgesuche, die innerhalb meiner Kompetenz in diesen Tagen an mich gerichtet worden und nicht auf Krankheit gegründet sind, habe ich nach dem Vorgänge des Hauses selbst geglaubt, ablehnen zu müssen.
(Bravo!)
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs, der Geheime Regierungsrath Herr Huber und der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen außer den bereits namhaft gemachten.
Kommissarien der Königlich preußische Zntendauturrath Herr Horion als Kommissarius beiwohnen.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung der Artikel 1 und 2 des Gesetzentwurfs, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddentschen Bundes an der französischen Kriegskostenentschädignng.
Zch eröffne von Neuem die Generaldebatte darüber und gebe dem Abgeordneten Knapp das Wort.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
57.
Sitzung am 20.
Zuni 1873.
Abgeordneter Knapp: Meine Herren!
Wie Sie aus dem Gesetzentwurf ersehen, sind in demselben die Kosten der Neubauten von 33 Kasernen theilweise in Anforderung gebracht.
Da liun in meinem Wahlkreise in der Stadt Weilburg, Regierungsbezirk Wiesbaden, die Kaserne, die seit dem Zahre 1870 mit einem Bataillon Infanterie belegt war, bis jetzt noch leer steht und, soviel mir bekannt, der Stadtvorstand von Weilburg sich wiederholt an das Kaiserliche Kriegsministerium gewendet hat mit der Bitte, die Kaserne in Weilburg wieder mit Militär zu belegen, bis jetzt aber in dieser Sache noch nichts geschehen ist, möchte ich mir an die Herren Kommissarien die Bitte erlauben, mir Aufklärung darüber zu geben, wie die Sache steht.
Es wäre doch erwünscht zu wissen, ob man gewillt ist, 33 neue Kasernen zu bauen und die alten Kasernen leer stehen lassen will.
Präsident: Der Herr B undesbevollmächtigte Staatsminister von Kamele hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Generallieutenant von Kameke: Der Herr Abgeordnete verlangt die Gründe zu wissen, weshalb wir die Garnison Weilburg aufgegeben haben.
Hierüber kann ich augenblicklich nichts weiter sagen, als daß, nachdem in Erwägung gezogen worden ist, wo die Truppen besser und zweckmäßiger kantoniren konnten als bisher, man neue Dislokationen gemacht hat.
Was der Grunh war, um dessemvegen wir speciell Weilburg aufgegeben haben, darüber bin ich nicht in der Weise genau informirt, daß ich es hier mit positiver Gewißheit präcisiren kann.
Jedenfalls aber hat im Ministerium die Erwägung stattgefunden, daß diejenigen Orte, wohin man die Truppen gebracht hat, mehr Vortheile für die Ausbildung und Unterbringung derselben gewähren.
Wenn ich früher gewußt, daß diese Frage gestellt werden würde, so wäre ich im Stande gewesen, die positiven Gründe für den speciellen Fall angeben zu können, aber bei der großen Anzahl von Garnisonen und der großen Anzahl von Bitten der verschiedenen Städte um Garnisonen ist es wirklich nicht möglich, daß ich über jeden einzelnen Fall in jedem Momente klar informirt bin.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren!
Es hat gestern dem Herrn Abgeordneten Miquöl gefallen, in einem Augenblick, wo ich im Saale nicht anwesend war, sich, wie mir nachher mitgetheilt wurde, in einer abfälligen Weise über dasjenige auszusprechen, was ich bezüglich der Neuanschaffung der Gewehre und Geschütze und ihrer financiellen Behandlung vorgetragen habe.
Zu meinem großen Bedauern war es mir bis jetzt nicht möglich, das stenographische Protokoll zu erhalten.
Es wurde mir zwar in diesem Augenblicke in die Hand gegeben, über ich vermochte es nicht mehr durchzulesen, muß mich daher auf dasjenige stützen, was mir hierüber mitgetheilt worden ist.
Wenn diese Mitheilungen richtig sind, so ging die Ausführung des Herrn Miquel ungefähr dahin, daß er überhaupt bedauere, daß meiner Seits diese Frage in Anregung gekommen sei.
Sie schien ungefähr dahin gegangen zu sein, daß ich hier ein partikularistisches Interesse vertreten habe und eine solche Vertretung ungeeignet gewesen sei.
Nun meine Herren, um das Bedauern des Herrn Miqusl kümmere ich mich nicht.
Was aber den Vorwurf betrifft, daß es nicht geeignet gewesen sei, den Gegenstand überhaupt zur Sprache zu bringen, so muß ich es vor allem zurückweisen, wenn man mit dem Vorwurfe des Partikularismus kommen will.
Es handelt sich hier um eine Geldfrage zwischen den süddeutschen Staaten und dem Norddeutschen Bunde, und diejenigen Herren, welche die Seite des Norddeutschen Bundes vertreten, würden es ohne Zweifel sehr übel aufnehmen, wenn ich meinerseits Ihnen Partikularismus vorwerfen wollte.
Zch handle so, wie ich meine Pflicht auffasse, wie es meine Pflicht mit sich 179 12661Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873. bringt.
Die Frage ist in der württembergischen Kammer zur Erörterung gekommen und ich habe mich dort in gleichem Sinne wie hier ausgesprochen, daß nämlich die neuen Anschaffungen, soweit sie über das Retablissement hinausgehen, Sache des Reiches seien.
Was würde man nun über mich sagen, wenn ich so im württembergischen Landtage sprechen.
Hier aber schweigen würde
Es war einfach meine gebotene Aufgabe, daß ich diese.
Frage hier zur Erörterung brachte.
Meine Herren, ich werde es auch künftig so halten, daß ich da, wo ich mich verpflichtet halte zu sprechen, spreche und ich werde mich in keinem Falle durch solche Bemerkungen, wie sie gestern hier gemacht und mir mitgetheilt worden sind, abhalten lassen, meine Pflicht zu thun.
(Bravo!)
Päsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordner Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich bitte Sie einen Augenblick mit nur nach der leer stehenden Kaserne'von Weilburg zurückzukehren.
(Heiterkeit) Der Herr Kriegsminister konnte, glaube ich, wie er in diesem Augenblicke in dieser Sache, so zu sagen, interpellirt wurde, eine andere Antwort füglich nicht geben, als gegenwärtig geschehen ist.
Ich erkenne das an; es wird aber vielleicht in Zukunft noch Gelegenheit sein, die Gründe näher auszuführen, warum diese Kaserne leer steht.
Zch will nur das bemerken, daß bei den Bewilligungen für Kasernenbauten, welche die Budgetkommission ausgesprochen hat, Seitens der Regierungskommissarien ausdrücklich die Erklärung gegeben ist, daß durch alle Dislokationen, wie sie auch gestaltet sein Mögen, doch nicht der Fall eintreten solle, daß Kasernen leer stehen bleiben würden, alle wirklich vorhandenen Kasernen würden zunächst besetzt werden.
Zch nehme hier Akt von der Erklärung, und glaube, daß also in Folge dessen in kurzer Zeit die Kaserne von Weilburg entweder belegt werden wird, oder wenn wirklich besondere Schwierigkeiten in Bezug auf bauliche oder sanitätliche Rücksichten vorhanden wären, die ja denkbar sind, daß uns dann über diesen Ausnahmefall auch besondere Auskunft gegeben wird.
Präsident: Der Abgeordnete Miquol hat das Wort.
Abgeordneter Miquvl: 1 Meine Herren!
Es ist ein eigenthümliches Verfahren Jemanden persönlich anzugreifen, ohne nur genau zu wissen, was derselbe eigentlich gesagt hat.
Herr Hölder sagt selbst, er hat mich nicht gehört, er hat auch dsn stenographischen Bericht nicht gelesen, er hat blos Mittheilungen von Anderen empfangen.
Nun hat er die Sache so dargestellt, als wenn ich einen Tadel gegen ihn ausgesprochen Hütte, daß er in einer Rechtsfrage seine Ansichten entwickelt und namentlich partikularistische Interessen vertreten habe.
Davon ist aber Nichts wahr, und ich werde dem College »Hölder jetzt noch einmal vorlesen denn ich habe den stenographischen Bericht vor mir was ich gesagt habe.
Zch habe gesagt: Preußen sei bei dem zur Anwendung gekommenen Maßstab benachtheiligt, aber die Abgeordneten aus Preußen hätten das nie geltend gemacht, sie hätten diese Frage nie angeregt, sie hätten sich eben damit getröstet, daß Preußen dieses Opfer im Interesse des großen Vaterlandes gebracht habe.
Es empfiehlt sich daher nicht sagte ich weiter so scharf gegen einander aufzurechnen, namentlich nicht in einer Zeit, wo es sich, um eine transitorische Aktion, um eine- einmalige, nicht wiederkehrende Liquidation handelt.
Ich bedauere von diesem Standpunkte aus die ganze Diskussion, die der Herr Abgeordnete Hölder angeregt hat, um so mehr, als keine Anträge daran geknüpt sind.
Solche Diskussionen würden sich doch nur dann empfehlen, wenn Anträge sich daran geknüpft hätten, sie waren aber (meiner Meinung nach) um so weniger nöthig, als ich, ausdrücklich Namens der Budgetkommission erklärt Hatte, daß hier keinem sollte präjudicirt werden.
Meine Herren!
Bei dieser Ansicht bleibe ich vollständig stehen, ich bin auch heute der Meinung, daß die Diskussion nicht nothwendig war, und ich bin auch hellt der Meinung, daß eine solche Diskussion, wenn sie nicht unbedingt nothwendig ist, besser unterbleibt.
(Sehr wahr!)
Zch habe die Art und Weise, wie Kollege Hölder die Sache angeregt hat, gar nicht getadelt, ich habe nicht einmal direkt voll ihm gesprochen, sondern von der Diskussion über den Maßstab, die ich überhaupt ain liebsten vermieden hätte, welche sich aber an seine Bemerkung hinterher geknüpft hat.
Zch kann darin nichts Verkehrtes finden, vielmehr bleibe ich vollständig und total bei dem stehen, was ich gesagt habe.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, wenn der Abgeordnete Miguel soeben sich darüber aufgehalten hat, daß ich über eine Rede von ihm hier gesprochen, ohne sie gehört oder gelesen zu haben, so erlaube ich mir hierauf zu erwidern, daß es nicht meine Schuld gewesen ist, wenn ich seine Ausführungen nicht gehört habe.
Zch war und blieb im Saale, bis das betreffende Kapitel abgemacht war und bis Herr Miguel sich ausgesprochen hatte.
Zch konnte also nicht annehme », daß erst nachher bei einem späteren Paragraphen oder vielleicht an dein Schluß des ganzen Gesetzes Herr Miguel auf diese Sache zurückkommen würde.
Sodann habe ich aber auch alles aufgewendet, was möglich war, um die stenographischen Protokolle zu bekommen und bedauere, daß ich sie nicht früher zu Händen schaffen konnte.
Weiln nun darauf beharrt wird, daß eine solche Diskussion glicht geeignet gewesen sei, weil ich keinen Antrag daran geknüpft hätte, so muß ich doch daran erinnern, daß der Berichterstatter im Namen der Kommission ausdrücklich erklärt hat, es sollen die Beschlüsse kein Präjudiz über die von mir angeregte Frage bilden.
Nun, meine Herren, hielt ich es doch für geboten, dem Reichstage zu sagen, um was es sich eigentlich handele.
Wenn gesagt wird, durch die Beschlüsse solle nichts präjudicirt werden, so muß die Versammlung doch wissen, gegen was nicht präjudicirt werden soll.
Es schien mir also geeignet, dies näher auseinanderzusetzen.
Ueberdies, meine Herren, scheint es mir unter Umständen ganz am Platze zu sein, solche Fragen zu erörterri, auch wenn kein Antrag daran geknüpft ist.
Die angeregte Frage wird wohl nochmals in diesem Saale zur Sprache kommen und da die Rechnungsmanipulation, um welche es sich hier handelt, eine ziemlich komplicirte ist, schien es mir zweckmäßig, bei Zeiten darauf aufmerksam machen zu sollen, was dabei in Frage steht, damit Sie in die Lage versetzt würden, sich die Sache zu überlegen.
Präsident: Wir dürfen diesen Punkt nun wohl als erledigt ansehen!
Der Herr Bundesbevollmächtigte General von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe General von VoigtsRhetz: Meine Herren, ich habe in der Kommission allerdings erklärt, daß die Verlegung von Truppentheilen aus einer Garnison in die andere nicht etwa das Leerstehen von Kasernen 1261 Deutscher Reichstag.
57. herbeiführt, sondern, daß diese Kasernen wieder belegt werden, daß dies aber nicht ausschließt, daß hier und da, wo Kasernen baufällig sind, oder wo deren Wiederherstellung sich nicht lohnt, inan diese aufgiebt.
Das ist eine rein administrative Maßregel, die jedenfalls nicht in das Gebiet einschlägt, wovon Freiherr von Hoverbeck sprach und um was es sich in der Kommission gehandelt hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Kusserow beantragt den Schluß der Generaldebatte.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Wiewohl ich in den eben gehörten Auskunftsworten gerade kein großes Entgegenkommen finde, muß ich das Eine konstatiren, daß auch hier nur darauf Rücksicht genommen wird, daß etwa dergleichen Kasernen unbelegt bleiben, weil wesentliche Rücksichten dies verböten.
Das würde mir vollkommen genügen.
Zch will nicht baufällige Kasernen, womöglich zur Gefahr für die Truppen, belegt haben.
Zch habe dies nur hervorgehoben, weil es für die Budgetkommission von Interesse ist, daß auch der Reichstag wisse, es werden neue Kasernen nur verlangt, soweit die alten nicht belegt werden können, falls nicht dieser Belegung ganz besondere Hinderungsgründe entgegenstehen.
Präsident: Die Generaldebatte ist geschlossen.
Zur Specialdiskussion übergehend frage ich, ob das Wort verlangt wird zu der Anlage (Seite 9 der Beschlüsse der Kommission), der Anlage L (Seite 23 der Kommissionsbeschlüsse) —.
Da das nicht der Fall ist, frage ich ferner, ob zu Artikel 1 das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich annehme, daß er mit der gestern beschlossenen Abänderung, wonach es darin statt 1, 100, 000 Thaler 1, 840, 000 Thaler heißen muß, auch in der gegenwärtigen dritten Berathung angenommen ist.

Zch werde eben das in Ansehung der fünf Paragraphen des Artikel 2 annehmen, wenn dazu das Wort nicht verlangt wird.
Artikel 3 und die Abstimmung über das Gesetz im Ganzen ist vermöge des gestrigen Beschlusses ausgesetzt.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die erste und eventuell die zweite Berathung des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrts-Vertrages mit Persien, bei welcher im Namen des Bundesrathes der Herr Geheime Legationsrath von Bülow als Kommissarius thätig sein wird.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch enthalte mich der Aeußerungen über die Details dieses Vertrages.
Zch will nur bemerken, daß aus den Bestimmungen desselben hervorgeht, wie die Beziehungen zwischen Persien und Deutschland doch Keime der Belebung in sich tragen, die wir früher bei der Besprechung der Frage, ob dort eine Vertretung des Deutschen Reiches eingeführt werden sollte, nicht in dem Maße zu erkennen vermochten.
Der Vertrag enthält nicht blos Bestimmungen über die Handelsbeziehungen, er enthält auch einige Andeutungen über die politischen Beziehungen Persiens zum Auslande sowohl der Gegenwart, wie der Zukunft.
Es zeigt dieser Umstand an, daß in der neuesten Zeit die gegenSitzung am 20.
Zuni 1873. festigen Beziehungen der Nationen auch die entferntesten Länder der Welt mehr und mehr umfassen und auch zwischen diesen sich zu beleben beginnen, so daß es ja nicht unmöglich ist, daß wir auch in jenen Gegenden, ich will nicht sagen, direkte, politische Interessen bekommen, wir suchen uns so viel wie möglich von solchen, die sich uns nicht von selbst aufdrängen im Auslande, fern zu halten, aber es ist doch möglich, daß die Verhältnisse in jenen Gegenden, sei es durch diesen Handelsvertrag, sei es durch die politische Entwickelung Asiens eine höhere Bedeutung auch für unsere Interessen annehmen, wie bisher, so daß es uns vielleicht wichtig wird, über die dortigen Vorgänge genauer und direkter jederzeit unterrichtet zu sein, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Zch möchte daher das Hohe Haus bitten, bei Besprechung dieses Vertrages vielleicht auch zugleich die Frage, die Sie mehrmals vorübergehend beschäftigt hat, wiederum ins Auge zu fassen, ob es sich empfiehlt, eine diplomatische gegenseitige Vertretung zwischen Persien und dem neuen Reiche einzurichten.
Es ist das, wenn das Bedürfniß anerkannt wird, keine fo eilige Sache, daß wir Ihnen mit dem Nachtragsetat für dieses Zahr darüber entgegenkommen müßten, aber es würde für die Reichsregierung von hoher Wichtigkeit sein, auch über diese Frage eine Aeußerung der Wünsche des Reichstags zu bekommen.
Von persischer Seite wird, wie ich bei Anwesenheit Seiner Majestät des Schahs hier habe konstatiren können, die Herstellung einer solchen Ver-, bindung lebhaft gewünscht, und es ist in Aussicht gestellt worden, daß von dort möglichst bald ohne specielle Fristbestimmungen eine persische Gesandtschaft hier eintreffen und bei dem Kaiserlichen Hofe akkreditier werden würde.
Zudem ich die etwa nöthigen Erläuterungen über einzelne Artikel der Specialdiskussion vorbehalte, wollte ich nur erklären, daß ich es dankbar erkennen würde, wenn diejenigen Mitglieder, die sich äußern, vielleicht auch gleichzeitig den Punkt der Herstellung einer gegenseitigeil politischen Vertretung in beiden Ländern ins Auge fassen wollten.
Präsident: Zn dem französischen Text des Vertrages finden sich auf Seite 8 lind 9 ein paar Druckfehler, einzelne falsche Buchstaben, die sich beim bloßen Lesen kenntlich machen und deren Korrektur in den beglaubigten Exemplaren seiner Zeit vorzunehmen, das Haus mich ermächtigen wird.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, der Aufforderung des Herrn Reichskanzlers bin ich allerdings in der Lage, iil einer bestimmten Richtung sofort nachzukommen.
Es sind mir aus verschiedenen Theilen Deutschlands, namentlich aus süddeutschen Quellen von befreundeter Hand wichtige Mittheilungen zugegangen über die Abwesenheit aller und jeder Bestimmungen, aller und jeder Praxis im persischen Reiche, wodurch die freie Religionsübung gewährleistet wäre.
Es haben sich zur Zeit der Hungersnoth, welche im vorigen Zähre-große Theile Persiens überzog, in verschiedenen Theilen Deutschlands Gesellschaften gebildet, so namentlich in Stuttgarr, welche sowohl der unmittelbaren Noth, als den Folgen eines solchen Nothstandes nach Kräften zu begegnen sich bemühten.
Man hat damals auch Anstalten gegründet, um die große Menge von Waisenkindern nach Kräften vor absoluter Vernachlässigung zu schützen und ihnen eine halbwegs erträgliche Erziehung zu sichern.
Alle diese Veranstaltungen werden vom Untergange bedroht, wenn nicht vermittelst ständiger diplomatischer Vertretung, auf welche der Herr Reichskanzler meiner Meinung nach mit großem Rechte hinweist, allen denjenigen ein Schutz gewährt wird, welche zum Zwecke solch menschenfreundlicher Thätigkeit nach Persien gehen.
Die Schwierigkeiten, welche eine muhamedanische Bevölkerung, wo sie irgend ihren freien Willen hat, der freien Religionsübung von Christen entgegengestellt, steht in sehr unangenehmem Widerspruch mit derjenigen vollkommenen Religionsfreiheit, IIS ''WWW 1262 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873. welche den Muhamedanern sowohl im russischen, als im britischen Reiche überall gewährt wird, und welche innerhalb des Deutschen Reiches gewährt werden würde, wenn wir das Glück hätten, auch Muhamedaner zu Mitbürgern zu zählen.
(Hört!
links.
Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde und aus einem konnnerciellen würde ich es meinerseits außerordentlich willkommen heißen, wenn die diplomatische und ebenso die Konsularvertretung in voller Ausführung der hier verzeichneten Berechtigungen ihren Vollzug erhielte.
Wir haben erst in diesen Tagen ausführliche Zeitungsberichte lesen können über die wahrhaft erstaunliche Vollendung der Kunstindustrie, wie sie sich in der Wiener Ausstellung von Neuem bekundet.
Trotz aller Verödung und Dekadenz, welche mehrere Jahrhunderte von weniger guter Regierung über das herrliche Land gebracht haben, steht die Geschmacksbildung und auch technische Uebung auf einer Stufe, wie sie kaum in irgend einem Theile des Orientes übertroffen wird.
Trotzdem sehen wir auf unseren Märkten herzlich selten und nur als Raritäten irgendwelche Erzeugnisse der persischen Kunstindustrie, während andererseits die erst seit viel kürzerer Zeit mit Europa in Verkehr getretene japanesische Industrie bereits alle Theile des Deutschen Reichs zu befruchten scheint.
Im Uebrigen entspricht der Freundschafts-, Schifffahrtsund Handelsvertrag, welchen ich in Händen halte, in allem Wesentlichen denjenigen Wünschen, welche wir an einen solchen Vertrag knüpfen dürfen, und in der That müßten ja sehr ernste Bedenken obwalten- ehe der Deutsche Reichstag einem solchen Vertrage seine Zustimmung zu versagen sich entschlösse, nachdem der Selbstherrscher und „Kaiser aller Kaiser ''der verschiedenen Staaten von Persien, Er, dessen Banner die Sonne ist, dem parlamentarischen System oder sage ich richtiger: der konstitutionellen Regierungsform
—-während seiner Anwesenheit in Berlin eine so zarte Aufmerksamkeit geschenkt hat.
(Heiterkeit.)
Es ist den Mitgliedern des Reichstags bekannt) daß Seine Majestät der Schah im Verfolg seines Besuchs in diesen Räumen dem Leiter dieses Hauses und seiner Verhandlungen aus eigener Initiative die Embleme des glanzvollen und erwärmenden Himmelskörpers zu überreichen anbefohlen hat, unter dessen Aegide er selbst, wie aus seinem Titel hervorgeht, und wie wir Alle von Herzen hoffen wollen, seine eigenen Heerschaaren stetiglich zum Siege führt!
Ich hoffe, daß der Handelsvertrag mit Persien die Zustimmung des Hauses finden werde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Wenn es sich hier um einen ganz neuen Vertrag handelte, so würde sich uns, glaube ich, nach dem Inhalt desselben die Frage aufdrängen müssen, ob es überhaupt angethan sei, mit einem Lande einen Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag abzuschließen, welches, wie ein großer Theil des Inhalts der Vorlage zeigt, auf einem viel tieferen Kulturzustande steht, als Deutschland.
Bei dem bestehenden und durch die neuliche Anwesenheit des Schahs gewiß noch verstärkten Freundschaftsverhältnisse zwischen Deutschland und jenem Reiche, glaube ich, wird allerdings die Befürchtung nicht mehr obwalten können.
Ul der im Uebrigen der Inhalt des Vertrages Anlaß geben würde, daß der Vertrag leicht verletzt werden könnte, und wir bei der geographischen Lage Persiens vielleicht nicht im Stände wären, zwangsweise dessen Ausführung durchzusetzen.
Es handelt sich aber hier nur um die Revision eines bereits bestehenden Vertrages zwischen dem früheren Zollverein und Persien, und da erkenne ich willig an, daß dieser Vertrag in vieler Beziehung sehr verbessert ist.
Bei der leider vorhandenen, beklagenswerthen Mangelhaftigkeit unserer Bibliothek und bei der Kürze der Zeit bin ich nicht in der Lage gewesen, mir die übrigen persischen Verträge zu verschaffen, um darnach ermessen zu können, welche Staaten ich vermuthe, es werden Rußland und England sein, die dort am meisten begünstigten Staaten sind, und worin die Rechte bestehen,!
welche sie haben, und die uns durch den Vertrag gesichert werden sollen.
Ich richte deshalb schon in diesem Stadium der Verhandlungen die Bitte an den Herrn Reichskanzler oder einen der anderen Herren Vertreter des Bundesrathes, 1!
uns über diesen Punkt Aufklärung geben, und dafür geneigtest'Sorge tragen zu wollen, daß die betreffenden Verträge vor der dritten Lesung im Büreau des Reichstags zur Einsicht der Mitglieder ausgelegt werden.
Ich vermuthe, daß diese Verträge auch die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage, ob wir auf freie Religionsübung in Persien rechnen dürfen, erledigen werden.
Ich halte es nicht für unwahrscheinlich, daß in dem einen oder dem andern derselben auch Aufklärung darüber enthalten sein wird.
Gehe ich nun, indem ich mich ganz innerhalb der Grenzen der Generaldebatte halte, auf den Inhalt dieses Vertrages ein, so muß ich zunächst anerkennen, daß der Vertrag noch wesentlich besser ist, als derjenige, welchen Oesterreich mit Persien im Jahre 1857 geschlossen hat, und auf welchen in der uns vorliegenden Denkschrift Bezug genommen ist.
Nur in zwei Punkten ist meiner Ansicht nach der österreichischpersische Vertrag dem uns vorliegenden vorzuziehen.
Derselbe enthält nämlich nicht in dem unserm Artikel 14 entsprechenden Artikel 10 die Bestimmung des letzten Absatzes, daß man im Falle eines Fallissements auch noch Nachforschungen in dem anderen Lande anstellen soll, ob der Gemeinschuldner nicht in seiner Heimath Vermögensstücke gelassen hat, welche zur Befriedigung der Ansprüche dienen können.
Mir scheint diese Bestimmung etwas bedenklich.
Viel wichtiger ist aber noch diejenige des Artikel 18.
In dem entsprechenden Artikel 13 des persisch-österreischen Vertrages fehlt auch dort der Schlußsatz, der in unserem Vertrage folgendermaßen lautet: Sollte Persien in einen Streit mit einer andern Macht verwickelt werden, so erklärt die deutsche Regierung sich bereit, auf den Wunsch der Regierung Seiner Kaiserlichen Majestät des Schah ihre guten Dienste zu leisten, um zur Beilegung des Streites mit beizutragen.
Dies ist offenbar diejenige Bestimmung, auf welche der Herr Reichskanzler in seinen einleitenden Bemerkungen hindeutete, als auf politische Beziehungen der Zukunft, die durch diesen Vertrag angebahnt werden.
Meine Herren, eine solche Bestimmung, wie diese, ist im Ganzen eine äußerst seltene in völkerrechtlichen Verträgen, ganz abgesehen davon, daß bekanntlich die guten Dienste immer erst dann wirksam werden können, wenn nicht nur der eine, sondern auch der an-1) dere streitende Theil dieselben in Anspruch nimmt, oder sich!
damit einverstanden erklärt.
Ich bin übrigens ganz mit dem!
Herrn Reichskanzler einverstanden, daß, wenn man eine solche Bestimmung in den Vertrag aufgenommen hat, es unvermeid-z lich sein wird, einen diplomatischen Vertreter in Teheran zu haben.
Dafür haben wir auch schon ganz bestimmte Präee- denzfälle; ich erinnere Sie nur an einen, weil Preußen da- j bei in Betracht kommt.
Als im September 1827 England und die Vereinigten Staaten eine Konvention schlossen, wonach die guten Dienste irgend eines besonderen Souveräns angerufen werden sollten, um die nordöstlichen Grenzstreitigkeiten zu reguliren, da wurde der Vorschlag gemachtunter Anderen auch Seine Majestät den König von Preußen um seine Vermittlung zu ersuchen.
Die Vereinigten Staaten lehnten es aber- aus dem Grunde ab, weil sie damals nicht f in Berlin diplomatisch vertreten waren.
Die betreffende z 1263 Deutscher Reichstag, 57.
Sitzung am 20.
Juni 1873.
Note von dem Staatssekretär Clay an den amerikanischen Minister in London ist vom 17.
Mai 1828.
Bei den Verhandlungen über das Budget des auswärtigen Amtes für das Jahr 1872 hat uns der Herr Reichskanzler in Veranlassung eines Antrages des Herrn Abgeordneten für Ansbach, Dr. Thomas, die Erklärung abgegeben, daß die frühere preußische Gesandtschaft in Persien eingegangen sei, weil sie nicht den davon erwarteten Nutzen, neue Handelsverbindungen anzuknüpfen, erfüllt habe, oder, wie der Ausdruck lautet, diese Aufgabe nicht lohnend gewesen sei, und aus dem zweiten Grunde, weil eine Gesandtschaft in den orientalischen Staaten an sich ziemlich kostspielig sei.
Aus den heute gemachten Mittheilungen entnehme ich, daß diese Bedenken jetzt nicht mehr obwalten können.
Vorläufig glaube ich, sind unsere Handelsbeziehungen mit Persien allerdings noch sehr gering, und so sehr ich mit den: geehrten Herrn Vorredner wünschen »lochte, daß die persische Kunstindustrie und was damit zusammenhängt, auch uns mehr zugänglich würde, so glaube ich doch, daß ein Handelsbedürfniß für die Errichtung einer Gesandtschaft in Persien für den Augenblick nicht vorhanden ist.
Vielleicht erfahren wir auch darüber noch etwas Näheres, denn bei der erwähnten Debatte erklärte der Herr Reichskanzler zugleich, daß, wenn aus den Kreisen des Handelsstandes die von dem Abgeordneten für Ansbach damals gewünschte Einrichtung eines Generalkonsulats in Teheran befürwortet werden sollte, dann allerdings der Sache näher getreten werden solle.
Mir ist nichts bekannt geworden, daß seitdem der Handelsstand sich dahin ausgesprochen hat.
Wie aber die Sachen liegen und da im klebrigen der Inhalt dieses Vertrages gewiß eine wesentliche Verbesserung des früheren Vertrages enthält, glaube ich, ohne auf einige andere, mir nicht sehr sympathische Bestimmungen desselben einzugehen, mich dahin aussprechen zu müssen, daß derselbe von uns zu genehmigen sei; die weiteren Konsequenzeil werden wir tragen müssen.
Nach den in den Artikeln 11, 13, 14 enthaltenen Bestimmungeil der.
heutigen Vorlage wird es ohnehin ganz unerläßlich sein, daß dis drei Konsulate, die wir darnach errichten können, bald thunlichst mit Wahlkonsuln besetzt werden, denn sonst würde der größte Theil des Ver träges unwirksam bleiben müssen.
Ich bemerke nur noch schließlich, daß, wenn es in der Druckschrift heißt, die Zusatzakte bedürfe keiner Motivirung, ich mich eines kleinen Lächelns nicht habe erwehren können, weil diese Bemerkung mir den Eindruck machte, als ob in Artikel 19 vergessen sei, diese Bestimmung aufzunehmen, denn, wenn die Zusatzakte nicht geschlossen wäre, so würde der Schah von Persien sofort nach der Ratifikation den Vertrag kündigen können, der Vertrag hätte dann nur ein Jahr zu laufen, und diese Zeit hätte nicht einmal genügt, die neubegründeten Verhältnisse völlig zu ordnen.
Ich wiederhole zum Schluß die Bitte um Aufklärung über diejenigen Staaten, welche die meist begünstigten sind, und über die Rechte, welche dieselben durch ihre Verträge er) 1 halten; denn darnach werden wir allein beurtheilen können, 1 inwiefern der Vertrag ein vortheilhafter ist, und ich hoffe, -daß uns Gelegenheit gegeben wird, diese Verträge einzusehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
'1- Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren!
Die direkten Handelsbeziehungen Deutschlands zu Persien sind bis jetzt wenig entwickelt.
Der Verbrauch deutscher Waare in Persien ist allerdings nicht ganz gering, er wird indessen ganz überwiegend vermittelt durch den Bazar in Konstantinopel.
Die deutschen Fabrikanten stehen mit den Häusern in Konstantinopel in Beziehung, und diese stehen wieder mit den persischen Häusern in Beziehung, und so wird der größte Theil des gegenseitigen Verkehrs durch die Vermittelung von Konstantinopel abgemacht.
Es würde, wenn es lediglich darauf ankäme, durch die große Bedeutung bestehender Handelsbeziehungen Pen vorliegenden Vertrag zu motiviren, eine solche Motivirung allerdings nicht stricte zu führen sein; indessen ich glaube, daß man bei derartigen Verträgen überhaupt nicht in dem Maße die Bedürfnißfrage zu betonen hat, wie man sie bei Gesetzen betonen muß.
Es ist bei solchen Verträgen, die wir mit fernliegenden Staaten schließen, ja häufig zuzugeben, daß es zweifelhaft sei, ob sie zu erheblich vortheilhasten Resultaten führen.
Werthlos sind sie darum immerhin nicht, indem sie eine gesicherte Grundlage für die Handelsoperationen darbieten, welche einer solchen Grundlage sonst entbehren und alsdann vielleicht unterbleiben würden.
Verträge dieser Art sind vielfach nur ein Keim für die Zukunft, dessen Entwickelung von mancherlei Verhältnissen abhängig ist, die sich im Voraus gar nicht bestimmen lassen.
Die Rechte, welche Deutschland durch den vorliegenden Vertrag zugestanden sind, und die sich im Großen und Ganzen bezeichnen lassen als die Behandlung auf dem Fuße der meist begünstigten Nationen, sind ihrem Inhalte nach, wie der Herr Vorredner mit Recht bemerkt hat, abhängig von der Behandlung, welche eben die begünstigten Nationen genießen.
In dieser Beziehung sind nun, was den Zolltarif anlangt, dergleichen Begünstigungen meines Wissens von Persien nicht zugestanden worden; es sind ja die orientalischen Zolltarife, auch selbst der der Türkei, welcher der ausgebildetste der orientalischen Zolltarife ist, im Ganzen ziemlich einfach; schutzzöllnerische Richtungen werden in diesen Ländern nicht verfolgt; man erhebt Finanzzölls vielleicht nach unserer Auffassung nicht immer von den richtigen Objekten und in richtiger Höhe aber inan bleibt dabei, und es ist ja, wie dem Herrn Vorredner bekannt sein wird, bei den Orientalen nicht sowohl die Provenienz der Waaren als die Nationalität des Importeurs entscheidend, sodaß ein deutscher Kaufmann unter dem Schutze dieses Vertrages Rechte hat in Bezug auf die Einfuhr nicht blos deutscher, sondern aller Waaren, als deren Importeur er auftritt.
Ich werde mich beeilen, die von Persien mit anderen Mächten geschlossenen Verträge dem Herrn Präsidenten zu übersenden, wie ich das auch mit Vergnügen gethan haben würde, wenn mir von einem der Herren Abgeordneten der Wunsch zu erkennen gegeben wäre.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat.
das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, es fällt zuerst auf, daß der Hauptvertrag, wenn kein Druckfehler vorliegt, am 11.
Juni und der Additionalvertrag am 6.
Juni abgeschloffen worden ist.
Ich setze voraus, daß der Herr Präsident nicht Gelegenheit gehabt hat, diesen Fehler des Datums zu korrigiren, denn es läßt sich nicht annehmen, daß der Additionalvertrag früher abgeschlossen wäre als der Hauptvertrag.
Wenn ich noch mit wenigen Worten auf den Vertrag selber eingehe, so ist in erster Linie darauf hingewiesen worden, daß die diplomatischen Gesichtspunkte für etwaige Errichtung von Konsulaten klar gelegt werden möchten.
Ich führe deshalb an, daß in Teheran jetz folgende Staaten vertreten sind: Belgien, Frankreich, Oesterreich-Ungarn, Rußland, England und die Türkei; von den genannten Staaten haben wohl England und Rußland das meiste Interesse, über die Vorgänge in Persien orientirt zu sein, Persien ist schon mit beiden Staaten in Konflikt gewesen und letztere beobachten sich in verhüllter Eifersucht.
Wenn es sich nun darum handeln sollte, daß das Deutsche Reich Konsulate in Persien errichten möchte, so darf ich darauf Hinweisen, daß schon der Zollvereinsvertrag von 1857 drei Konsulate in Aussicht nimmt, und daß der neue Vertrag nichts weiter thut, als diese Bestimmung aus dem früheren Vertrage wieder aufzufrischen.
Soll die kommercielle Seite ein Grund sein, Konsuln dort an1264 57.
Sitzung am 20.
Zum 1873.
Deutscher Reichstag.
zustellen, so will ich bemerken, wie es schon der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes gethan hat, daß die Handelsbeziehungen zwischen dem Deutschen Reich und Persien sehr wenig ausgebildet sind.
Die Gesammteinfuhr von Persien beträgt 17, 000, 000 Thaler und die Ausfuhr 10, 000, 000 Thaler.
Von ungefähr 5 Millonen Einwohnern wohnen auf einein Gebiete von 30, 000 Quadratmeilen je 166 auf einer Ouadratmeile.
Aus dem Mißverhältnisse zwischen Ausfuhr und Einfuhr haben einige Schriftsteller den Beweis führen wollen, daß das Geld in nicht langer Zeit vollständig aus Persien verschwunden und das Land auf den Tauschhandel angewiesen sein würde.
Hält man fest, daß im vorigen Jahre eine große Hungersnoth in Persien war, daß die Kommunikationen in Persien nicht verbessert sind, so daß in einer Provinz Ueberfluß an Getreide sein kann, während in einer anderen Provinz, die 43 Meilen abliegt, die Leute Hungers sterben, so ist für die nächste Zeit vom Verkehre wenig zu erwarten, wenn man diese innere Kommunikation nicht verbessert.
Unter den Zukunstsprojekten nenne ich eine Eisenbahn zwischen dem Kaspischen See und Persien ein Projekt, das neulich in mehreren Zeitungen ernsthaft diskutirt ist.
Da jedoch eine Hebung des Straßenbaues ebenso wenig wie diese Bahnlinie beabsichtigt ist, so werden wir in nächster Zeit nicht erwarten dürfen, daß auch die Erwerbsverhältuisse in Persien sich verbessern werden.
Zch würde es am liebsten sehen, wenn die Initiative zur Anstellung von Konsuln in Persien von dem Reichskanzler-Amte selber ausginge, das würde auch mit dem Budgetstandpunkt übereinstimmen, nach welchem das Haus in der Regel vermeidet, Erhöhungen von Ausgaben für irgend einen Etat zu beantragen.
Wenn das Reichskanzler-Amt dagegen das Bedürfniß von neuen Konsulaten nachweist, so wird das Hohe Haus bei der Prüfung Gelegenheit finden, eine bestimmte Stellung zu den neuen Forderungen im Etat einzunehmen.
Herr von Vunsen hat darauf aufmerksam gemacht, daß von Glaubensfreiheit im Vertrage nicht die Rede sei, ich kann hervorheben, daß in einem früheren Vertrage, den wir mit Siam geschlossen haben, diese Freiheit verbürgt ist; ich kann ferner hinzusetzen, daß in dem Vertrage mit Siam auch die Auslieferung von Verbrechern und Deserteuren vorgesehen ist.
Eine solche Bestimmung fehlt in diesem Vertrage.
Es wird allerdings kaum vorkommen, daß Perser zu uns kommen und ein Verbrechen begehen, aber umgekehrt wissen wir, daß in Asien sich vagabundirende Landsleute aushalten, welche dort frühere Verbrechen vergessen machen wollen, die sie in Europa begangen haben, und es kann unter Umständen gut sein, wenn eine auf die Auslieferung gerichtete Bestimmung im Vertrage steht; hier läßt sich solche jedoch schwerlich nachholen.
Zum Schluß kann ich beantragen, daß das Hohe Haus trotz der Ausstellungen den Vertrag genehmigen möge.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe vorhin vielleicht eine zu lange Sprechpause gemacht, ich wollte eigentlich demjenigen, was der Herr Abgeordnete für Stettin bemerkt hat, zuvorkommen in Erwiderung auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete für Altona bemerkt hatte.
Es ist durchaus kein Druckfehler, wenn der Hauptvertrag ein späteres Datum führt als die Additionalakte.
Ich will vorweg bemerken, daß dasjenige, was in der Additionalakte steht, lediglich in Folge des Mißverständnisses einer Instruktion nicht im Hauptvertrage steht.
Der Hauptvertrag war, als das hier bekannt wurde, vollständig fertig, er war— und insofern ist der Ausdruck in der Additionalakte völlig richtig abgeschlossen, d. h. die beiden Unterhändler hatten sich über jedes Wort des Textes von Anfang bis zu Ende verständigt und es bedurfte nur noch, da es sich zugleich um zwei persische Exemplare handelte, her etwas weitläufigen Form der Allsfertigung.
Als das hier bekannt wurde, bot sich durch die Anwesenheit Seiner Majestät des Schahs und seines Großveziers die Gelegenheit, das Mißverständniß, welches in Petersburg obgewaltet hatte, auf dem kürzesten Wege in Berlin zu redressiren.
Hier war eine lange Unterhandlung über die Sache nicht nöthig, ein persischer Text ist auch nicht aufgenommen, und so ist es gekommen, daß die Additionalakte, wie es ganz richtig gedruckt ist, einige Tage früher unterzeichnet ist als der Hauptvertrag.
Ich möchte sodann auch noch, lind zwar anknüpfend an frühere Aeußerungen, das bemerken, daß aus Veranlassung der, wenn ich nicht irre, in der letzten Reichstagssession von dem Herrn Abgeordneten für Ansbach gegebenen Anregung bei den verbündeten Regierungen eine Umfrage gehalten worden ist, ob von ihren: Handelsstande auf die Errichtung einer, sei es konsularischen, sei es diplomatischen Vertretung in Persien Werth gelegt werde, und wir haben darauf sowohl aus Sachsen als auch aus Bayern und Württemberg entschieden zustimmende Antworten bekommen.
Es hat dieses Interesse des Handelsstandes wesentlich dazu beigetragen, daß wir auf den Abschluß der lange schwebenden Verhandlungen über den vorliegenden Vertrag Werth legen mußten.
Was nui: die Frage der Besetzung der Konsulate anlangt, so wird die, wie ich glaube, sich erst allmälig entwickeln können; es wird und so war auch seiner Zeit von Seiten der preußischen Regierung die Sache eingeleitet es wird zunächst darauf ankommen, durch das Organ eurer Vertretung in Teheran darüber klar zu werden, ob und an welchen von den drei hier bezeichneten Orten ein Konsulat zu errichten sei.
Präsident: Der Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Generaldebatte.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Antrag auf Verweisung des Vertrags an eine Kommission wird nicht erhoben.
Wir gehen zu den einzelnen Stücken des Vertrages über, die ich der Reihe nach ausrufen werde: seine Ueberschrift, sein Eingang.
Der Abgeordnete Or.
Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren,, wenn hohe Staatsverträge (Unruhe) Worte und Sätze in sich schließen, welche man, will man deutlich reden, nur als Unsinn bezeichnen muß, so kann mai: das in den gewöhnlichen Fällen nicht mehr verhindern, und höchstens sich darüber wundern.
Allein in diesem Augenblick.



(Anhaltende Unruhe.)
Präsident: Zch bitte um Ruhe, auf dem Büreau vernehmen wir kein Wort des Redners.
Abgeordneter Dr. Ewald: Allein in diesem Augenblick, wo es noch Zeit genug ist, es zu verhindern, nehme ich mir die Freiheit, darüber ein Wort zu Zhnen zu reden.
Zch will bei dem Eingang mich nicht bei dem französischen Ausdruck „l'üwporour ä'llowagns ''aufhalten, welcher den amtlichen Namen „der Deutsche Kaiser ''nicht entspricht; ich will vielDeutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 26.
Zum 1873.
1 1265 mehr nur die Titel der persischen Majestät hier etwas durchsehen, (Ah!
und große Heiterkeit) weil Sie sehen werden, daß das nicht ohne Bedeutung ist.
„a Nnjssts,« tont Io 8 o1si1 sst l'stsnäarä, s 8 aors, l'UKNsts st Orauä Normrgus, s 8 ouvsrain absolu st lümpsrsur dss Lwpsrsnrs äs tsu Iss Dtats äs ksrss.
(Ruhe: Deutsch!)
Meine Herren, man spricht zwar sehr oft von einem orientalische!
Schwulst im Style, und es ist herkömmlich, sich den Orient als die alte Heimath übertriebener Redensarten zu denken.
Zn der That ist das nicht so.
Es giebt zwar, vorzüglich im neueren Orient, manche Schriftsteller, namentlich auch Staatsschriftsteller, welche sehr schwülstig reden: allein auch der schwülstigste Redner würde in einer Staatsschrift sich nicht so ausdrücken, wie das hier französisch gesagt ist.
„1 Lmpsrsur ckss Lwpsrsnrs!
giebt an und für sich, ich kann nur wiederholen, den reinsten Unsinn.
(Gelächter.)
Wenn ich nun frage, woher das komme, so kann ich zunächst, wenigstens so viel ich begreife, die Schuld nur auf denjenigen schieben, der etwa in Petersburg diese französischen Worte in den Eingang gesetzt hat.
Der richtige Ausdruck fehlt nämlich nicht vollkommen in dieser Urkunde, er findet sich nachher, wenn Sie zusehen wollen, auf der dritten Seite am Ende »a.
kllajssts s 81mbins1mli äs ksrss.
8 lm1im8imti ist der uralte schon vor 3 bis 4000 Jahren dort gebrauchte Name des großen Herrschers in jenen Gegenden, aber er bedeutet nichts als König der Könige und nicht Kaiser der Kaiser.
König der Könige von Persien, das läßt sich denken, das ist durchaus kein Unsinn.
Es hätte also übersetzt werden müssen roiässrois äs ksrss, dann wäre es vollkommen klar, wäre nicht schwülstig und nicht unverständlich.
Es ist vielleicht möglich, daß man in Rußland, vorzüglich in Petersburg, immer zunächst mehr an Kaiser als an Könige denkt und daß daher dieser Fehler in die Ucbersetzung hineingekommen ist.
Wenn ich nun aber sehe, wie man dieses Französisch wieder ins Deutsche übertragen hat, so ist auch da wieder Vieles unrichtig.
Man scheint sich gescheut zu haben, diesen Unsinn so ganz baar und einfach ins Deutsche zu übernehmen, und das ist noch wohl das Beste dabei.
Man hat nun dafür im Deutschen gesetzt „der unumschränkte Herrscher und Kaiser ''.
Das paßt aber weder zum Französischen noch zu dem, wie Seins Majestät von Persien sich selbst nennt.
Meine Herren, der Kaiser ist nicht nothwendig unumschränkt, (Heiterkeit) heidnisch römische Kaiser konnten unumschränkt sein.
Der alte römisch deutsche Kaiser wurde in dieser Hinsicht gerade das Gegentheil eines alten heidnischen Kaisers.
Er war nicht unumschränkt, (Ruf: Zur Sache!)
und so kann man das gar nicht einmal in deutscher Bedeutung sagen „der unumschränkte Herrscher und Kaiser ''.
Wenn es aber nachher heißt: „der Kaiser aller Staaten von Persien '', so kann man das beibehalten, denn das drückt ungefähr dasselbe aus, was der persische Ausdruck sagt: 8 dalnii8lm1l äs ksrss.
Es würde also einfach dadurch zu helfen sein, daß man die ersten Worte „und Kaiser ''ausläßt.
Wenn ich sodann einen Augenblick noch weiter hinaufblicke bis zu der Ueberschrift, so ist es, soviel ich weiß, in neuerer Zeit in Europa vielleicht gar nicht mehr überall Sitte, solche Verträge im Namen Gottes zu schließen und den Namen Gottes darüber zu setzen.
In den deutschen Friedensverträgen vom Jahre 1866 (Heiterkeit) ist, soviel ich weiß, eine solche Formel in der Ueberschrift nicht gebraucht, und das billige ich vollkommen, weil jene Friedensverträge nach meiner Meinung weder mit Gott noch nach göttlichem Wollen geschlossen sind.
(Heiterkeit.)
Ob der französische Vertrag von 1871 die bekannte altchristliche ehrwürdige Formel, welche mit Recht bei solchen Friedensverträgen an die ewige Wahrheit erinnern soll, daß über allen Staaten Einer steht, vor dem sie Alle gleich sind und ohne den sie nichts sind, und durch den sie allein Frieden halten können, wie gesagt, ob der französische Vertrag vom Jahre 1871 diese Ueberschrift noch hat, das weiß ich nicht.
Hier nun ist merkwürdiger Weise eine solche Ueberschrift gebraucht „.
u uom äs Oisu olvllisnt st missrieoräisux.
Aber ich muß Ihnen doch sagen, meine Herren, diese Ueberschrift klingt vollständig wie die Ueberschrift einer Sure im Koran.
Nun ist hierbei allerdings eine gewisse Frage auszuwerfen, die man auch aus der Geschichte kennt: wenn ein christliches Reich einen Vertrag mit einem muhamedanischen schließen will, wie soll da eine solche Ueberschrift lauten
Die alten französischen Könige haben zum ersten Male vor nun bald 300 Jahren gewagt, mit einem muhamedanischen Herrscher einen solchen Friedensvertrag unter einem ähnlichen Namen abzuschließen.
Das alte Deutsche Reich hat mit Recht davor lange einen Abscheu gehabt.
Wenigstens muß man sagen, die beiden Reiche müssen sich in etwas Höherem verstehen, wenn eine solche Ueberschrift überhaupt einen Sinn haben soll.
Nun bin ich, da das so ist, gar nicht dagegen, daß hier eine solche Formel gewählt ist, welche wahrscheinlich von dem persischen Herrscher ausging.
Sie mag gelten, sie hat einen guten Sinn, ich bin sogar erfreut darüber, daß heute, wo so manche christliche Reiche nicht an Gott denken wollen, hier wenigstens ein christliches Reich mit einem muhamedanischen zusammen an Gott denken will.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schleiden: Ich wollte den Herrn Vorredner nur daran erinnern, daß er uns seine ganze Rede hätte ersparen können, wenn er beachtet hätte, daß der deutsche Text absolut keinen officiellen Charakter hat, sondern nur die Uebersetzung des französischen Originaltextes ist.
Ich wollte ihn ferner daran erinnern, daß, wenn er den Zollvereinsvertrag von 1857 nachgesehen hätte, er gefunden haben würde, daß ganz dieselben Ausdrücke dort gebraucht sind wie hier.
In dem österreichischen Vertrag heißt es allerdings: „roi äss rois.
Präsident: 1 Der Abgeordnete vr.
Ewald hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Ewald: Ich glaube nicht, daß diese Worte für mich nöthig waren.
Präsident: Wir gehen zu Artikel 1 über, zu dem der Abgeordnete Mosle das Wort hat.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Der Artikel 1 spricht von der Förderung der aufrichtigen Freundschaft und des guten Einvernehmens mit dem persischen Reiche.
Es ist zu diesem Zwecke ganz gewiß wünschenswerth, wenn auch die 1266 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zum 1873. diplomatischen Beziehungen mit dem persischen Reiche in die Hand genommen und angebahnt werden.
Ich gebe den Behauptungen Recht, welche sagen, daß in diesem Augenblicke ein zwingendes Bedürfniß zu solcher Anknüpfung der diplomatischen Beziehungen nicht nachgewiesen werden kann.
Das ist aber auch nicht geradezu erforderlich, um dergleichen Verbindungen anzuknüpfen.
Meines Erachtens wird, hier wie überall, zwar die Aussendung eines Vertreters des Deutschen Reiches nicht wesentlich dazu beitragen, die Handels- und Verkehrsbeziehungen der Völker zu fördern, doch aber glaube ich, daß die Beziehungen Deutschlands zu Persien, die des deutschen Handels und.
des deutschen Verkehrs schon jetzt so ausgebreitet sind, daß sie berücksichtigt zu werden verdienen, und daß es sich wohl empfiehlt, an eine solche Vertretung zu denken.
Gleichwie Alles in unserer Nation seit Beendigung des letzten Krieges stark im Aufschwung begriffen ist, sind auch die Handels- und Verkehrsverhältnisse in so bedeutendein Aufschwung begriffen, daß wir heute noch gar nicht absehen können, wie weit sie sich noch ausdehnen werden.
Ich denke, auch der Verkehr mit Persien wird zunehmen, und ich möchte daher empfehlen, daß das Reich sein Augenmerk darauf richte, die diplomatischen Beziehungen zu Persien, sobald eine gute Gelegenheit dazu sich darbietet, in Angriff zu nehmen.
Präsident: Artikel s, 3, 4, 5, 6, 7, 18, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 und 21 des Hauptvertrags wonächst ich frage, ob zu dem uots aääitioutzl (Seite 14) in seiner Ueberschrift, seinem Eingänge —oder seinem sonstigen Inhalt das Wort gefordert wird.
—Das ist nicht der Fall und damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste und eventuell die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Vereinszolltariss in Verbindung mit dein Antrage der Abgeordneten von Behr, von Below und Genossen und den dazu gestellten Amendements.
Handschriftlich liegen mir ein Antrag der Abgeordneten Dr. Hammacher und Miquäl, für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und Dr. Hammacher (Nummer 202 der Drucksachen) dem tz 1 als V hinzuzufügen: Sämmtliche vorstehend snb III Nummer 3 bis inclusive 9 ausgeführten Gegenstände werden vom 1.
Januar 1878 an vom Eingangszoll befreit und ein fernerer Antrag der Abgeordneten von Buusen und von Behr vor: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 1 zu III.
1 die Worte „ungebleichte, ungefärbte ''zu streichen.
Die übrigen Anträge und Amendements sind gedruckt in den Händen der Mitglieder.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort zur Einleitung der Diskussion.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren!
Wenn ich zum Eingang der ersten Lesung der Ahnest von den verbündeten Regierungen vorgelegten Tarifvorlage das Wort ergreife, bin ich mir sehr wohl bewußt, daß im Großen und Ganzen genommen, die erste Lesung eigentlich schon antecipirt ist durch die Diskussion, welche über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr und seiner Freunde stattgefunden hat.
Die Anträge decken sich zwar nicht vollständig, sie gehen nach rechts und links über einander hinaus, aber die Hauptfrage, um die es sich in der Vorlage handelt, ist beiden gemein und ist in zwei Sitzungen des Hauses bereits erörtert worden.
Ich will mit Rücksicht hierauf mich in Beziehung auf die Darlegung der für die verbündeten Regierungen leitend gewesenen Gesichtspunkte so kurz wie möglich fassen, um das Haus nicht mit der Wiederholung von Dingen zu ermüden, welche hier bereits gesagt sind.
Meine Herren!
Sie wissen von den verbündeteil Regierungen, daß sie keine Neigung haben, theoretische Tarif-Revisionsanträge zu stellen, solche Anträge zu stellen, welche aus irgend einer handelspolitischeil Richtung hervorgehen, diese Richtung als solche zur Geltung bringen wollen.
Die verbündeten Regierungen sind dem Zollparlament gegenüber und sind auch heute bei der gegenwärtigen Vorlage sich dessen bewußt, das der Zolltarif ein Gesetz ist, an welches man nicht ohne dringende praktische Veranlassung die Hand zu legen habe.
Sie haben nicht den Ehrgeiz, in jeder Legislaturperiode reformatorische Vorschläge von abstrakten Gesichtspunkten aus Ihnen zu bringen.
So ist denn auch die gegenwärtige Vorlage nicht aufzufassen als der Ausdruck irgend einer zur Herrschaft gelangten oder herrschenden handelspolitischen Theorie, sondern als das Ergebniß der Wahrnehmungen, welche die verbündeten Regierungen auf wirthschaftlichem Gebiete praktisch gemacht haben.
Zu diesen Wahrnehmungen gehört, und diese dominirt die ganze Tarifsvorlage, die, daß in dem Laufe der letzten Jahre aus mannichfaltigen Gründen neben dem Steigen der Preise vieler andern Gegenstände kaum etwas so sehr im Preise gestiegen ist, als die menschliche Arbeit.
Diese Erscheinung, die ich keineswegs beklage, die ich im Gegentheile als einen entschiedenen Fortschritt in unserer Entwickelung ansehe, wenn sie auch hier und da etwas über das durch die Natur der Dinge gebotene Maß hinausgegangen sein mag, diese Erscheinung ist überall, ganz vorzugsweise aber hervorgetreten bei dem für jedes Land und auch für Deutschland wichtigsten wirthschaftlichen Zweige, nämlich bei der Landwirthschaft.
Es ist eine Thatsache, die man beklagen kann oder nicht, aber es ist eine Thatsache, daß je länger, je mehr der Landwirthschaft die menschliche Arbeitskraft entzogen wird,, entzogen wird aus den verschiedensten Gründen, theils, weil die ländlichen Arbeiter glauben, jenseits des Ocean, indem sie zu selbstständigen Grundbesitzern werden, sich eine bessere Lage verschaffen zu können, als sie sich in der Heimath zu erwerben im Stande sind, theils, weil sie durch hohe Arbeitslöhne und durch manche andere Vortheile und Genüsse in die großen Städte gezogen werden.
Es ist das eine Thatsache und eine Thatsache, die, wenn nicht alle Anzeichen trügen, nicht grade eine blos vorübergehende Konjunktur ist, die der Natur der Sache nach zunimmt und abnimmt, sich in dem einen Jahre lebhafter fühlbar macht, wie in ändern, die aber doch eine allgemeine und, wenn mich nicht Alles täuscht, eine ziemlich dauernde Richtung anzeigt.
Dieser Thatsache gegenüber ist es Pflicht der Negierungen, sich die Frage vorzulegen, ob und was sie ihrerseits thun sollen, um für den wichtigsten wirthschaftlichen Zweig des Landes die ihm entgehende Arbeitskraft zu ersetzen.
Es können für diese Zwecke mancherlei Wege gedacht werden.
Die verbündeten Regierungen haben ihrerseits schon aus Rücksicht auf die Begrenzung, welche die Reichsverfassung der Gesetzgebung auflegt, zunächst denjenigen Weg ins Auge fassen müssen, auf dessen Betretung sie durch die Kompetenz der Reichsverfassung hingewiesen waren, und dieser Weg ist der, an Stelle der menschlichen Kraft, wo sie mangelt, die Maschinenkraft zu setzen.
Zn einem großen Umfange ist das in der Industrie geschehen.
Die Gründe sind bekannt und ja vielfach erörtert, aus welchen der Uebergang der menschlichen Arbeit zur MaschinenarbeitbeiderLandwirthschaft langsam sich entwickelt hat, zum Theil erst begonnen ist.
Wir haben ja wohl vielfach, als wir auf der Universität Nationalökonomie hörten, mit ziemlicher Bestimmtheit den Satz äussprechen hören, der in den älteren Lehrbüchern der Nationalökonomie gedruckt steht, daß die Landwirthschaft dasjenige Gebiet sei, welches sich der 1267 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873.
Nutzbarmachung der Maschinenkraft seiner Natur, nach entziehe.
Die Amerikaner, die vorzugsweise bei ihrem großen Terrain und ihrer relativ dünnen Bevölkerung darauf angewiesen waren, den für sie in einem viel eminenteren Grade, wie für die älteren europäischen Nationen wichtigsten Zweig des wirthschaftlichen Lebens, nämlich die Landwirthschaft zu kultiviren, sind die ersten gewesen, die diesen Satz der alten europäischen Nationalökonomie praktisch widerlegt haben.
Von da aus hat sich nach England unter analogen Verhältnissen die Anwendung der Maschinen auf die Landwirthschaft übertragen und wir sind in Deutschland, wenn auch in langsamem Tempo, gefolgt.
Nun, meine Herren!
die Langsamkeit des Tempo, mit dem wir nachgefolgt sind, beruht, wie ich nicht verkennen will, auf verschiedenen Gründen.
Daß aber zu diesen Gründen der Umstand gehört, daß die landwirthschastlichen Maschinen, ich will mich richtiger ausdrücken, die für die Landwirthschaft nöthigen Maschinen, denn man versteht vielfach unter landwirtschaftlichen Maschinen eine ganz beschränkte Art, daß der Grund, aus welchem diese Maschinen in der deutschen Landwirthschaft noch bei Weitem nicht in dem Maße zur Verwendung gekommen sind und kommen, als es im Interesse der Landwirthschaft und ich kann hier das Interesse der Landwirthschaft von dem Gesammtinteresse des Reiches nicht trennen daß das viel langsamer geschehen ist, als es zu wünschen wäre, das beruht unzweifelhaft auf der Erschwerung, welche der bestehende Zolltarif durch seine Eingangsabgaben der Einführung der Maschinen entgegensetzt.
Es kommt hier nicht allein, obgleich sehr wesentlich, auch auf die Höhe des Zolles an, sondern es ist der Zollvereinstarif für die Maschinen, in seiner an sich vollkommen rationellen Konstruktion, indem er den Zollsätzen für das sogenannte Materialeisen sich anschließen mußte, dahin gekommen und mußte dahin kommen, die Maschinen sehr verschiedenartigen Zollsätzen zu unterwerfen und insofern die Kalkulation des Zolles für den einzelnen Gegenstand häufig zu einer sehr zweifelhaften zu- '- chen.
Diese Umstände stehen nach der Ueberzeugung der verbü '- Äen Regierungen der für die Landwirthschaft nothwendigen w.
chschastlichen Umwandlung entgegen.
Die verbündeten Regü -ngen sind der Meinung, daß sie es diesem wichtigen Zweige des Volkswohlstandes schuldig sind, ihn von der Fessel zu befreien, welche, der Zolltarif dieser Umwandlung entgegenstellt.
Diese Erwägung ist bei der vorliegenden Frage für die verbündeten Regierungen der Ausgangspunkt gewesen.
Zn früheren Zähren, als wir im Zahre 1865 den deutschen Einzellandtagen und später 1869 dem Zollparlamente Vorlagen machten, welche die Ermäßigung der Eisenzölle in sich schließen, sind wir von dem umgekehrten Wege ausgegangen.
Wir haben, wenn ich mich so ausdrücken soll, von unten angefangen, wir haben uns gefragt, inwieweit es mit dem Interesse der Gesammtheit noch vereinbar wäre, den Schutzzoll für Roheisen und für Stabeisen auf der bestehenden Höhe aufrecht zu erhalten, und inwieweit es zulässig wäre, ihn zu vermindern.
Die Konsequenz dieses Weges von unten war nachher die Ermäßigung der Maschinenzölle.
Heute sind wir durch die dargestellten Wahrnehmungen genöthigt worden, den umgekehrten Weg einzuschlagen.
Das ist der Grund, weshalb die Vorlage, die Ihnen heute zur Berathung vorliegt, in einem gewissen Sinne, wie ich das sehr gern anerkenne, eine radikale geworden ist.
Wir können nicht füglich Maschinen, und ich rechne dahin namentlich auch die Lokomobilen, wir können nicht Maschinen zollfrei machen, die die Landwirthschaft braucht, und daneben die Eingangszölle für Materialeisen bestehen lassen.
Nun würde allerdings diese Erwägung nicht ausgereicht haben, uns zu einer Vorlage, wie die vorliegende.
Zu bestimmen, wenn wir uns hätten sagen müssen, daß durch die Vorlage ein anderer hochwichtiger Zweig der deutschen Wirthschaft, nämlich die Eisenindustrie auf eine für sie nachtheilige, wirklich nachtheilige und empfindliche Weise geschädigt würde.
Wir haben uns aber gegenüber der Entwickelung, welche nicht blos die Eisenindustrie, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
genommen hat, sondern welche das wirthschaftliche System in Deutschland überhaupt genommen hat, zu dieser Ansicht nicht bekennen können.
Zch lege hierbei auf die Preiskonjunkturen durchaus keinen entscheidenden Werth.
Zch weiß sehr gut, daß die Preiskonjunkturen wechselnd sind, und ich halte es eigentlich für einen Vorzug der heutigen Berathung, daß sie unter einer weniger günstigen Eisenkonjunktur gepflogen wird, als sie gepflogen.
worden wäre, wenn sie vor zwei Monaten stattgefunden hätte.
Man darf sich bei einer Frage dieser Art nicht auf den augenblicklichen Preisstand beziehen, man muß die Gesammtheit der Verhältnisse ins Auge fassen, und da sind wir der Meinung gewesen, daß gegenüber der großen Entwickelung, welche die Eisenindustrie bei fallenden Zollsätzen genommen hat, gegenüber der unzweifelhaften von Zahr zu Zahr steigenden Nachfrage und gegenüber den Vortheilen, welche, wie bei jeder andern Industrie, ganz besonders aber bei einer Industrie, welche schwere Massenprodukte zu erzeugen und zu versenden hat, in der fortschreitenden Ausbildung des Eisenbahnnetzes liegen, daß gegenüber diesen Momenten die Ueberzeugung nicht zu gewinnen sei, es werde, indem der Landwirthschaft der Uebergang zur Maschinenarbeit erleichtert wird, mit demselben Schlage die Eisenindustrie schwer geschädigt werden.
Die Herren haben selbst in den letzten Tagen eine Summe von 35 Millionen Thalern für die Weiterführung der elsaß-lothringischen Eisenbahnen bewilligt.
Der preußische Landtag hat eine Summe von 120 Millionen Thalern für die Vervollständigung des preußischen Eisenbahnnetzes bewilligt.
Aus den übrigen Staaten kann ich Zahlen präcise, wie ich sie hier angeben konnte, nicht angeben.
Es ist indessen bekannt, daß in sämmtlichen Bundesstaaten fast ohne Ausnahme große Ausdehnungen und Vervollständigungen des Eisenbahnnetzes m Aussicht stehen.
Zch lege auf diese Erscheinung in mehr wie einer Beziehung ein erhebliches Gewicht.
Zunächst deshalb, weil durch jede neue Meile Eisenbahn ein sehr starker Konsument für Eisen hinzutritt, nicht blos in Bezug auf die erste Anlage, so erheblich sie auch ist, sondern auch in Bezug auf die nothwendige Unterhaltung.
Zch lege ferner darauf Werth, weil, wie ich das schon angedeutet habe, wenige Produktionszweige in ihrem Absatz in dem Maße gefördert werden, als die Eisenindustrie durch jede Meile Eisenbahn gefördert wird.
Indem jede Eisenbahn einen bestimmten Weg abkürzt, oder an Stelle eines Landweges einen Schienenweg setzt, erleichtert sie in ungemeinem Grade auch die Versendung der Massengüter, und was die Massen anbelangt, so kommt neben den Kohlen in erster Linie das Eisen in Betracht.
Eine dritte Rücksicht, die dabei in Betracht kommt, und die zurückführt auf das, was ich in Bezug auf das Interesse an der Zollbefreiung der Maschinen ausgesprochen habe, ist endlich die, daß bei der gegenwärtigen Entwickelung des deutschen Eisenbahnwesens in der That die deutschen Maschinenfabriken auch für den Eisenbahnbau nicht mehr ausreichen.
Zch glaube, daß es wenige größere Regierungen giebt, die Staatsbahnen zu bauen haben, welche sich nicht genöthigt gesehen haben, mit ihren Bestellungen gegenüber der Erklärung der deutschen Maschinenfabrikanten, daß sie keine Bestellungen mehr annehmen könnten, sich an das Ausland zu wenden, und es liegt auf der Hand, daß durch den Zoll, den diese aus dem Auslande zu beziehenden Lokomotiven und Tender bezahlen, die Anlagekosten der Eisenbahnen sich entsprechend erhöhen.
Es sind das und ich wiederhole es, ich vermeide im Einzelnen wieder einzugehen auf Gründe, die von anderer Seite für eine analoge Vorlage angeführt sind es sind das die wesentlichsten Gesichtspunkte, welche die verbündeten Regierungen geleitet haben.
Zch bin nun aber, weil wir heute eigentlich die zweite Erste Berathung des Gegenstandes haben, doch auch genöthigt, was man sonst bei der Einleitung in die allgemeine Diskussion nicht thun kann, einzugehen auf Bedenken, welche in 180 1268 Deutscher Reichstag.
57. lebhafter Weise bei der letzten Berathung dieses Gegenstandes gegen die Zollbefreiung des Roheisens, insbesondere des Stabeisens geltend gemacht sind.
Der Herr Abgeordnete sür Ottweiler-St. Wendel hat damals mit Lebhaftigkeit den verbündeten Regierungen sowohl als denjenigen Mitgliedern des Reichstags, welche früher dem Zollparlament angehört haben, Vorgeworfen, daß sie ein friedliches Kompromiß zu brechen im Begriffe ständen, wenn sie gegenwärtig auf die damals zur Diskussion stehenden Vorschläge des Herrn von Behr eingehen würden.
Zch kann es nicht unterlassen, auf diese Ausführung zu antworten, weil es mir von jeher daran gelegen hat.
Treu und Glauben zu halten, und weil ich glaube, daß auch der Reichstag, so weit er sich noch für identisch mit dem früheren Zollparlament hält, ein Interesse daran hat, seinerseits ebenso zu verfahren.
Zch möchte nun einmal fragen: was ist eigentlich das Kompromiß, von dem der Herr Abgeordnete für OttweilerSt.
Wendel gesprochen hat.
Zunächst schicke ich voraus, daß ich überhaupt kaum einen gesetzgeberischen Akt kenne, soweit ich parlamentarische Verhandlungen beobachtet und mitgemacht habe, der nicht ein Kompromiß wäre.
Er ist ein Kompromiß, wenn es sich um Reichsgesetze handelt im Schooße des Bundesrathes, er ist ein Kompromiß im Hause selbst und er ist endlich ein Kompromiß zwischen dem Hause und den verbündeten Regierungen.
Zch kenne sehr wenige wichtige Gesetze, welche anders zu Stande gekommen wären, denn wenn sie anders zu Stande kommen, so setzt das große Momente voraus, wo eine gewaltige Strömung alles in einer Richtung mit sich fortreißt, dann kanu man sagen: es kommt Etwas zu Stande, was kein Kompromiß ist.
Zn diesem Sinne ist ganz unzweifelhaft die damalige Tarifgesetzgebung ein Kompromiß gewesen.
Aber in diesem Sinne ist er auch von irgend einem andern Gesetze gar nicht zu unterscheiden.
-Nun, meine Herren, ist, glaube ich, weder im Reichstag noch bei den verbündeten Regierungen der Satz anerkannt worden, daß, wenn einmal ein Gesetz zu Stande gekommen ist, was wie gesagt auf einem Kompromiß beruht, man nun verbunden wäre, auch wenn sich zeigen sollte, daß einzelne Bestimmungen und zwar auch grade solche, welche Gegenstand des Kompromisses gewesen sind, sich auf die Dauer nicht empfehlen, nun doch, weil ein Vertrag vorliegt, diese Bestimmungen auf die Dauer unanfechtbar seien und daß daran festzuhalten sei trotz alledem.
Zch glaube, das wäre eine große parlamentarische Verkehrtheit.
So viel im Allgemeinen.
Was nun speciell den vorliegenden Fall betrifft, so konstatire ich, daß die Frage der Stabeisenzölle überhaupt gar keinen Theil desjenigen bildet, was im Jahre 1870 durch Kompromiß festgestellt ist.
Die Ermäßigung der Stabeisenzölle war allerdings entgegen verschiedenen Stimmen aus dem Zollparlament mit großer Majorität festgestellt, als im Zahre 1870 die Verhandlungen sich dahin entwickelten, daß die Nothwendigkeit eines Kompromisses sich herausstellte, um die Sache zum Abschluß zu bringen.
Was war nun damals der Gegenstand des Kompromisses, soweit es hier interessirt
Das war die Ermäßigung des Zolles von Roheisen von 5 Silbergroschen auf 2 V Silbergroschen.
Man ließ damals auch noch einige Kleinigkeiten in Bezug auf Baumwollengarn aus dem Tarif heraus, die ich nicht wiederholen will, dem gegenüber stand die Erhöhung des Kaffeezolls.
Wenn wir also überhaupt hier von Kompromissen reden wollen und man dem Kompromiß überhaupt eine Bedeutung beilegen will, so kann das hier nur zutreffen sür den Roheisenzoll, also gerade für diejenige Position, für welche der Herr Abgeordnete für Ottweiler-St. Wendel ehrlich genug gewesen Ast anzuerkennen, daß es ihm gar nicht darauf ankomme.
Zch kann bei dieser Lage der Sache und ich habe mir die damaligen Verhandlungen wieder lebhaft vergegenwärtigt in der That nur mit der größten Entschiedenheit von dieser Sitzung am 20.
Zuni 1873.
Stelle aus den Vorwurf zurückweisen, als hätte man nicht gehalten, was man damals versprochen habe.

(Sehr richtig!)
Zch glaube, die Herren, die dem Zollparlament angehört haben und die auch diesem Hause angehören, werden in ihrer großen Mehrheit auch für sich den Vorwurf zurückweisen.
1 (Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, ist von dem Herrn Abgeordneten für Ottweiler St. Wendel ein Punkt besonders betont worden, den ich aus feiner Ausführung herausgreife, weil ich ihn in der That für einen sehr beachtenswerthen halte, das sind die, ich glaube schon in diesem Hause, jedenfalls im Zollparlament vielfach erörterten aognits ä eantion, mit andern Worten: die indirekte Ausfuhrprämie, welche die französische Regierung ihren Hüttenbesitzern und Maschinenfabrikanten bei der Ausfuhr von Gußwaaren, Stabeisen und Maschinen gewahrt.
Zch setze voraus, daß dem Hause das Wesen der Sache bekannt ist.
Ich erkenne an, daß die Thatsache im Zahre 1870 dazu geführt hat, in Beziehung, auf die groben Gußwaaren in der Zollermäßigung nicht soweit zu gehen, wie man sonst gegangen sein würde; ich erkenne ferner an, daß wir, als zuerst von der gegenwärtigen Vorlage die Rede war, uns zu der Voraussetzung berechtigt hielten, es seien diese uMits ä eautiou in der Form, in welcher sie bestanden hatten, nicht mehr im Gange.
(Hört, hört!)
Wir waren berechtigt zu dieser Voraussetzung, weil inzwischen an die Spitze der französischen Regierung ein Mann gekommen war, der in feiner früheren parlamentarischen Stellung das System bekämpft hatte, wir waren dazu berechtigt, weil wir voraussetzen dursten, daß gegenüber den nicht unerheblichen Finanzbedürfnissen Frankreichs man dahin gedrängt sein würde, ein System zu verlassen, welches der französischen Staatskasse zu Gunsten der Kasse einzelner großer Industrieller erhebliche Summen entzieht; (Hört, hört!)
wir waren endlich dazu berechtigt, weil nach vorläufigen Erkundigungen wir gar nichts, mehr von der Sache hörten.
Der Herr Abgeordnete sür Ottweiler-St. Wendel hat vollkommen Recht, und es ist durch amtliche Erkundigungen vollkommen bestätigt, daß dieses System noch fortdauert, und ich muß hinzufügen, ich kann nach den stattgefundenen Besprechungen in Paris nicht sagen, daß ich etwa ein rasches Verlassen des Systems in Aussicht stellen könnte.
Dessen ungeachtet haben wir die Vorlage gemacht.
Wir mußten uns gegenüber den für die Maßregel selbst sprechenden Gründen doch nothwendig die Frage vorlegen, ob wir in Beziehung auf einen der wichtigsten Gegenstände des Verbrauchs unsere Entschließungen abhängig zu machen hätten lediglich nicht einmal von der Gesetzgebung, sondern einfach von der Verwaltungspraxis eines Nachbarstaats.
Sehr richtig!)
Meine Herren, die Voraussetzung, von der vor einigen Monaten ausgegangen wurde, die aeguits ü eautiou hätten aufgehört nehmen Sie an, sie wäre richtig gewesen.
Der Herr Abgeordnete für Ottweiler-St. Wendel würde alsdann aus diesem Motiv keine Bedenken hergeleitet haben, und Niemand in der Welt würde garantirt haben, baß mit einer Aenderung ich will gar nicht einmal sagen, des Präsidenten der französischen Republik, sondern des französischen Finanzministers die aeguits Loaution wieder eingeführt würden.
1269 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zum 1873.
Dann wären wir mit unserer Gesetzgebung fertig, und sollten wir nun, weil dev Minister eines Nachbarstaates eine Maßregel, über deren Werth man ja sehr verschiedener Meinung sein kann, für zweckmäßig hält, darum sofort mit unserem Tarife nachkommen
Meine Herren, es ist das in der That unmöglich, ich halte es nicht für zulässig, bei Maßregeln, die man im Interesse des Landes für nothwendig hält, sich abhängig zu machen von dergleichen ganz einseitigen und zugleich ganz unkontrolirbaren Bestimmungen.
(Sehr wahr!)
Es können darüber verschiedene Meinungen sein, ob die Maßregel, die wir vorschlagen, nothwendig ist, ob sie zu weit geht oder nicht, aber ich bitte Sie, Meine Herren, bei den Entschließungen, die Sie fassen, gehen Sie davon aus, das zu thun, was Sie, abgesehen von dem, was um uns vorgeht, für das Richtige halten.
(Bravo!)
Ich komme endlich noch aus eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Ottweiler-St. Wendel.
Er hat und darin trete ich ihm bei sich verwahrt mit einem etwas lebhaften Ausdruck gegen die Argumentation, die man herleiten könnte daraus, daß dieses Pflänzchen, die Eisenindustrie, welche unter dem Zollschutz groß geworden, sich weit genug entfaltet haben müsse, um die frische Luft zu ertragen.
Ich gebe ihm Recht, das ist eine Redensart, die man schon so oft gehört hat, daß man gern darauf Verzichtet; nun hat er aber unmittelbar daran anknüpfend, eine Aeußerung gethan, von der ich ihm gegenüber subjektiv ganz gewiß nicht behaupte, daß sie eine Redensart ist, die man mir aber gestatten muß, objektiv meinerseits als eine Redensart anzusehen, nämlich die: die Eisenindustrie verlangt keinen Schutz, sie verzichtet auf jeden Schutz, schafft uns nur internationalen Freihandel, wenigstens mit unseren Nachbarn, für unser Eisen.
Za, meine Herren, ich habe nun mit diesen Dingen ziemlich lange zu thun gehabt, das haben wir jedesmal und von jeder Industrie gehört, (Sehr richtig!)
und zwar konnte jede Industrie dies mit der vollsten Sicherheit sagen, weil sie ganz sicher war, daß es niemals zur Ausführung kam.
Also meine Herren, auch darauf legen Sie kein Gewicht.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Meine Herren, als Ihnen der Antrag unter Nummer 88 der Drucksachen unterbreitet wurde, welcher von den Herren von Behr, von Below, Ör.
Birnbaum und meiner Person gestellt worden ist, stand die Erörterung über eine Steuerreform in Aussicht aus Anlaß des bekannten Beschlusses des Reichstags auf Aufhebung der Salzsteuer, welche eine Erleichterung der Steuerzahler in Aussicht stellte, eine Erleichterung der großen Masse der Bevölkerung.
Wir, die Antragsteller waren, als wir mit unserem Antrage hervortraten, der Meinung, daß das Ergebniß dieser Erörterung ein sehr zweifelhaftes sei; es war eine persönliche, aber aus fester Ueberzeugung gegründete Meinung.
Wir glaubten, daß in der Frage, wie ein Ersatz etwa für die ganz oder zum Theil aufzuhebende Salzsteuer zu finden sei, eine, Meinungseinstimmigkeit nicht würde zu erzielen sein.
Wir sagten uns nun, daß bei der Lage des Reichshaushalts, welcher im Jahre 1871 sich auf 75, 000, 000 belief, im Jahre 1873 auf 118, 000, 000, und welcher für 1874 auf 140 Millionen gestiegen ist, daß ferner in Anbetracht, daß ein Einnahmeüberschuß von etwa 10, 000, 000 Thalern auch für 1874 zu erwarten steht, Angesichts ferner des Eingangs einer Kriegsentschädigung von 5 Milliarden Franken daß, sage ich die Frage der Steuerzahler, ob die Abgeordneten nicht auch irgend eine Erleichternng in Bezug auf die Steuerlast heimbrächten, eine sehr berechtigte sein würde.
Wir fragten uns dann, in welcher Weise w ürde diesem berechtigten Verlangen zu entsprechen sein
Wir glaubten, es würde am besten geschehen durch die Inangriffnahme einer Tarifreform. '
Wir glaubten aber ferner bei der Geschäftslage des Hauses, 1 uns auf das nothwendigste Bedürfniß1beschränken1zu müssen.
Wir haben deshalb davon abgesehen, 1 eine allgemeine weitergreifende Tarifreform zu beantragen.
1 Wir haben uns lediglich darauf beschränkt, eine Reform in Beziehung auf die Eisenzölle vorzuschlagen, welche in runder Summe etwa eine Steuerentlastung im Betrage von ungefähr drei Millionen ergeben würde.
Wenn wir uns hierauf beschränkt haben, so ist das gerade geschehen in der Absicht, nur an einer Stelle den Hebel anzusetzen, wo eine wesentliche Meinungsverschiedenheit nicht zu befürchten sein würde.
Inzwischen ist nun die Vorlage der verbündeten Regierungen eingegangen.
Diese Vorlage unterscheidet sich, was insbesondere die Eissnzölle angeht, von der unsrigen dadurch, daß die unter Nummer III 4 aufgeführten Waaren, ferner Weißblech und außerdem Schiffe nicht unter die zollfreien Gegenstände aufgenommen worden sind; sie unterscheidet sich ferner dadurch, daß Eisenbahnfahrzeuge in gewisser Beschränkung als zollfrei proponirt worden sind, die wir als zollpflichtig bestehen ließen.
Der financielle Unterschied-ist ungefähr auf 240, 000 Thaler zu bemessen, in der Weise, daß also unsere Vorlage eine Ermäßigung im Betrage von 240, 000 Thaler mehr ergeben würde, als die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Demgegenüber sind aber verschiedene andere Erleichterungen von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen, die wir nicht ins Auge gefaßt haben: ich mache nur aufmerksam aus die Beseitigung der Ausfuhrzölle für Lumpen und die Herabsetzung des Sodazolles.
Wir sind nun der Meinung, daß Angesichts der Lage der Dinge es für uns angezeigt sei, unsern Antrag zurückzuziehen; wir glauben, daß die Zwecke, die wir verfolgt haben, im Wesentlichen mit Annahme der Regierungsvorlage zu erreichen sind und wir sind nicht gewillt, wegen der Differenzen, die bestehen, noch weitere Unterscheidungen für die Debatte fortbestehen zu lassen.
Zch bin daher von meinen Herren Mitantragstellern autorisirt, unsern Antrag hiermit zurückzuziehen.
Wir stehen nunmehr zunächst auf dem Boden, den die Regierungsvorlage betreten hat, wir sind der Meinung, daß, wenn die Frage jetzt nicht ausgetragen wird, ihre Lösung überhaupt aä ealsuäas grnseas werde verschoben werden.
Wir bitten Sie daher, der Regierungsvorlage zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, ich habe seiner Zeit den Anträgen der Herren Abgeordneten von Behr und von Below zugestimmt, weil ich der Meinung bin, daß die Eisenindustrie eines Schutzzolles nicht mehr bedarf und daß die Aufhebung des Eisenzolles im Interesse der Landwirthschaft dringend wünschenswerth ist.
Zch theile zwar nicht die Anschauung derjenigen ländlichen Grundbesitzer, welche von der Aushebung der Eisenzölle eine Art neuer Aera für die Landwirthschaft erwarten, ich bin sogar noch zweifelhaft, ob dann wirklich größere Maschinen ausgenommen die landwirthschastlichen Werkzeuge werden wesentlich billiger werden.
Immerhin, meine Herren, ist die Lage der Landwirthschaft in diesem Augenblick gegenüber anderen Erwerbszöllen eine so ungünstige, daß es wohl gerechtfertigt erscheint, der Land180 1270 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zuni 1873, wirthschaft auch solche Erleichterung zu geben, die möglicherweise nicht von außerordentlicher Bedeutung sind.
Ach werde aus diesen Gründen auch heute für die Aufhebung der Eisenzölle stimmen, ich bin aber geneigt, auf den Kompromiß einzugehen, der uns durch die Herren Abgeordneten Hammacher und Miguel vorgeschlagen ist.
Ganz anders aber, meine Herren, hat sich die Sachlage in Beziehung auf die Eisenzölle dadurch gestaltet, daß uns die Regierung gleichzeitig damit auch noch Reformen anderer Art vorschlägt, und ich möchte glauben, meine Herren, daß die Vortheile, welche möglicherweise durch Aufhebung der Eisenzölle für die Landwirthschaft erwachsen können, durch die gleichzeitige Aufhebung des Stärkezolles im höchsten Grade gefährdet sind.
Za ich möchte soweit gehen, zu glauben, daß vielleicht die Nachtheile, welche die Landwirthschaft von dieser Aufhebung der Stärkezölle haben wird, viel größer sind, als die Vortheile, welche durch bis Aufhebung der Eisenzölle erwachsen können, und zwar sowohl für die Stärkefabrikation wie für die Landwirthschaft, und ich sehe in der That keinen Grund, daß, wenn man die mißlichen Verhältnisse der Landwirthschaft berücksichtigen will, man ihr den sehr niedrigen und für die Konsumenten kaum fühlbaren Schutzzoll entziehen will, den sie in Bezug auf die Stärkefabrikation genießt.
Die Stärkefabrikation besteht aber auch als größeres industrielles Gewerbe und auch nach dieser Richtung hin wird die Landwirthschaft die allererheblichsten Nachtheile haben, denn entweder wird es bei der ausländischen Konkurrenz den inländischen Fabrikanten gelingen, die Preise des Rohproduktes herunterzubringen, und das würde natürlich ein unmittelbarer Nachtheil für die Landwirthfchaft fein denn dieses Rohprodukt ist bekanntlich die Kartoffel —, oder der Nutzen an der Stärkefabrikation vermindert sich derart, daß eine größere Fabrikation sich nicht entwickelt, die jetzige sich vielleicht vermindert, und dann muß das Material, das zur Stärke verwendet wird, die Kartoffel, anderweitige Verwendung suchen und diese Verwendung findet sie nur bei der Spiritusfabrikation.
Zch möchte deshalb glauben, daß gerade die östlichen preußischen Provinzen, welche auf den Kartoffelbau großen Werth zu legen haben, vielmehr dafür Sorge tragen müssen, daß der Stärkezoll nicht aufgehoben wird, als dafür, daß die Eisenzölle aufgehoben werden.
Es ist mir von einem Sachkenner mitgetheilt worden, daß die Aufhebung des Zolls auf Stärke ungefähr einer Preiserniedrigung der Kartoffel von 2 2 Silbergroschen pro Centner gleichkommen wird.
Nun denken Sie sich eine gar nicht große Spiritusbrennerei, die jährlich 10, 000 Centner Kartoffeln verarbeitet.
Wenn bei diesem Material die Verminderung 2 Vs Silbergroschen per Centner betrüge, so würde das ein Ausfall von 800 Thalern sein, und ich möchte Sie, meine Herren und die Regierung fragen, ob Sie wirklich glauben, daß ein Gut von dieser bescheidenen Größe durch Aufhebung der Eisenzölle -die 800 Thaler ersparen kann, die es durch Aufhebung der Stärkezölle einbüßen würde.
Es will mir beinahe scheinen, als ob diese Maßregel nicht sowohl im Interesse der Landwirthschaft, als im Interesse einzelner Fabrikanten gegeben wäre, und ich habe gerüchtsweise vernommen, daß namentlich einige elsässische Fabrikanten an der Aufhebung des Stärkezolls ein sehr großes Interesse hätten.
Nun bin ich zwar im höchsten Grade bemüht, den elsässischen Interessen so viel als möglich gerecht zu werden, aber diese Theilnahme für die Elsässer kann doch nicht so weit gehen, daß man deshalb das Wohl und Wehe der Landwirthschaft in den verschiedensten Theilen Deutschlands erheblich schädigt.
Zch will zugeben, meine Herren, daß meine Ansichten vielleicht diskutabel sind, daß sich gegen diese Meinung auch Gründe anderer Art geltend machen lassen, aber, meine Herren, um so mehr könnte ich Sie bitten, heute über diese Frage keine Entscheidung zu treffen.
Wir haben die Angelegenheit einen einzigen Tag zur Prüfung vorliegen gehabt, und ich möchte bei aller Hochachtung vor der hohen Wissenschaft des Hauses denn doch behaupten, daß ein großer Theil der Mitglieder nicht im Stande gewesen ist, sich in dieser kurzen Zeit eine einigermaßen begründete Meinung darüber zu verschaffen, wie denn die Aufhebung des Stärkezolls aus die Landwirthfchaft und auf das Gewerbe der Stärkefabrikation wirken wird.
Wenn Sie aber, meine Herren, gleichwohl schon heute über diese Angelegenheit entscheiden wollen, so möchte ich fürchten, daß das ein gewaltsames Verfahren wäre und daß Sie sich eine große Unzufriedenheit der Fabrikanten zuziehen würden; Sie würden eine junge Industrie auf das Tiefste schädigen, ohne sie auch nur gehört zu haben.
Meine Herren, als wir hieher kamen und damals die Besteuerung des Tabaks in Aussicht stand, sind uns die verschiedenartigsten Denkschriften für und gegen zugegangen, und wir haben Gelegenheit gehabt, uns mit der Frage eingehend zu beschäftigen, und Hier, meine Herren, wollen wir lediglich auf Grund der gerade in Bezug auf die Stärkesteuer sehr kargen Motive eine Entscheidung treffen, welche für einen immerhin nicht unerheblichen Industriezweig von der außerordentlichsten Bedeutung sein muß.
Beinahe Gleiches gilt aber auch von den übrigen Tarifveränderungen, welche uns von Seiten der Regierung vorgeschlagen sind, und ich muß Ihnen ganz offen bekennen, ich bin in diesem Augenblick nicht vollständig orientirt, wie die Aufhebung des Sodazolles auf dis verschiedenen Industriezweige wirken würde, und ich schäme mich nicht, dies zu gestehen, denn ich bin überzeugt, daß sich ein großer Theil des Hauses in gleicher Lage befinden wird.
(Sehr richtig!)
Nun könnte man vielleicht einwenden, die Sodasteuerfrage ist auch schon ziemlich alt, wir haben sie seiner Zeit im Zollparlament verhandelt, und ich erinnere mich, daß damals schon eine große Menge von Schriften für und gegen eingereicht worden sind.
Aber, meine Herren, erstlich ist ein großer Theil der Mitglieder des gegenwärtigen Hauses nicht derselbe, wie im Zollparlament, und auch diejenigen, welche an den damaligen Verhandlungen Theil nahmen, sind seitdem mit einer Menge der verschiedenartigsten Dinge viel zu sehr beschäftigt gewesen, als daß ihnen die Verhältnisse der Sodasteuer noch so vollständig im Gedächtniß sind, um binnen einem Tage sich dieselben vollständig wieder zu vergegenwärtigen.
Zch weiß auch, daß über die Ausfuhr der Lumpen eine große Opposition entstand, und ferner auch, daß in Bezug auf die anderen jetzt in Vorschlag gebrachten Tarifänderungen Verhandlungen damals stattgefunden haben.
Aber, meine Herren, diese Materien sind uns heute so neu und so vollständig unvorbereitet zugeschoben, daß ich glaube, es ist nicht rathsam, darüber jetzt einen Entschluß zu fassen.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß wir Delegirte gewählt haben, um darüber zu berathen, welche besonders wichtigen Fragen noch berathen werden sollen.
Wir haben außerdem stundenlange Verhandlungen über die Tagesordnung gehabt wegen der Priorität verschiedener Angelegenheiten, und sie haben damit geendet, daß ein Theil dieser wichtigen Angelegenheiten voraussichtlich nicht mehr zur Verhandlung kommen wird.
Und, meine Herren, in diesem Stadium des Reichstags sollten wir über ganz neue Dinge und über nicht unwesentliche TarifVeränderungen urtheilen, für welche uns alle Vorbereitung gefehlt hat.
Zch kann Ihnen deshalb nur empfehlen, auf diese Tarifreform nicht einzugehen.
Uebrigens, meine Herren, hat diese Frage auch eine gewisse principielle Bedeutung.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat uns zwar gesagt, daß diese Vorlage nicht hervorgegangen sei aus einer handelspolitischen Theorie, sondern daß sie lediglich faktischen Verhältnissen gerecht werden soll.
Aber, meine Herren, immerhin ist diese Vorlage doch geeignet, dem Principe der immer größeren Handelsfreiheit, dem Principe der vollständig un1271 57.
Sitzung am 20.
Zuni 1873.
Deutscher Reichstag.
begrenzten steten Konkurrenz mehr und mehr gerecht zu werden.
Dieses Princip der unbegrenzten freien Konkurrenz aber, meine Herren, hat, wie Sie wissen, in Bezug auf die Gewerbegesetzgebung zu so großen Uebelständen geführt, daß wir bereits von der Regierung eine Gesetzesvorlage erhalten haben in Bezug auf die Kontraktbrüchigen, sie hat zu zahlreichen Petitionen geführt, die zu meinem Bedauern bis jetzt noch nicht zur Verhandlung gekommen sind.
Wenn wir auf der einen Seite noch nicht einen Entschluß darüber gefaßt haben, inwieweit das Princip der vollständig freien Konkurrenz auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung aufrecht erhalten werden soll, scheint es mir doch nicht ganz unbedenklich, gleichwohl in Bezug auf den Handel zu erklären, daß dieses Princip ununterbrochen fortdauern soll.
Auch aus diesem Grunde möchte ich bitten, auf die Vorlage, insoweit sie sich nicht auf die Eisenzölle bezieht, nicht einzugehen.
Zch bitte also, die Anträge der Abgeordneten Dr. Hammacher und Miguel anzunehmen, alle anderen Vorschläge der Regierung aber abzulehnen, und ich hoffe, daß die Reichsregierung darin nicht etwa die Erklärung sehen wird, daß wir ihre Anschauungen für ungerechtfertigt hielten, sondern nur die Erklärung, daß uns in diesem Augenblick die Berathung einer weiteren Tarifreform, als die der Eifenzölle, nicht opportun erscheint.
(Bravo!)
Präsident: 1 Die Abgeordneten Miguel und Dr. Hammacher haben in ihren Anträgen inzwischen die Zahl 1878 in 1877 verändert, also daß es heißen soll: Sämmtliche vorstehende III.
3 bis Inolnsivs 9 aufgeführten Gegenstände werden vom 1.
Zanuar 1877 an vom Eingangszoll befreit.
Die Abgeordnetn von Below und Baron von Minnigerode haben den Antrag eingebracht, für den Fall der Annahme des Antrags der Abgeordneten Dr. Hammacher und Miguel 1.
1 zu tz 1, I: Ziffer 11 der Regierungsvorlage zu streichen, 2.
1 dem tz 1 aber als Nummer 6 hinzuzufügen: „Kraftmehl, Puder, Stärke, Arrowroot (Nummer 25 cp 1) werden vom 1.
Zanuar 1877 an vom Eingangszoll befreit.
Die Nummer 88 (der Antrag der Abgeordneten von Behr, v. Below und Genossen) und das dazu gestellte Amendement der Abgeordneten Stumm und von Kardorff (Nummer 164) sind aus der Berathung geschieden.
Das Wort hat der Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Zch habe schon neulich Gelegenheit genommen, mein Bedauern auszusprechsn, daß die Regierung durch diese Vorlage den Standpunkt verlassen hat, den sie bisher festgehalten hat, nämlich den Standpunkt, Zölle nur aufzuheben, wenn eine Kompensation, ein Ersatz durch andere Zölle gewährt wird.
(Ah!
links.)
Za, meine Herren, ich halte meinerseits an diesem Standpunkte noch immer fest und bedaure nur, daß die Regierung ihrerseits ihn aufgegeben hat.
Meine Herren, unsere künftigen Budgets werden nicht mehr so glänzend aussehen, wie das heutige, und wenn heute wiederum darauf hingewiesen ist, daß die Mehreinnahmen aus den Zöllen wohl eine Herabsetzung eines einzelnen Zolls wie der Eisenzölle rechtfertigen, so möchte ich meinerseits darauf hinweisen, daß die Mehrausgaben des Reichs in viel stärkerer Progression steigen werden, als die Einnahmen aus den Zöllen.
Mit vollem Recht hat meines Erachtens der Herr Abgeordneter Miguel schon neulich darauf hingewiesen, daß der Zeitpunkt nicht ferne steht, wo wir nach neuen Steuern uns werden umsehen müssen, und meine Herren, ich möchte namentlich die Vertreter der kleineren Staaten aufmerksam machen, daß doch diese drei Millionen, um die es sich handelt, und die doch an und für sich nur eine geringe Summe repräsentiren, daß diese doch zusammentreten mit andern Summen.
Denken Sie doch daran, meine Herren, in welche Finanzkalamitäten manche der kleinen Staaten geführt werden, wenn die Gesetzgebung über das Papiergeld und das Banknotengesetz erst in Wirksamkeit treten wird.
Denken Sie daran, daß aus den Einnahmen aus dem bisherigen Banknotenverkehr, aus dem Papiergeld, einzelne kleine Staaten ihre financielle Existenz überhaupt bisher gefristet haben.
Meine Herren, für diese Staaten ist auch dieser Tropfen, den die Aufhebung der Eisenzölle für sie in dem Becher trägt, von verhängnißvoller Bedeutung.
Meine Herren, ich glaube eben das Wort „Schluß ''zu vernehmen, (Rufe: Nein!)
ich bedaure, nicht schließen zu können, im Gegentheil, etwas länger mich heute fassen zu müssen, als es sonst meine Gewohnheit ist.
Meine Herren, ich habe aber außerdem gegen die Vorlage der Regierung wesentlich dasselbe politische Bedenken, dessen neulich mein Freund Stumm schon gedacht hat, das Bedenken, daß wir entscheiden sollen über die Aufhebung der Eisenzölle, ehe die Elsaß-Lothringer hier in den Reichstag eingetreten sind.
Zch stimme vollständig mit jedem Worte überein, was in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Stumm hier gesagt hat.
Meine Herren, wir rechnen jetzt darauf, und es ist von allen Seiten der Wunsch hier ausgesprochen worden, daß in Elsaß-Lothringen die Wahlen sich auf Männer lenken möchten, welche nicht Franzosenfreunde, nicht Gambettisten wären, sondern Männer, die geneigt sind, mit ruhiger Ueberlegung in die Berathung der Bedürfnisse und der materiellen Interessen des Landes einzutreten.
Meine Herren, gerade in den industriellen Eisendistrikten war es möglich, solche Wahlen zu Stande zu bringen, die Aussicht lag sehr nahe, es war sogar in einem Distrikt ein Kandidat in Aussicht genommen, der nicht im Elsaß seinen Wohnsitz hat.
Meine Herren, glauben Sie, daß die Herren geneigt sein würden, solche Wahlen zu thun, wenn die Eisenzölle aufgehoben würden
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat bereits außerdem darauf hingewiesen, daß die aegaits ä cmution noch in voller Kraft fortbestehen, Sie wissen Alle, daß die elsaß lothringische Eisenindustrie, die etwa ein Fünftel unserer Eisenproduktion liefert, durch die aeguitg a, oanticm am schwersten leidet, sie und die rheinische Industrie.
Gerade das hätte uns, meine ich, veranlassen sollen, mit der ganzen Frage der Eisenzölle zu warten, bis die Elsaß-Lothringer in den Reichstag eingetreten sind.
Mene Herren!
Zch habe noch einen dritten Grund, der mir die Vorlage der Regierung völlig unannehmbar macht.
Wir geben nämlich mit der vollen Aufhebung der, Eisenzölle, wie sie die Regierung beantragt hat, das einzige Mittel aus der Hand, den Spiritus-Schutzzoll in England aus der Welt zu schaffen.
(Oho!
Sehr wahr!)
Meine Herren!
Zch muß in dieser Beziehung auf Einiges zurückkommen, was neulich der Herr Abgeordnete von Behr hier vorgetragen hat, ich darf dabei zur Orientirung der Herren, die mit dem Spiritus-Schutzzoll in England nicht näher bekannt sind, einige Auseinandersetzungen vorausschicken.
England erhebt im Innern eine Steuer von 10 Schilling für die Gallone Spiritus, es erhebt als auswärtigen Zoll 10 Schilling und 5 Pence.
Die 5 Pence reprä!
sentiren ungefähr ein Drittel des gesummten Spirituswerths,!
wenn man nämlich die Steuer herunterrechnet es ist also 1272 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zum 1873. ein Schutzzoll in optima torma.
Nun, meine Herren, hat sich in England selbst eine Agitation gegen diesen Schutzzoll gebildet.
Diese Agitation war bisher nicht erfolgreich, weil die dortigen Spiritusbrennereien in den Händen sehr großer mächtiger Lords sind, mächtiger Lords, die namentlich dadurch einen gewaltigen Einfluß im ganzen Lande haben, daß der größte Theil der englischen Gastwirthe und Schänkwirthe ihre Pächter sind.
Wer den Einfluß der englischen Gast- und Schänkwirthe bei den Wahlen zum englischen Parlamente kennt, wird diesen Einfluß nicht unterschätzen.
Außerdem benutzten die Herren in sehr geschickter Weise dis Mäßigkeitssreunde in England, die ja auch eine große und starke Partei bilden, um denen vorzustellen, man ginge darauf aus, den Spiritus in England billiger machen zu wollen.
Allerdings hatte sich die Agitation ursprünglich dahin gerichtet, die fünf Pence zu streichen.
Za, meine Herren, uns ist die Sache ja an und für sich ganz gleichgültig, ob diese fünf Pence bei dem auswärtigen Zoll gestrichen werden, oder ob sie der inneren Steuer zugesetzt werden, und noch heute und darin stimmen die Berichte aller Herren, die mit'den englischen Verhältnissen vertraut sind, überein ist die Möglichkeit vorhanden, diese Steuer fortzuschaffen, diese für uns so drückende und lästige Steuer aus der Welt zu schaffen, sowie den Engländern Kompensationen in anderen Sachen geboten werden.
Es ist das nicht blos eine persönliche Meinung von mir, obschon auch ich mit verschiedenen hervorragenden Männern aus England verhandelt habe, sondern es haben Herren, die jährlich in England eine Zeit des Jahres sich aufhalten, die jetzt zum Theil ihren dauernden Aufenthalt in England genommen haben, diese meine Meinung vollständig bestätigt.
Der Herr Abgeordnete von Behr hat uns nun damals gesagt, England würde nie daran denken, diese bestehenden Spirituszölle aufzuheben, denn die repräsentirten zu hohe Einnahmen für England.
Za, meine Herren, darum handelt es sich ja gar nicht, und ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete von Behr, der weiß, daß es sich darum nicht handelt, die englischen SpiritusEinnahmen herunterzusetzen, hier im Reichstag einen Vortrag hält, der den Reichstag dazu induciren soll, dies anzunehmen.
Präsident: „Induciren soll ''ist gewiß kein glücklich gewählter Ausdruck.
Abgeordneter von Kardorff: Zch nehme den Ausdruck zurück.
Der Herr Abgeordnete von Behr hat mir vorgeworfen, daß ich in das Wörterbuch des parlamentarischen Sprachgebrauchs das Wort: landwirtschaftlicher Znteressenschwindel eingeführt.
Ich weiß nicht, ob ich es gewesen, der dieses Wort eingeführt hat.
Zch bin selbst Landwirth.
Zch habe die landwirtschaftlichen Interessen vielleicht früher vertreten, als der Abgeordnete von Behr.
Aber, meine Herren, ich werde stets und immer meine Stimme dagegen erheben, wenn die landwirtschaftlichen Interessen mit solchen Waffen vertreten werden, wie der Abgeordnete Behr sie hier anzuwenden für gut befunden hat.
Zch werde meinerseits meine Stimme stets dagegen erheben, wenn sich Herren zu Vertretern landwirtschaftlicher Interessen auswerfen die nicht einmal das einsehen, daß die Frage der Spirituszölle für die gesammte Landwirthschaft in den östlichen Provinzen von ungleich größerer Bedeutung ist, als die Frage der Eisenzölle.
Meine Herren, es kann mir nicht einfallen, hier theoretische Auseinandersetzungen über Freihandel und Schutzzoll zu halten, aber ich möchte doch gerade, bei der Spiritussrage stehen bleibend, darauf aufmerksam machen und das als Analogie für die Behandlung unserer Eisenzollfrage hier anführen, wie denn die Engländer in solchen Fällen sich betragen und benehmen.
Meine Herren, der Abgeordnete von Behr hat neulich mit großem Rechte schon auf eine kleine Schrift!
aufmerksam gemacht: 1 Der deutsche Sprit auf dem I englischen Markte.
Zn dieser Schrift können Sie lesen, daß man in England amtlich und officiös die Beseitigung des Spiritusschutzes mit folgenden Worten zurückweist.
Sie sagen: wir müssen unsere inländische Spiritusindustrie schützen; denn sie arbeitet mit theuerem Material, theueren Arbeitskräften und unter einer lästigen fiskalischen Kontrole.
Wenn man nun, meine Herren, frage ich Sie, bei uns in dieser Weise und mit solchen Worten irgend einen Schutzzoll für eine Industrie verdeutlichen wollte, so würde ein allgemeines Geschrei sich erheben.
Za, meine Herren, die Engländer erheben kein Geschrei, sie sind praktische Leute, die rechnen können, die nicht blos nach Theorien arbeiten, sondern nach praktischen Erfahrungen.
Meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat zwar vorhin gesagt, es fiele den Regierungen ja gar nicht ein, die Theorie vom Freihandel verwirklichen zu wollen; ich will gewiß dem Herrn Präsidenten subjektiv keine Redensart zutrauen, aber objektiv muß ich das doch als Redensart bezeichnen.
Es ist weiter nichts als die Verwirklichung der Freihandelstheorie und zwar der Freihandelstheorie Huanä mßms.
Meine Herren, wohin kommt man mit dieser Theorie im Großen und Ganzen
und ich bleibe wieder beim Spiritus stehen!
Der Spiritus ist ein Produkt, welches kein Land billiger erzeugt als Deutschland, folglich müßte Deutschland den Weltmarkt beherrschen.
Sie sehen aber, daß alle Kontinentalstaaten sich mit einer hohen Schutzmauer gegen den deutschen Spiritusimport umgeben haben.
Meine Herren, was wird daraus, wenn unser Markt alle auswärtigen Produkte aufnimmt und wir ruhig mit ansehen, daß alle auswärtigen Kontinentalstaaten ihren Markt für unsere Produkte und Fabrikate verschließen
Meine Herren, Deutschland braucht eine große Masse von Waaren und Produkten aus dem Auslande.
Ich erinnere Sie an Kaffee, Thee, Baumwolle, Seide, Wein u. s. w. Richtig ist es doch und bis jetzt ist es auch noch immer so gewesen, daß Deutschland diese Produkte eintauscht und dafür andere Waare hingiebt.
Meine Herren, aber die Rohstoffe Deutschlands reichen bei Weitem nicht aus, um diese Waaren anzukaufen, und wenn Sie nun unsere industrielle Produktion in die Lage bringen, in die sie eine solche Gesetzgebung der Regierungen versetzt, nun, meine Herren, dann wird nichts übrig bleiben, als daß Deutschland einige Zahre hindurch jene Waaren um Geld kauft und dann mögen der Abgeordnete Bamberger und der Herr Präsident des Reichskanzleramts ein Münzgesetz mit den scharfsinnigsten Kautelen von der Welt schaffen, der Erfolg wird der sein, daß in wenig Zähren ein Zwanzigmarkstück oder ein Zehnmarkstück bei uns ebenso selten ist, wie in Oesterreich der Gulden, und es bleibt nicht bei dem baaren Gelde stehen, sondern die Milliarden, welche wir jetzt glücklich in die Tasche gesteckt haben, werden uns in wenigen Zähren wie ein Traum erscheinen.
(So

'links.)
Meine Herren!
Es ist ja nun von dem Herrn Vertreter des Reichskanzler-Amts, dem Herrn Staatsminister Delbrück hauptsächlich hingewiesen worden auf die Landwirthschaft, und die Motive der Regierung zur Vorlage behandeln ja auch die Landwirthschaft besonders ausführlich.
Es ist hingewiesen worden auf die Auswanderung, auf die Nothwendigkeit, Menschenkraft durch Maschinen zu ersetzen.
Es ist ein sehr schöner Gedanke, Menschenkraft durch Maschinen zu ersetzen.
Za, aber giebt es denn einen praktischen Landwirth, der diesen Gedanken wirklich hat
Wo Maschinenkraft ist, da ist erst recht Menschenkrast erforderlich.
(Ruf links: Aber weniger!)
Wir wenigstens im mittleren Deutschland haben die Er!
sahrung gemacht, daß wir, je mehr wir Maschinen haben, I desto mehr an Menschenkraft brauchen.
Wird aber, meine 1273 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zuni 1873.
Herren, die Auswanderung aufhören durch Aufhörung der Eisenzölle
Das ist ebenfalls wieder ein Gedanke, der nur als eine reine Theorie erscheinen kann.
Wodurch ist denn die Auswanderung in den Ostseeprovinzen entstanden
Das hat ganz bestimmte Thatsachen zur Voraussetzung.
Die erste ist: bis zu den vierziger Zähren waren die Ostseeprovinzen verhältnißmäßig in glücklicher Lage und in steigendem Wohlstände.
Erst der ''schleswigsche Krieg brachte eine Aenderung hinein.
Durch die Blokade der Ostsee verloren die Ostseeprovinzeu den Kornmarkt in England, und Amerika bemächtigte sich desselben, und diese Position haben sie niemals wiedererobern können.
Das ist der ursprüngliche Grund im Zurück-, gange der Ostseeprovinzen.
Wie ein Unglück aber nie allein kommt, so hat sich noch eine Menge anderer Dinge hinzugefunden, namentlich ist es die Einführung der Grundsteuer, eine nach meiner Ueberzeugung sehr harte und drückende Steuer für die Ostseeprovinzen.
Eine Menge von Mißjahren kam hintereinander und gleichzeitig eine Gesetzgebung, welche die Parcellirung von Grund und Boden sehr erschwerte, die Zusammenziehung von Grund und Boden sehr erleichterte.
Meine Herren, das Resultat von diesem Allen ist das gewesen, daß die intensive Wirthschaft, welche die Güter in den Ostseeprovinzen schon begonnen hatten, wieder verlassen werden mußte und gleichzeitig, daß die Arbeiter, die zum Theil keinen lohnenden Erwerb fanden, zum Theil kein Eigenthum erwerben konnten, sich der Auswanderung immer inehr hingegeben haben.
Aber wie dem abgeholfen werden soll durch die Aufhebung der Eisenzölle, ja das sind Probleme, deren Lösung ich Andern überlassen muß.
Es ist ja so viel von den englischen Maschinen die Rede gewesen und wie die Landwirthschaft diese nothwendig brauche.
Za, woran liegt es denn, daß unsere deutsche Maschinenindustrie nicht die englischen Maschinen liefern kann
Einfach daran, daß sie.
zu jung ist.
Wir haben dasselbe gehabt mit den Lokomotiven.
Es hat eine ganze Reihe Zahre bedurft, ehe die deutschen Lokomotiven sich mit den englischen messen konnten.
Heute sind unsere deutschen Lokomotiven den englischen vollständig ebenbürtig.
Wenn Sie der deutschen Maschinenindustrie etwas mehr Zeit geben, die jetzt in einer so blühenden Entwickelung begriffen ist, so bin ich fest überzeugt, daß sie in kurzer Zeit der englischen Maschinenindustrie wird die Spitze bieten können.
(Ruf: Niemals!)
Aber zu glauben, daß wir durch Aufhebung der Maschinenzölle billigere Maschinen bekommen, das ist ein Irrthum, der wirklich so groß ist, wie er nur sein kann.
Zch habe heute erst den Katalog eines englischen Maschinenproducenten in Händen gehabt, der nach meiner Auffassung mit Rücksicht auf die Aushebung der Eisenzölle sofort den Preis für den Dampfpflug um 500 Pfund Sterling erhöht hat.
(Abgeordneter Dr. Brau (Gera): Aber das Motiv )
Meine Herren, die Vorlage, wie sie uns vorliegt, auf wie viel Irrthümern- beruht sie doch!
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat erst selbst zugegeben, daß der preußischen Regierungals sie die ursprüngliche Vorlage machte, es völlig unbekannt war, daß die uoguits n euntion noch fortbestanden.
Meine Herren, ferner ist in den Motiven besonders hingewiesen auf die steigende Ausfuhr von Stab- und Walzeisen, namentlich im Zahre 1872.
Zn dem Zahre 1872, das ist in den Motiven nicht erwähnt, hatte das elsaß-lothringensche Eisen noch eine besondere Vergütung zur Ausfuhr nach Frankreich.
Wenn Sie dieses elsaß-lothringensche exportirte Eisen herunterrechnen, dann werden Sie sehen, daß die Ausfuhr fast um Null gestiegen ist.
Endlich, meine Herren, in Bezug auf die Art und Weise, wie die ganze Vorlage gearbeitet und gemacht ist, möchte ich Sie noch auf eines aufmerksam machen.
Die Vorlage schlägt vor, die landwirthschaftlichen Maschinen vollständig freizugeben, Lokomobilen u. s. w. Zn jeder Lokomobile sind verschiedene Sorten von Röhren, messingene, kupferne Röhren rc.
Wenn ein hiesiger Fabrikant aus England solche Röhren beziehen will, um Lokomobilen zu bauen, wie es vielfach vorkommt, so muß er diese Röhren mit einem ziemlich hohen Zollsatz bezahlen, in den fertigen Lokomobilen lassen Sie sie frei herein.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, ist denn das wirklich richtig, ist das ein richtiges Verfahren mit dem Tarif
Meine Herren, der ganze Schritt, eine Industrie, die bisher unter so verhältnißmäßig starken Schutzzöllen gelebt hat, wie unsere Eisenindustrie, auf einmal von diesem Schutzzoll loszumachen, das ist so gewaltsam, und wird eine gewaltige Erschütterung durch die ganze Industrie und durch den ganzen Kapitalmarkt mit sich führen, deren Bedeutung, meiner Meinung nach, noch sehr bedeutend unterschätzt wird.
Vergessen Sie nicht, daß Deutschland jetzt 20 Millionen Centner Eisen liefert, auch über 20 Millionen Eisen, Stab- und Walzeisen, Blech u. s. w., diese repräsentiren also einen Werth von circa 80 bis 100 Millionen Thaler.
Meine Herren, das sind Zahlen, die sich ziemlich leicht aussprechen, aber ich frage Sie, ob man nicht doch einigermaßen sorgsam zu Werke gehen muß, ehe man eine solche Industrie mit so gewaltsamen Maßregeln angreifen will, wie diejenigen sind, welche die Regierung vorgeschlagen hat.
Der Abgeordnete Herr von Behr hat uns nämlich gesagt, man solle nicht damit kommen, daß der Zolltarif ein Ganzes wäre, er bestände aus einzelnen Positionen, man müsse immer einzelne Positionen angreifen und einzelne Positionen beseitigen, das wäre die richtige Art und Weise, wie man schließlich zum Freihandel käme.
Za, meine Herren, wenn der Zollvereinstarif nicht ein Ganzes ist, so ist das gewiß der schwerste Vorwurf, der ihm gemacht werden kann, und.
wir haben meiner Auffassung nach alle Veranlassung, unsern ganzen Fleiß anzuwenden, daß er einmal ein Ganzes werde.
Aber, ineine Herren, wenn in den letzten Tagen der Session uns eine Vorlage zugeht und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Günther vollständig bei die Soda, Lumpen, Stärke, lauter wichtige Produkte, in den bestehenden Zollsätzen verändern will, so frage ich Sie, wie ist es für uns da möglich, diejenigen Ermittelungen anzustellen, die uns überhaupt in den Stand setzen, über diese Frage zu urtheilen
(sehr richtig!)
Zch würde meiner persönlichen Neigung nach am liebsten für den Antrag Mohl gestimmt haben, ich würde den für den gerechtesten halten, daß wir die Frage vertagen, bis die Elsaß-Lothringer hier in den Reichstag eingetreten sind.
Aber ich muß andererseits bekennen, daß ich für die politischen Gründe, welche den Vermittlungsanträgen zur Seite stehen, doch auch nicht unzugänglich bin.
Persönlich würde ich es am liebsten gesehen haben, wenn die Vorlage der Regierung so durchgegangen wäre, wie sie gemacht ist, dann, meine Herren, bin ich überzeugt, daß wir in ganz kurzer Zeit eine Reaktion gehabt hätten, welche uns zu gesunderen Handelsprincipien geführt hätte, als diejenigen sind, welche jetzt vom Reichskanzler-Amte vertreten werden.
Aber ich glaube, daß der Vermittelungsvorschlag, welcher den Namen des Herrn Abgeordneten Hammacher trägt daß er und das macht es mir möglich, demselben meine Zustimmung geben zu können daß er, wie ich glaube, von der elsaß-lothringischen Industrie acceptirt werden kann, und ich gestehe, ich lege einen Werth darauf, und ich glaube, es müssen auch die Gegner, die Freunde der Regierungsvorlage, doch ein Gewicht darauf legen, daß ein Beschluß, wie er hier im Reichstage gefaßt wird, nicht mit einer kleinen Majorität und nicht von einer Partei allein gefaßt wird.
1274 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873. sondern daß er gefaßt wird durch eine Verständigung der verschiedenen Parteien.
Ich lege Werth darauf und stimme deshalb, meinen persönlichen und individuellen Ansichten zuwider, für den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher, und bitte Sie, Ihrerseits ein Gleiches zu thun.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Bodenhausen hat den Antrag auf Schluß der Debatte erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Braun (Gera).
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mit versöhnlichen Worten geschlossen, und in Anbetracht dessen wollen wir einzelne seiner Bemerkungen, die wohl eine scharfe Beleuchtung verdient hätten, etwas milder beurtheilen.
Er hat eine ganze Reihe von Angriffen nicht allein gegen diesen Gesetzentwurf, sondern auch gegen seine Urheber erhoben.
Es ist außerdem gegen den Gesetzentwurf der Vorwurf, erhoben worden, daß er zu spät eingebracht worden sei, und daß man ihn deshalb überhaupt nicht mehr berathen könne.
Nun ist das nicht richtig, meine Herren!
Zch habe gestern bereits die Ehre gehabt zu bemerken: Der Gegenstand ist für uns nicht neu; denn wir wissen ja Alle, daß seit Beginn unserer Session eine freie Kommission mit der Bearbeitung dieses Gegenstandes sich beschäftigt hat, und es hat Jedermann freigestanden, den Sitzungen dieser freien Kommission beizuwohnen; außerdem ist der Antrag des Abgeordneten von Behr, der sich auf die Eisenzölle bezieht, schon zwei Monate in unseren Händen, und endlich haben wir schon lange Kenntniß von dem Gesetzentwurf, der von dem Bundesrath vorgelegt worden ist.
Ich für meine Person, statt dem Bundesrath einen Vorwurf daraus zu machen, daß er den Gesetzentwurf noch eingebracht hat, glaube vielmehr, daß ihm das Deutsche Reich Dank dafür schuldig ist, (sehr richtig!)
daß er diese Session nicht will vorübergehen lassen, ohne wenigstens eine sinancielle Entlastung und Erleichterung für den deutschen Reichsbürger herbeizuführen.
Es war gewiß nicht leicht für den Bundesrath, in diesem Drängen der Zeit und in dieser Ueberhäufung mit Geschäften auch über dies Gesetz noch sich schlüssig zu machen, und deswegen müssen wir es ihm doppelt hoch anrechnen, daß er, nachdem er mit seinen übrigen Finanzplänen nicht zu Stande gekommen ist, nachdem die Abschaffung der Salzsteuer gescheitert ist, post tot äisorilllinu reruin doch wenigstens noch diese Reform gerettet hat.
Und es wäre in der That doch sehr sonderbar, 'wenn wir in diesem Augenblicke, wo sich der Bundesrath an die Spitze der Reformbewegung stellt, wo er dem Volke eine Entlastung bietet, wo er eine sinancielle Reform bietet ohne Kompensation, daß da nun wir, die Vertreter des Volkes, in demselben Augenblicke sagen wollten: „nein, wir wollen nicht ''; (Beifall) „wir sind nicht so reformlustig als der Bundesrath; die Regierungen und der Bundesrath mögen an der Spitze des Fortschritts marschiren, wir aber, die Vertreter der Nation, ziehen es vor, dem Rückschritt die Schleppe zu tragen.
(Beifall und Unruhe.)
Ein solches Schauspiel, meine Herren, wollen wir nicht aufführen!
Auf der andern Seite (fortgesetzte Unruhe) —die Minorität brummt; ich werde sie gleich beschwichtigen —1.
(Heiterkeit) —wollen wir aber der Minorität das wenigstens zugeben, daß es ihr vielleicht nicht möglich ist, bei der Knappheit der Zeit, alle diejenigen Gründe ins Feld zu führen und alle diejenigen Waffen zur Anwendung zu bringen, welche ihr zugänglich wären, wenn wir statt am Ende der Session am Anfange derselben ständen, und deswegen bin ich geneigt, der Minorität bis zu einem gewissen Grade entgegen zu kommen, aber nur unter einer Bedingung, nämlich unter der, daß in dieser Session, oder, um es deutlicher zu sagen, daß in diesem Monat, in dieser Woche, die Frage definitiv und endgültig für immer entschieden wird, also nur unter der Bedingung, daß der Friede für immer hergestellt wird und daß wir keine Zeit, keine Gelegenheit und keine Möglichkeit mehr haben werden, auf diese Frage, die eine gewisse Aufregung und eine gewisse Unzufriedenheit verbreitet, zurückzukommen.
Das ist die einzige Basis, auf der eine Verständigung zwischen den beiden streitenden Theilen möglich ist.
Nun hatte der Herr Abgeordnete von Kardorff bedauert, daß die Regierung ihren Standpunkt der Kompensation aufgegeben habe.
Er sagt, die Regierung verzichte auf eine Einnahme von zwei bis drei Millionen, ohne daß sofort mit der anderen Hand anderweitig drei oder vier Millionen dagegen geboten würden.
„Damit '', sagt Herr von Kardorff, „ist das heilige Princip der Kompensation verletzt und wir steuern financiellen Bedrängnissen entgegen.
Nun, meine Herren, ich bin sehr froh, daß dieses Princip der Kompensation endlich einmal aufgegeben ist, denn dieses Princip der Kompensation ist ein falsches.
Jede wirklich gelungene und wahre Reform trägt ihre Kompensation in sich selbst dadurch, daß sie den Volkswohlstand steigert und dadurch dem Staat eben durch diese Steigerung des Volkswohlstandes neue Einnahmequellen von selber zuführt Das ist ein ganz alter, veralteter formaler Standpunkt, daß man immer, wenn man einen alten Zoll abschafft, einen andern dafür in die Höhe strecken muß.
Betrachten Sie doch die Tarifreformen anderer Staaten, die Tarifreformen von England.
Der Herr Abgegeordnete von Kardorff geht von der Ansicht aus, daß, je mehr einzelne Positionen und Nummern und Absätze in einem Tarife wären, desto mehr trüge er ein; er meint, je länger der Tarif wäre, desto besser wäre er.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist gerade das direkte Gegentheil der Wahrheit.
Wir haben leider in unseren Tarifen noch eine Masse von Positionen, die nicht so viel eintragen, als sie Zeit, Arbeit und Geld kosten, und wir müssen in der Richtung vorgehen, daß wir den Tarif immer einfacher und kürzer machen, daß er schließlich nicht größer ist, als eine Hand, daß man ihn auf ein Kartenblatt schreiben kann, und daß er mehr einträgt, wie der jetzige.
Das ist der Weg der Tarifreform in England gewesen, und ich glaube, wir werden ihn auch beschreiten müssen; dann steht sich das Reich gut, es hat gute Finanzen, die Nation steht sich gut, denn sie hat eine gute Volkswirthfchaft und wir müssen endlich einmal diese Unmenge von Zöllen und Quälereien fallen lassen, an denen wir gegenwärtig kranken.
Ich bin also für das Princip der Nichtkompensation; ich glaube auch nicht, daß daran irgend Jemand zu Grunde geht, auch nicht der allerkleinste deutsche Kleinstaat, denn wenn das richtig ist, daß durch ein solches Princip die direkten Einnahmequellen des Reiches statt verschlechtert verbessert werden, dann stallen ja schließlich die Matrikularumlagen ganz weg; und ich glaube, über diesen Einnahmetitel sind schließlich so ziemlich alle Parteien dieses Hauses einverstanden, daß wir diese Matrikularumlagen beseitigen wollen.
Ich glaube, es schickt sich nicht, daß das Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873.
1275 Reich mit dieser Bettelbüchse bei den einzelnen Staaten kollektiren geht.
Die Frage der Banknoten, die Frage des Papiergeldes kommt hier nicht in Betracht, die kann man in der That nicht mit den zwei Millionen bestreiken und es ist sonderbar, in dem Augenblick über die Noth der Kleinstaaten zu sprechen, denen der Antheil an den zwei Millionen entgehe, den sie gar nicht einmal haben, kn dem Augenblick diese Klagen zu erheben, wo wir den Einzelterritorialstaaten Millionen aus der Reichskasse zuwenden.
Es ist in der That mit denn Kompensationsstandpunkt des Herrn Abgeordneten von Kardorff wie mit dem Kompromißstandpunkte des Herrn Abgeordneten Stumm.
Ich habe mit großem Staunen aus seinem Munde eine Geschichte aus dem Zahre 1870 erzählen hören, daß wir damals im Zollparlament einen Kompromiß gemacht hätten, daß es bei den damals festgestellten Eisenzöllen bleiben solle, er meint wohl „bis an das Ende aller Dinge.
Ich, meine Herren, der ich mitten in den Verhandlungen gestanden habe, habe von einem solchen Kompromiß nichts gehört, und ich glaube, es wird bei den anderen Mitgliedern dieses Hauses, die damals dem Zollparlament angehörten, ebenso der Fall sein.
Es wurde eben damals ein Kompromiß gemacht bezüglich der Roheisenzölle, weil die Reichsregierung und der Bundesrath damals nicht weiter vorwärts zu bringen waren.
Es ist aber damals auf dieser Seite mit ausdrücklichen Worten gesagt worden, daß das nicht der letzte Schritt in dieser Sache sei, sondern daß man sich vorbehalte, aus den Gegenstand später wieder zurück zu kommen.
Das scheint mir doch das Gegentheil von einem Kompromiß auf ewige Zeit zu sein!
Meine Herren!
Mengen wir doch in diese innere Reform nicht fremde Fragen hinein.
Herr von Kardorff verweist uns auf die Engländer, Herr Stumm auf die Franzosen.
Herr von Kardorff will den Schutzzoll auf Sprit in England beseitigen, Herr Stumm will die titrss ck'aguit ä eautiou in Frankreich beseitigen, ja Herr Stumm will sogar zuvor ein „gemeinsames Zollgebiet für ganz Europa ''herstellen.
Za, meine Herren, ich glaube doch, daß sich darüber kein Mensch in unserer Mitte täuscht, daß das ein Verschieben uä oulsnäus graeous heißt; und wie man bei anderen Gelegenheiten immer zu wiederholen pflegt das „trop turä '', so hört man von jener Seite immer das „trop tot ''; es heißt, „wir wollen alle Schutzzölle abschaffen, aber nur heute nicht; wir wollen auch im nächsten Jahr der Tarifreform nahe treten, aber nur in diesem Zahre nicht.
Das hören wir schon seit den ersten Tagen des Zollparlaments, und ich dächte, über diese Musik wären wir doch heute hinaus.
Sagen die Herren lieber: wir wollen überhaupt nicht dann ist es ja gut, aber das ewige darauf verweisen, daß wir alle Nationen der Welt beeinflussen sollen in Bezug auf ihr Zollsystem oder ihre inneren heimischen Einrichtungen, das geht ja doch nicht; der Standpunkt ist ja doch längst aufgegeben; wir schließen Handelsverträge, indem wir uns gegenseitig Koncessionen machen, und wir machen Reformen in unserem Tarif und im Innern.
Wenn wir Herrn von Kardorff folgen wollten, so kämen wir ja zurück auf das alte Merkantilsystem, das einfach darin bestand, daß man kein Geld aus dem Lande läßt, d. h. keine poouniu uumoruta, kein geprägtes Metall, daß man dessen Ausfuhr verbot und soviel Geld als möglich pinzuhamstern suchte.
Za, meine Herren, das beruht auf der bedauerlichen Verwechselung der Begriffe von „Geld ''und „Kapital ''.
Es giebt außer dem gemünzten Gelde noch eine Menge anderes Kapital in der Welt, und die internationale Arbeitslheilung und der internationale Austausch vollzieht sich nur zum geringen Theile durch den Austausch gemünzten Geldes, zum größern Theil durch den Austausch der gegenseitigen Werthe, durch Wechsel u. s. w. Würden wir dem Herrn von Kardorff folgen, so müßten wir völlig rechtsumkehrt machen, wir müßten das System der westeuropäischen Handelsverträge Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
aufheben, denn das beruht auf entgegengesehen Grundsätzen; wir müßten das System der Differentialtarife wieder empfehlen, wir müßten in die Maßregeln fremder Staaten eingreifen und sogar am Ende Krieg führen mit einem Lande, das einen schlechten Zolltarif hat, nach dem wir unsere Waaren nicht günstig absetzen könnten; wir müßten es machen, wie es die Engländer mit den Chinesen gemacht haben, weil sie das Opium nicht annehmen wollten.
Zch denke, wir im Deutschen Reichstage im Zahre der Gnade 1873, wollen uns auf einen solchen Weg nicht zurückleiten lassen, wir wollen auch nicht fürchten, daß unsere Zwanzig- und Zehnmarkstücke aus dem Lande gehen.
Es ist ja ganz erfahrungsmäßig feststehend, daß, wenn der Import steigt, auch gleichmäßig der Export steigt vergleichen Sie doch die Statistik derjenigen Länder, die dem System der westeuropäischen Handelsverträge beigetreten sind, da werden Sie überall die Thatsache beobachten.
Lesen Sie doch „Wolowski 's kösultats äu traitö äo eowwsres äs 1860.
Es ist nicht der Warenverkehr, der Austausch der Waaren und die internationale Arbeitstheilung, die das gemünzte Geld aus dem Lande treiben, sondern die Banknoten und das schlechte Papiergeld, und dagegen wollen wir unsere Maßregeln treffen, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff sich.
nicht in der traurigen Nothwendigkeit sehen wird, dem letzten Zehnmarkstück die von ihm in Aussicht gestellte Thräne nachweinen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Er hat uns eine lange Vorlesung gehalten über die Maschinenindustrie.
Za, das ist ja wahr, der Eine sagt, die Maschinenindustrie ist zu jung, der Andere sagt, sie ist bisher1zuviel1geschützt worden u.
s.
w. 1 Mir scheint, wenn ich1mir1eine1Bemerkung über die Maschinenindustrie erlauben darf, der Sachverhalt der zu sein, daß sie sich zu wenig differencirt und sich zu wenig auf Specialitäten verlegt.
Zn England hat die Maschinenindustrie dadurch einen so hohen Standpunkt eingenommen, daß jedes Etablissement eine besondere Sorte von Maschinen macht und durch diese Specialisirung sind sie zu Resultaten gekommen, die wir in Deutschland sehr wohl auch haben können, denn es fehlt uns weder an Material noch an geistiger Kapacität.
Zn der Beziehung wollen wir uns doch keiner übermäßigen Bescheidenheit hingeben.
Was die titros ä'ueguit, ä ouution anlangt, so hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts schon darüber das Wesentliche bemerkt; ich will mir also nur ein paar kurze Nachträge erlauben.
Diese titros ä'aguit ä onutiou sind nach der Auffassung der Franzosen nicht Ausfuhrponifikationen, sondern Erlasse des Eingangszolls.
Rouher, der Minister Napoleon 's III, hat das im Oorp IsZislurik ausführlich auseinandergesetzt, er sagt, „wir wollen den Rohstoff frei eingehen lassen bis zu einem gewissen Maße.
Wenn nämlich das verarbeitete Produkt wieder exportirt wird, so durchläuft ja dieser Rohstoff eigentlich nur unser Land, und wir haben keinen Grund, ihn zu geniren auf diesem Wege ''.
Das ist das Motiv dieser Maßregel.
Nun gebe ich zu, daß, wenn dieses System gehandhabt wird, wie es früher gehandhabt worden ist, es allerdings möglicherweise eine Ausfuhrbonifikation wird, denn man hat nicht auf die Zdentificirung des Imports und Exports gesehen; so kamen diese titros ck'aoguit ä euuticm in den Handel, sie wurden auf der Börse gehandelt wie Werthpapiere auf den Inhaber, und da gestaltete sich die Sache so, daß die Regierung jährlich 4 bis 5 Millionen opferte zu Gunsten der durch Transport und sonstige Verhältnisse besser situirten Fabrikanten und zu Lasten der schlechter situirten Fabrikanten, sowie zu Lasten der Steuerzahler, die diese 5 Millionen anderweitig aufbringen mußten, und die außerdem noch als Gegenleistung um die 5 Millionen, die sie bezahlen mußten, ihr Eisen vertheuert bekamen.
Da ist nun unsere Intervention gar nicht nöthig gewesen, die betheiligten l1181 1276 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zum 1873.
Klassen in Frankreich haben selbst angefangen, sich dagegen zu rvehren, sowohl die Steuerzahler als die Eisenfabrikanten, in der Champagne vorzugsweise, denn diese wurden ja benachtheiligt zum Vortheile derer im Südosten.
Nun hat aber die französische Regierung auch bereits im weiteren Umfange abgeholfen.
Sie hat durch eine Verordnung vom 11.
April 1868 das bis dahin bestehende Reglement dahin abgeändert, daß die Identität zwischen Materialien, welche eingeführt und denjenigen, welche verarbeitet ausgeführt werden, festgestellt werden muß, und es geht eine neue Verordnung wenn ich nicht irre, datirt sie vom 7.
Januar 1, 870 darin noch viel weiter, so daß gegenwärtig die titrss nicht mehr so gehandelt werden, wie früher.
(Abgeordneter von Kardorff: Erst recht!)
Nein, Herr von Kardorff!
(Abgeordneter von Kardorff: Za, doch!)
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff das besser weiß, so werde ich ihm meine Quelle nennen, es ist nämlich der Niederrheinifche Kourier, dieses theils französisch, theils deutsch geschriebene Blatt, in welchem Herr A. F. Trittmann, den ich in solchen Sachen für eine größere Autorität Halte, als Herrn von Kardorff, ohne dem Letzteren im Uebrigen zu nahe treten zu wollen, die Sache so darstellt, wie ich sie soeben mitgetheilt habe.
Das Blatt steht zur Ansicht des verehrten Herrn Kollegen.
Dann aber und das ist die Hauptsache hat in Folge dieses Systems der titrss ä'asguit fortwährend auch Deutschland, namentlich Rheinland-Westphalen, nach Frankreich exportirt und zwar in einem weit höheren Maße, als Frankreich nach Deutschland exportirt hat.
Ich habe hier die officiellen Ziffern über die Einfuhr von Material, Eisen- und Eisenwaaren und Maschinen aus dem deutschen Zollvereinsgebiet in den Jahren 1867—1872.
Darnach betrug der ganze Import von Frankreich, der doch gewiß nicht allein durch, die titrss ä'aeguit verursacht ist, sondern auch noch andere Veranlassung hat, im Jahre 1867 17 Procent, 1868 10 Procent, 1869 11 Procent, 1870 10 Procent, 1871, 22, Procent und 1872 10 Procent des Gesammtimports, also wenn der ganze Import aus ganz Frankreich während der langen Reihe vor: Jahren sich bewegt hat zwischen 10 und 2 Procent, so kann doch dieser Umstand, daß diese titrss ä'asguit zur Zeit noch bestehen, wenngleich in einem weit geringeren Umfange als früher, doch nicht bestimmend und maßgebend sein für unsere deutsche Finanz- und Zollpolitik.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir noch einige Bemerkungen zu den Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Stumm.
Ich will nur bezüglich der titrss ä'asguit ä oauticm noch bemerken, daß die französischen Schutzzöllner sich ebenso auf unsern Zolltarif berufen, um ihre titrss ä'avguit ä sautioQ zu rechtfertigen, wie unsere Schutzzöllner sich aus die titrss ä'asguit ä oaution berufen, um ihre Schutzzollpolitik zu rechtfertigen.
Es wartet also Einer auf den Andern, und wenn das so fort geht, so kann das ja noch recht lange dauern.
Ich will auf die Prophezeihungen, die uns der Abgeordnete Stumm gemacht hat, nicht eingehen, wir haben auf dem Gebiete der Prophezeihungen schon so außerordentlich viel genoffen, und von dem Prophezeihten sich Gott sei Dank so außerordentlich wenig verwirklichen sehen, daß man wirklich beinahe sich die persönliche Freiheit vindiciren kann, daß man so frei ist, den Prophezeihungen nicht mehr zu glauben.
Ich weiß ja, wie ein verehrliches Mitglied im Jahre 1832 prophezeiht hat, wenn Württemberg unter den und den Bedingungen sich dem Zollverein anschließe, werde es zu Grunde gehen.
Abgeordneter Dr. Mohl: Das ist eine Unwahrheit.
(Unruhe und Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie haben nicht das Wort und nicht das Recht, den Redner zu unterbrechen.
1 Abgeordneter Or.
Braun (Gera): Ich habe das verehrliche Mitglied nicht genannt und habe seinen Zuruf nicht verstanden.
Abgeordneter Or.
Mohl: Aber dabei auf mich gesehen.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Ich bin viel zu kurzsichtig, um von hier bis zu dem Platze, wo der Herr Abgeordnete Dr. Mohl sitzt, sehen und ihn mit unbewaffneten Augen erkennen zu können.
(Heiterkeit.)
Die Thatsache ist übrigens sicher und da berufe ich mich auf, das Zeugniß des Herrn vor »Varnbüler, der ja auch in unserer Mitte sitzt und der das betreffende Manuskript, das bereits im Laufe der Jahre etwas vergilbt war, in der württembergischen Kammer producirt hat, daß dasselbe die schwärzesten Prophezeihungen enthielt, wenn unter diesen gewissen, namhaft gemachten Bedingungen Württemberg sich dem Zollverein anschlösse.
Im Wesentlichen ist der Betritt wirklich unter diesen Bedingungen geschehen.
Nun, wir haben ferner erlebt, welche unheilvolle schwarze Prophezeihungen aufgestellt wurden in Betreff der Annahme des deutsch-französischen Handelsvertrages.
Sie werden sich dessen noch lebhaft erinnern, Sie werden Alle wissen, wie wenig sie sich verwirklicht haben.
Wir haben dieselben Prophezeihungen erlebt bei Erneuerung des Zollvereines im Jahre 1867 und bei der gleichzeitigen Ratifikation der Schutz- und Trutzbündniffe.
Heutzutage zweifelt doch kein Mensch daran, daß diese Schutz- und Trutzbündniffe, die man damals für den schwärzesten Verrath an Süddeutschland ausschrie, und daß die Erneuerung desZollvereins imJahre 1867 fürDeutschland außerordentlich nützliche Dinge gewesen sind.
Ebenso haben die Tarifreformen, die wir zwischenzeitigvorgenommen haben, sich bewährt, und ich möchte deshalb bitten, daß wär uns aus Prophezeihungen nicht mehr einlassen, denn damit bekehren wir uns gegenseitig schwerlich, auch dienen sie nicht gerade zur Verständigung!
Man hat ferner den Antrag Behr und mit ihm stimmt ja in einem Theile die gegenwärtige Gesetzesvorlage überein, so darstellen wollen, als wenn er aus einem ganz specifisch landwirthschaftlichem Interesse hervorgegangen wäre.
Das ist ein großer Irrthum, es steht auch nicht in den Motiven des Antrages; es heißt, glaube ich: „Die Bedürfnisse des wirthschaftlichen Verkehrs ''oder so was; speciell von der Landwirthschaft ist meines Wissens keine Rede davon.
Aber, meine Herren, in der That ist diese Maßregel nicht lediglich ein Postulat der Landwirthschaft, es ist ein Postulat unserer ganzen wirthschaftlichen Situation.
Wir leiden Mangel an Eisen, wir haben Eisen nöthig für unsere Bauten, für unsere Transportmittel, für tausend andere Dinge, zu denen wir uns noch des Holzes bedienen, während andere Nationen bereits zum Gebrauch des Eisens übergegangen sind.
Wir sind in dieser Beziehung, ungefähr in der Mitte zwischen Rußland und England.
In Rußland giebt es große Ströme, aus den Schiffe schwimmen, die keinen einzigen Zoll Eisen an sich tragen, die vielmehr ganz von Holz sind.
Darüber zwar sind wir glücklich hinaus, aber wir müssen auf diesem Wege weiter vorwärts gehen.
Nun sägt man, wir beunruhigen die ganze industrielle Welt.
Ja, meine Herren, die industrielle Welt wird beun1277 57.
Sitzung am 20.
Zum 1873.
Deutscher Reichstag.
ruhigt durch die Vertagunsanträge.
Die Vertagungsanträge enthalten weiter nichts, als die Erklärung: „heute wollen wir nichts machen, aber das nächste Zahr wollen wir etwas machen; aber was wir das nächste Zahr machen wollen, missen wir nicht.
Kann es eine größere Beunruhigung geben
Wenn Sie glauben, die Industrie hätte noch in gewissen Branchen einen gewissen Grad von Schntz absolut nöthig, nun gut, so sagen Sie ganz einfach: „ich will die Einführung bis zu dem und dem Zahr verschieben, dann wissen die Znteressenten, woran sie sind, und können sich darnach einrichten.
Endlich hat man auch die sociale Frage mit hereingezogen, man hat gesagt: „gebt uns Schutzzölle, damit wir, wie wir es gern wünschen, für unsere Arbeiter sorgen können.
Zch habe die größte Achtung vor den Bestrebungen der Fabrikanten, für das Wohl ihrer Arbeiter zu sorgen, ich glaube aber, daß der Schutzzoll nicht das richtige Mittel dafür ist, sondern daß vor allen Dingen die persönlichen Beziehungen besser Und mehr gepflegt werden müssen.
Was den Schutzzoll anlangt, so ist dieselbe Ausführung ja schon einmal im Zollparlament gemacht worden und Sie werden sich erinnern, daß damals der Präsident des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins, Herr von Schweitzer, auch Mitglied des Zollparlaments war und daß er sofort ein Cirkular an seine einzelnen Verbände und Vereine erließ, worin er dieselben aufforderte, Erhebungen darüber anzustellen, wieviel die Fabrikanten bei dem Schutzzoll gewinnen und wie viel davon den Arbeitern zu Gute komme, und es wurde schließlich konstatirt, daß ihnen nichts zu Gute kommt.
Solche Dinge provocirt man, wenn man derartige Argumente ins Feld führt.
Nun, meine Herren, glaube ich-in der That nicht, daß der Schutzzoll das Mittel ist, den Beschwerden des Arbeiterstandes und überhaupt der Masse der Bevölkerung abzuhelfen.
Nach ungefährer Schätzung haben wir in Deutschland 23 Millionen ländliche Bevölkerung, ungefähr 14 Millionen industrielle Bevölkerung und die klebrigen beschäftigen sich mit Handel, freien Künsten u. dergl.
kurz es sind zum Theil nicht genau klassificirbare Kategorien.
Glauben Sie nun, daß, wenn man solche Maßregeln ergreift, wie Sie sie fortwährend vorschlagen, daß man da der Masse hilft.
Die Masse hat ja doch ein Interesse dabei, daß ihre Bedürfnisse ihr möglichst leicht zugänglich und möglichst billig sind, und mit solchen Maßregeln wird das Gegentheil bewirkt.
Man muß bei solchen Reformen immer an das Große und Ganze, an die Allgemeinheit denken.
Nun wurden von jener Seite mannichmal auch verdrießliche Worte ausgesprochen über die Gewerbeordnung, über die Zugfreiheit, über die Gewerbefreiheit u. s. w. Za, meine Herren, ich glaube, daß, wenn Uebel vorhanden sind, die Ursache an einer anderen Stelle liegt.
Zch glaube, daß zum Theil die Papierpsst, zum Theil der Schutzzoll daran Schuld ist, daß sich unser flaches Land immer mehr entvölkert und daß sich die Städte und die Centralpunkte der Industrie immer mehr Übervölkern.
Für mich ist diese Hypertrophie der Städte und diese Atrophie des Landes eine sehr beunruhigende Erscheinung, und ich möchte um keinen Preis dazu beitragen, daß sich diese Kranheit steigert.
Nun sagt man freilich, schaffen Sie die Gewerbefreiheit ab, schaffen Sie die Zugfreiheit ab.
Za, meine Herren, dann können die Arbeiter nicht mehr im Innern von Deutschland cirkuliren, aber dann gehen sie einfach fort in diejenigen Länder, wo sie frei cirkuliren können.
Also gönnen wir Jedem Freiheit der Bewegung und sorgen wir dafür, daß wir, soweit es an Menschenkräften fehlt, Maschinenkräfte bekommen, und daß es nicht geht wie jetzt, daß in an und für sich nicht unfruchtbaren Provinzen große Flächen unbebaut liegen, weil sie nicht die nöthigen Kräfte für die Landwirthschaft haben.
Behandeln wir nicht mehr einzelne Provinzen, einzelne Glieder des Deutschen Reiches wie Kolonien, in die lediglich die Industrie ihre Produkte für möglichst hohe Preise unter Benutzung des Schutzzolles schickt, ohne irgendwie für sie zu sorgen.
Kurz, meine Herren, denken wir nicht an das Interesse einzelner Klassen, nicht an das Interesse einzelner Stände, sondern denken wir an jenen großen Unbekannten, den Luther „mein Mädiger Herr Omnes ''nennt, oder den die Franzosen da wir nun heute doch einmal so viel französisch sprechen „NonssiAnsur tont s mcmäs zu nennen pflegen, für diesen Uonsslgnsnr lassen Sie uns sorgen!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Hagen hat ein Sousamendement zu dem Antrage der Abgeordneten Dr. Hammacher und Miqusl eingebracht: statt 1.
Zanuar 1878 (soll heißen 1877) zu setzen 1.
Januar 1875.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminisier Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphausen: Zch wünsche nur zu einem Punkte, der in der längeren Ausführung des Herrn Vorredners enthalten war, einige kurze Bemerkungen zu machen.
Zch wollte mich nämlich dahin aussprechen, daß ich Namens der verbündeten Regierungen ein Lob nicht vollständig acceptiren könnte, daß er ihnen ertheilt hat, daß wir nämlich mit der alten Theorie der Kompensation vollständig gebrochen hätten, (Heiterkeit) und ich wollte gerne den Vorwurf, den ich, nach dieser Rede zu schließen, von einem früheren Redner hätte vernehmen können, als nicht gehörig begründet ablehnen.
Die verbündeten Regierungen beharren bei der Ansicht, daß die Nothwendigkeit, die Matrikularbeiträge zu erhöhen, eine unerfreuliche sei, daß sie wünschen müssen, wenn Steuererleichterungen eintreten, die nachher dazu zwingen, die Matrikularbeiträge zu erhöhen, daß dafür aus der anderen Seite andere Einnahmequellen eröffnet werden möchten.
Daß im vorliegenden Falle diese Theorie in solcher Weise nicht zur Anwendung gebracht worden ist, das hat verschiedene Gründe.
Einmal, meine Herren, hat uns die Erfahrung darüber belehrt, daß nichts unbequemer ist, als verschiedene Steuerprojekte miteinander zusammen zu koppeln.
(Sehr richtig!)
Diejenigen, welche die eine Steuer nicht zu haben wünschen, die alliiren sich mit den Anderen, die die andere Steuer nicht zu haben wünschen, (sehr richtig!)
und das Resultat ist, daß die zusammengekoppelten Steuern beide nicht zu Stande kommen.
(Sehr richtig!)
Ferner, meine Herren, während die Kompensationstheorie Vieles für sich hat, und während es schwer sein würde, sich mit dem Gedanken zu trösten, daß, je kürzer ein Tarif ist, desto reichlichere Einnahmequellen er bieten würde, so werden wir uns doch sagen müssen, wenn wir einen Artikel gänzlich von der Steuer befreien, so wird er uns in Zukunft nichts mehr einbringen.
Während dieses Alles geltend zu machen ist, so ist doch anzuerkennen, daß eine Kompensationstheorie sich besonders schwer vertheidigen läßt, wenn man gegenübersteht nicht eigentlichen Finanzzöllen, sondern wenn man gegenübersteht Schutzzöllen, (sehr richtig!)
181 1278 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zum 1873.
Schutzzöllen- die eingeführt worden sind, nicht in der Absicht, eine Einnahmequelle zu bilden, vielmehr im Gegentheil mit der Absitzt, daß sie den Zugang der ausländischen Waaren recht erheblich erschweren.
Nun meine ich, wenn anzuerkennen ist, wir haben mit Schutzzöllen zu thun, die sich überlebt haben, dann wird es jedem Finanzminister doch außerordentlich schwer werden, zu sagen, für das Wegfallen dieses Schutzzolles will ich noch einen besonderen Ersatz haben.
(Sehr wahr!)
Zn Bezug auf das Roheisen wird, glaube ich, heute von der ganzen Welt anerkannt werden müssen, daß der darauf ruhende Zoll als Schutzzoll keine Bedeutung mehr hat, daß der darauf ruhende Zoll so sehr herabgeseßt wurde, daß die inländische Industrie gleichzeitig sich so kräftig und gesund entwickelt hat, daß in der That dieser sogenannte Schutzzoll nur noch eine geringe Schranke bildet.
Meine Herren, vom Augenblicke an, wo wir das annehmen, was hätten wir da nach richtigen financiellen Grundsätzen zu thun
Wir müßten dazu übergehen, so scheint es mir, nicht allein das Roheisen zu besteuern, das aus dem Auslande uns zugeführt wird, sondern gleichmäßig auch das Roheisen zu besteuern, was im Jnlande producirt wäre.
(Sehr richtig!)
Zn dem Falle würde sich der Zoll in eine gerechtfertigte und viel lukrativer ausfallende Steuer verwandeln.
Nun, meine Herren, würde Heute im Ernste irgend Jemand an einen solchen Plan denken dürfen
und wenn an den Plan nicht gedacht werden darf, ist es dann mit der Gerechtigkeit zu vereinigen, lediglich denjenigen, die das ausländische Eisen verwenden wollen, einen Zoll abzufordern, den wir dem inländischen Eisen nicht abfordern
Endlich, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen sich bei der diesmaligen Vorlage nicht haben entschließen mögen, die Kompensationstheorie zur Geltung zu bringen, so hat darauf wesentlich mit eingewirkt, daß wir in der That die Herabsetzung der Eisenzölle als ein besonders dringendes Bedürfniß betrachten.
Wenn heute die Gegenwart eine Aufgabe ernstlich ins Auge zu fassen hat, so ist es die: wie kann dem der gestiegenen Unternehmungslust gegenüber eingetretenen Mangel an Arbeitskräften abgeholfen werden, wie kann die menschliche Arbeit ersetzt werden, indem man der todten Maschine diese Last aufladet
Dies ist eine der wesentlichsten Aufgaben, die wir gegenwärtig ins Auge zu fassen haben und die mit Naturnothwendigkeit dazu führen muß, den Bezug der Maschinen zu erleichtern.
Schließlich, meine Herren, wenn ich noch ein Wort über die Stellung, die der preußische Finanzminister zu der Frage einnimmt, hinzufügen darf, so habe ich hervorzuheben, daß es sich in meinen Augen bei der ganzen Maßregel um einen wesentlichen Steuererlaß handelt, um einen Steuererlaß, der sehr viel größer ist, als wie er in dem Geldbeträge der in die Staatskassen fließenden Gefälle seinen Ausdruck findet.
Nachdem es uns in Preußen gelungen war, für die Ermäßigung des direkten Steuersystems erfolgreiche Schritte zu thun, habe ich es meinerseits als eine heilige Verpflichtung betrachtet, auch dafür zu sorgen, daß von den indirekten Steuern, die auf dem Lande lasten, diejenigen, die am drückendsten sind und dazu zähle ich die Eisenzölle beseitigt werden möchten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, erlauben Sie mir, mit einer kleinen Erwiderung auf die Persönlichkeiten des Herrn Abgeordneten Braun zu beginnen.
So oft der Herr Abgeordnete Braun über einen Gegenstand spricht, über den ich in diesem Hause mich schon geäußert habe, findet er für gut, von früheren Erörterungen, an welchen ich etwa im Württembergischen Landtage betheiligt gewesen bin, zu reden ich setze voraus ohne daß er diese Erörterungen zu kennen im Stande ist.
(Abgeordneter Dr. Braun sGeraj: 1 Oh!
warum denn nicht )
Zch setze dies zu seinen Gunsten voraus, weil alles, was er in dieser Beziehung sagt, unwahr ist.
Aber, meine Herren, daß er stets in einer verletzenden Weise mich mit Behauptungen, deren Wahrheit er nicht kennt, anzugreifen pflegt, das erinnert mich an die Regel in Hamiltons „parlamentarische Logik, in welcher es heißt: „Wenn Du Unrecht in der Sach hast, so verwunde den Gegner.
Soviel, was den Herrn Braun betrifft.
Zch wende mich nun zuvörderst zu dem, was der Herr Präsident des Reichkanzler-Amtes hier bemerkt hat.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat beinerkt, daß in dein jüngsten Zeitraum die menschliche Arbeit in Deutschland im Preise wesentlich gestiegen sei, und daß diese Preissteigerung ganz besonders bei der Landwirthschaft stattgefunden habe.
Zch kann dahin gestellt fein lassen, meine Herren, ob die Steigerung in den Preisen der Arbeit mehr bei der Landwirthschaft, als bei den Gewerben stattgefunden hat; es wäre dies eine thatsächliche statistische Frage, welche vielleicht schwer ganz aufzuklären sein dürfte.
Allein, meine Herren, ich kann die Folgerungen, welche der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts daraus gezogen hat, jedenfalls als zutreffend nicht erkennen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat daraus gefolgert, daß es aus diesem Grunde besonders nothwendig sei, der Landwirthschaft die Benutzung der Maschinen zu erleichtern.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß diese Frage jedenfalls räumlich auf ein theilweises Maß in Beziehung auf Deutschland zurückzuführen sein dürfte.
Denn in dem größeren Theile von Deutschland, namentlich in den Ländern des Rheingebietes, in den Ländern Mittelund Süddeutschlands, in Elsaß-Lothringen und in Sachsen, handelt es sich großentheils von Gegenden, in welchen nicht das große Grundeigenthum, sondern das mittlere und kleinere Grundeigenthum vorherrschend ist.
In diesen Ländern, meine Herren, ist die Anwendung landwirthschaftlicher Maschinen, wenigstens so weit, als es sich z.
B. von Dampfpflügen handelt, durch die agrarischen Verhältnisse, durch die Theilung des Grund und Bodens im Allgemeinen ausgeschlossen, von Terrainschwierigkeiten nicht zu reden.
Es kann sich also bei dieser Frage doch wohl hauptsächlich nur von der norddeutschen Tiefebene zwischen der Elbe und der russischen Grenze handeln, und auch auf der norddeutschen Tiefebene doch wohl vorzugsweise von jenen Ländern, wie Mecklenburg, Pommern, einem Theil der Mark, von Oft- und Westpreußen, von Posen und zum Theil wohl auch von Schlesien, wo das große Grundeigenthum entweder vorherrscht oder doch in bedeutendem Maße vertreten ist.
Und selbst hier, meine Herren, glaube ich annehmen zu dürfen, daß die Frage der Anwendung von Dampfpflügen wohl praktisch von sehr beschränkter Bedeutung sein wird.
Nun hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts darauf aufmerksam gemacht, daß die Anwendung von Maschinen und ich darf beifügen, daß der Herr Präsident dabei wohl im Auge hatte die Dampfpflüge und noch mehr die Mähmaschinen, die Maschinen, um das Getreide und Futter zu mähen in Amerika eine große Ausdehnung erlangt habe.
Zch glaube, daß, was die Mähmaschinen betrifft, dies weniger mit Dampfkraft, als mit Pferdekraft der Fall sein dürfte.
Indessen kann darüber kein Zweifel sein, daß in Nordamerika in der That die Anwendung von Maschinen bei dem beinahe absoluten Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873.
Mangel an Menschenkräften, welche die Grundeigenthümer miethen zu können in der Lage wären, auf dem Lande einen großen Umfang erlangt hat.
Aber, meine Herren, haben deshalb etwa die Vereinigten Staaten für nothwendieg gefunden, die Eisenzölle aufzuheben, haben sie es deshalb für nothwendig befunden, die Zölle auf fremde Maschinen aufzuheben
Keineswegs!
Vielmehr giebt es gar keinen Staat in der Welt, wo die Eisenzölle und wo die Zölle auf fremde Eisenfabrikate und auf fremde Maschinen so hoch sind als in Nordamerika.
Und, meine Herren, was hat Nordamerika damit erreicht
Es hat erreicht, daß feine Hüttenindustrie, trotz der Theuerung der dortigen Arbeitslöhne, daß seine Verarbeitung des Eisens und des Stahls und seine Maschinenfabrikation neben diesen Industriezweigen Englands die großartigste.
Entwickelung erlangt haben, die irgendwo in der Welt besteht; es hat damit erreicht, daß aus Deutschland unzählige Arbeiter aus der Eisenindustrie auswandern nach Nordamerika, weil sie dort sicher sind, so reichlich bezahlt zu werden, daß gar kein anderes Land ihnen ein so günstiges Arbeitsfeld gewährt; es hat damit erreicht, daß auch der Erfindungsgeist auf diesem Felde nirgendwo in so hohem Grade gesteigert worden ist, als in der inneren Konkurrenz von Nordamerika.
Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß grade die landwirthschaftlichen Maschinen, z.
B. die Maschinen zum Mähen, zum Dreschen, daß die Maschinen auch für die Ersetzung der Handarbeiten auf gewerblichem und hauswirthschaftlichem Gebiete, z.
B. die Maschinen zum Nähen und Stricken, daß ebenso die Maschinen für die Spinnerei und Weberei in keinem Lande, selbst England nicht ausgenommen, in größerem Fortschritts ausgebildet worden sind und jeden Tag mehr ausgebildet werden, als in Nordamerika.
Wenn man also das Beispiel von Nordamerika angeführt hat, so spricht dasselbe grade für das Gegentheil, für die Praxis, welche sämmtliche europäische Staaten mit Einschluß von England befolgt haben, ich sage mit Einschluß von England.
Denn es hat keinen Staat in der Welt gegeben, mit Ausnahme Nordamerikas, (welches darin England nachgeahmt hat), es hat keinen Staat in der Welt gegeben, welcher so lange, bis seine Hüttenindustrie, seine Verarbeitung von Eisen und Stahl, seine Maschinenfabrikation jeder andern in der Welt überlegen war, höhere Zölle auf fremde Produkte in dieser Beziehung gelegt hat, als England.
Die britische Gesetzgebung hat ja, wenigstens ein Jahrhundert lang, ganz ungeheure, prohibitive Zölle auf das fremde Eisen gelegt, und zwar aus Furcht vor dem schwedischen und norwegischen Eisen, solange bis Großbritannien der ganzen übrigen Welt darin überlegen war.
Ebenso, meine Herren, ist das junge Belgien kaum entstände und hat sich kaum etwas konsolidirt, als dasselbe hohe Einfuhrzölle auf das fremde Eisen solange gelegt hat, bis es, vermöge der großen natürlichen Vortheile, die es mittelst seiner Steinkohlen, seines Reichthums an Eisenerzen, und seines Kanalsystems hat, in der Lage war, ungefähr auf gleicher Stufe wie England zu stehen.
Ferner hat Frankreich nicht nur dieses System seit vielen Jahrzehnten befolgt, sondern es befolgt dasselbe heute noch, und Frankreich hat sich dadurch in die Lage gefetzt, daß es Deutschland in vieler Beziehung überlegen ist.
Es ist in Bezug auf die Fabrikation von Maschinen Deutschland überlegen geworden und hat nur einen, allerdings beträchtlichen, Theil dieser Maschinenindustrie dadurch verloren, daß Elsaß-Lothringen an Deutschland gekommen ist.
Wie übrigens die Ansichten der, elsaß-lothringischen Maschinenfabrikanten!
darüber sind, das werden die Herren ersehen haben aus der!
gedruckten Eingabe, welche heute in unsere Hände gekom- men ist.
1!
Ich kann Ihnen übrigens, was das Eisen betrifft, eine 'mir vor ein paar Tagen aus Süddeutschland zugekommene!
ganz neue Nachricht mittheilen.
Es ist die: daß die süddeut- schon Fabriken von Nähmaschinen, namentlich die in Baden 1279 und Württemberg vorhandenen vielen Fabriken dieser Art, bis vor Kurzem ihre Gußwaaren von einem Süddeutschen bezogen, nun aber ihre Modelle von diesem Werke, das durch seine ausgezeichneten Leistungen weit und breit bekannt ist, aus dem Grunde zurückgezogen haben, weil eine Gießerei in Sedan, also eine französische Gießerei, welche somit der Vortheile der dortigen aoqnitL ä euution genießt, den süddeutschen Fabriken einen billigeren Preis stellte, als das süddeutsche Werk stellen zu können in der Lage ist.
Das ist ein um so bezeichnenderes Beispiel, als ja die deutschen Einfuhrzölle auf fremde Gußwaaren noch bestehen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts ist, ich bin davon überzeugt, gewiß nicht von der Theorie ausgegangen, welche uns der Herr Abgeordnete Braun soeben entwickelt hat, und ich bin fest überzeugt, daß auch unter den hochverehrten Mitgliedern der rechten Seite, welche für die Aufhebung der Eisenzölle plaidiren, nicht ein Einziger ist, welcher diese Theorie im Auge hat.
Ich spreche von der Theorie, daß es angezeigt sei, der deutschen Industrie den Zollschutz zu entziehen, damit die Arbeiter, welche in Folge von solchen Maßregeln von der deutschen Industrie nicht mehr beschäftigt werden können, alsdann genöthigt seien, sich der Landwirthschaft zuzuwenden.
Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Braun recht gerne zu, daß er nicht Erfinder dieser Theorie ist, daß sie außerhalb dieses Hauses allerdings von landwirthschaftlichen Stimmen im norddeutschen Tieflande gepredigt wird.
Ich weiß sehr wohl, daß es solche Stimmen giebt, daß es Stimmen giebt, welche sagen, die Konkurrenz der Gewerbe, der Fabriken, der Bergwerke, der großen Städte, und die großen Städte sind eben große Mittelpunkte des Gewerbefleißes, —dieseKonkurrenzwirktauf unsdoppeltnachtheilig: einmal, insofern als unsere Arbeiter, wenn sie wissen, was sie anderwärts verdienen können, uns höhere Forderungen stellen, oder aber als sie uns verlassen, um in die Berg- oder Hüttenwerke, in die Fabriken, oder in die großen Städte zu gehen.
Allein, meine Herren, ich möchte mir die Frage erlauben: ist irgend ein Land und ich glaube mit der Zollgesetzgebung und mit den Erörterungen, welche darüber in Enqueten und Parlaments-Verhandlungenseit Menschsnaltern stattgefunden haben, genau bekannt zu sein ich glaube, man wird nicht ein einziges Land nennen können, in welchem, wenn es sich um die Frage der Beschützung der inländischen Industrie gehandelt hat, die Forderung erhoben worden wäre, man müsse diesen oder jenen Theil der Erwerbsquellen der Nation gegenüber von dem Auslande schutzlos machen, damit er rückgängig werde in seiner Blüthe und damit die Arbeiter dieses Theiles des Nationalerwerbes einem anderen zugetrieben werden.
Meine Herren, ich habe nie, weder in England, noch in Frankreich, noch in Belgien, in irgend einer Enquste, wo diese Sachen verhandelt worden ist, auch nur die Spur eines solchen Verlangens gefunden.
Im Gegentheil, meine Herren, darüber war denn doch immer allgemeines Einverständniß, daß die Frage in Beziehung auf jeden Erwerbszweig immer nur objektiv für diesen Erwerbszweig und für die Menschen, welche davon leben, ins Auge gefaßt werden dürfe, und ins Auge zu fassen sei.
Man hat daselbst noch nie gesagt, wir wollen diesen oder jenen Erwerbszweig aufopfern, damit die Menschen, welche darin beschäftigt sind, genöthigt sind, andere Erwerbszweige aufzusuchen.
Wenn aber und ich bin davon überzeugt sowohl bei der Reichsregierung als in diesem Hohen Hause ein solcher Zweck nicht in Betracht kommen kann, dann möchte ich mir doch erlauben, die Ansicht auszusprechen, daß die Gründe sehr schwache sind, welche man im Interesse der Landwirthschaft für die Aufhebung der Eisenzölle und für die Aufhebung der Zölle von Eisenfabrikaten und namentlich voll Maschinen geltend macht.
Was die Eisenzölls betrifft, so will ich nicht wiederholen, was doch wahrhaftig nicht widerlegt werden kann, daß der Einfluß dieser Zölle auf den Preis der landwirthschaftlichen Maschinen und Geräthe nicht derart sein kann, noch derart ist, um 1280 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zum 1873. irgend auf dem Gebiete der Landwirthschaft einwirken zu können.
Wohl aber werden Sie mir zugeben, oder werden wenigstens viele von den Herren geneigt sein, mir zuzugeben, daß das Interesse sowohl der Landwirthschaft als der Industrie es erfordert, daß die Werkzeuge und Maschinen, welche ihnen dienen, möglichst im Zulande fabricirt werden, weil der Einzelne, der ihrer bedarf, dort den besten Rath erhält, die inländische Konkurrenz sich auch speciell auf die inländischen Bedürfnisse wirft, und weil sie dadurch, wenn sie lebensfähig ist, erhalten wird, falls sie nicht vor der Zeit der Möglichkeit ihrer Existenz durch Entziehung des Schutzes gegen fremde Uebermacht beraubt wird, und weil somit gerade durch diesen Schutz jene inländische Konkurrenz geschaffen wird, welche im Interesse derjenigen Erwerbszweige liegt, die ihre Fabrikate verwenden.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat mit einer Offenheit, welche ich mit Verehrung begrüße, uns erklärt, daß das Reichskanzler-Amt darüber im Unklaren gewesen sei, ob die tikrss ä'aeguit ä oautiou noch fortbestehen, welche Unklarheit, wenn ich nicht irre, stattfand, ehe die Gesetze an den Bundesrath kamen und daß er darüber durch den Herrn Abgeordneten Stumm oder durch die Deputation der Elsaß-Lothringer ins Klare gekommen sei; auch sei durch die deutsche Gesandtschaft bestätigt worden, daß diese uoguits ri.
csntion noch fortbestehen, und daß auch zur Zeit keine Aussicht vorhanden sei, sie entfernt zu sehen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat aber die Ansicht ausgesprochen, daß Deutschland seine Maßregeln nicht abhängig machen könne von den Maßregeln des Auslandes.
Meine Herren, diese Ansicht haben schon verschiedene Regierungen ausgesprochen, aber soweit mir bekannt, stets in einer anderen Richtung.
Es hat die preußische Regierung in den zwanziger Zähren eine Abänderung der Kornzölle von England verlangt.
Die englische Regierung hat darauf geantwortet, England mache seine Zollmaßregeln immer nur von seinen Interessen abhängig.
Wir haben jüngst noch von dem Herrn Reichskanzler gehört, daß Rußland dasselbe erklärt habe, aber ebenfalls in dem Sinne des Schutzes seiner inländischen Produktion.
Zn diesem Sinne, meine Herren, hat gewiß diese Theorie eine vollkommene Berechtigung.
Aber, meine Herren, eine ganz andere Frage scheint mir denn doch zu entstehen, wenn das Ausland eine Maßregel ergreift, welche die deutsche Produktion schädigt; dann, meine Herren, scheint es mir nicht ein richtiger Grundsatz zu sein, zu sagen: „wir bekümmern uns nicht um die Maßregeln des Auslandes.
Nein, meine Herren, ich glaube, dann ist es unsre Sache, diejenigen Maßregeln zu ergreifen, welche den für uns schädlichen Maßregeln des Auslandes die Spitze abbrechen und unsere Interessen gegen diese Maßregeln vertheidigen.
Zch glaube daher, meine Herren, daß die Gegenseitigkeitssrage und die Frage, wenn eine ausländische Exportprämie besteht, daß diese Fragen keineswegs von uns außer Augen gelassen werden dürfen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat gegen diese Anschauungsweise bemerkt, das Verlangen der Gegenseitigkeit sei allerdings von verschiedenen Seiten aufgestellt worden; eine Rücksichtnahme darauf würde aber ihrer Wirkung nach nichts Anderes sein, als eine Abweichung von Maßregeln, welche Deutschland in seinem eigenen Znteresse zu ergreifen habe.
Es scheint mir aber denn doch eine vollkommen logische und richtige Erwägung die zu sein, daß, so lange das Ausland, so lange das europäische Festland, so lange unsere Nachbarn großenteils uns Maßregeln entgegenstellen, welche die deutschen Erzeugnisse zurückweisen, däß wir denn doch ebenso lange das dringendste Znteresse haben, Deutschland nicht zum Tummelplatz der ausländischen Zufuhr werden zu lassen, während unsere Erzeugnisse von dem Auslande ausgeschlossen oder belastet und in ihrem Absätze beschränkt werden.
Zch glaube daher, meine Herren, daß die von dem -hochverehrten Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes geltend gemachten Gründe doch wohl in der Sache nicht zutreffend sein dürsten.
(Ruf: Zur Sache!)
Man ruft mir zu, ich soll zur Sache reden; meine Herren, es scheint mir doch, daß ich ganz bei der Sache bin.
Präsident: Zch bitte Sie, abzuwarten, bis der Präsident Ihnen den Zuruf macht.
1, Abgeordneter Dr. Mohl: Der Herr Finanzminister hat bemerkt, der Zoll auf Roheisen sei ein so geringfügiger, daß er ejne Bedeutug gar nicht mehr habe und daß er sich deshalb zur Aufhebung empfehle.
Meine Herren, ich möchte doch bemerken, daß ein Zoll auch von nur 2 'z Sgr.
pro Centner immerhin eine Bedeutung für die Bezugskosten hat; er hat eine Bedeutung für den Kreis, innerhalb dessen die inländische Industrie konkurrenzfähig mit dem Auslande ist.
Zch erlaube mir ein Beispiel dafür anzuführen.
Es hat unter der Herrschaft dieses Zollsatzes sich stets das oberschlesische und das englische Roheisen auf dem Markt in Berlin balancirt; das oberschlesische Roheisen konnte bisher mit dem englischen Roheisen konkurriren je nach den Fluktuationen der Preise.
Hebt man aber diesen Zoll von 2 '2 Sgr.
auf, so -muß das oberschlesische Roheisen dadurch ja naturnothwendig in der Konkurrenz mit dem englischen auf dem so sehr bedeutenden Roheisenmorkte von Berlin in Nachtheil kommen.
Uebrigens, meine Herren, sind die Gründe, welche für eine Aufhebung, sei es aller, sei es eines Theils der Zölle von Eisen und Eisenfabrikaten von verschiedenen Seiten geltend gemacht wurden, schon bei der Erörterung des Antrages des Herrn von Behr und seiner Herren Freunde beleuchtet worden.
Unter diesen Gründen waren indessen zwei, die ich nicht ganz unberührt lassen möchte.
Der eine war der: die Aufhebung dieser Zölle sei ein Axiom.
Meine Herren, wenn ich einen richtigen Begriff von dem Worte Axiom habe, so ist Axiom eine Wahrheit, die für jeden Menschen, der seine gesunden Sinne hat, nothwendigerweise erkennbar ist und worüber gar keine Meinungsverschiedenheit bestehen kann.
Da scheint es mir denn doch, daß eine so bestrittene und jedenfalls so perplexe, so viele Seiten darbietende volkswirthschaftliche Frage sich zur Einreihung unter die Axiome nicht eigne.
Ein anderer hochverehrter Herr Redner hat gesagt, die Frage sei spruchreif.
Meine Herren, das ist eine Bemerkung, die mir, wenn ich sie als gegründet betrachten könnte, von großer Bedeutung zu sein scheinen würde, Sie rührt her von einem Herrn Präsidenten eines Appellationstribunals.
-Meine Herren, in dieser Stellung ist man allerdings gewöhnt, eine Frage nur dann für spruchreif zu halten, wenn die Parteien oder ihre Vertreter darüber gehört sind, wenn die Zeugen gehört sind, wenn die Dokumente geprüft sind, wenn die Wahrheit für den Richter vollkommen klar gestellt ist.
Nun aber, meine Herren, möchte ich mir erlauben zu fragen: sind hier die Parteien und ihre Vertreter gehört
Za, meine Herren, in dem letzten Augenblick, in diesen Tagen sind sie, aufgeschreckt durch die Nachricht von der Einbringung des fraglichen Gesetzentwurfs in den Bundesrath, hierher geeilt und haben ihren Schmerzensschrei in kurzen Eingaben kundgethan, in welchen es ihnen aber der Natur der Sache und der Zeit nach unmöglich war, auf das Einzelne der Frage, auf thatsächliche Nachweise in einer so äußerst vielseitigen und umfangreichen Frage einzugehen.
Smd darüber Zeugen gehört, sind darüber Dokumente verglichen
Meine Herren, außer den Aus- und Einfuhrlisten und außer den Produktionsquanten der deutschen Hüttenindustrie sind lediglich keine Thatsachen erhoben, lediglich keine Dokumente untersucht und geprüft worden.
Meine Herren, die eingehende, nach allen Seiten durch Thatsachen beleuchtete, Alles erwägende, 1281 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zuni 1873. alles öffentlich kontradiktorisch erörternde Untersuchung, wie sie anderwärts inEnquoten stattfindet, hat nicht stattgefunden und diese ist nach meiner Ansicht namentlich von den Vertretern dieser Interessen in Elsaß-Lothringen mit Recht vermißt worden.
Diese, meine Herren, sind gewöhnt, daß in Frankreich keine, auch nicht eine viel geringere, viel weniger wichtige Maßregel in Zollfragen ergriffen wird, ohne daß eine, oft auch zwei und drei Enqueten über denselben Gegenstand, getrennt oft durch eine Reihe von Zähren, vorangegangen sind.
Ueber das Eisen sind mehrere größere Enqueten in verschiedenen Weisen, zu verschiedenen Zeiten in Frankreich gemacht worden; ebenso über die Baumwollen- und andere Gewebewaaren und über die verschiedensten anderen Gewerbserzeugnisse; ja es ist seiner Zeit eine eigene Enquete gemacht worden über die Frage des sogenannten Cordonnet von Wolle, d. h. gewisser feinerer gezwirnter Wollgarne, weil man der französischen, der Spinnerei auch in diesem besonderen Zweige nicht zu nahe treten wollte, ehe man alle Verhältnisse untersucht hatte, und diese Enquete hat zur Folge gehabt, daß die Maßregel in sehr beschränkter Weise und nur sehr partiell eingeführt wurde.
Das Alles, meine Herren, hat hier nicht stattgefunden.
Hätte es stattgefunden, meine Herren, wären z.
B. deutsche Hüttenmänner, welche England wiederholt bereist haben und es giebt solche, namentlich ausgezeichnete preußische Hüttenmänner, deren Reisebeschreibungen in der officiellen Zeitschrift für preußisches Hüttenwesen veröffentlicht worden sind und die außerordentlich viel Licht über die Sache verbreitet haben wären solche in einer Enqußte gehört worden, so würden sie Ihnen gesagt haben, was ein Jeder, der da englische Hüttenindustrie kennen zu lernen sich die Mühe gegeben hat, mit seinen eigenen Augen sehen mußte, sie würden Ihnen gesagt haben, daß es nicht leicht ein englisches Hüttenwerk giebt, das nicht an einem Kanal läge.
Bekanntlich sind es jetzt etwa 100 Jahre, seit England und Schottland überzogen worden sind mit einem Netze von Kanälen;.
es wird wenig britische Hüttenwerke geben, die nicht an einem Kanal liegen, kein einziges, welches nicht an einer Eisenbahn liegt.
Gewöhnlich liegen die Hüttenwerke zwischen einem Kanal und einer Eisenbahn, und das in einem Lande, wo in sehr umfänglichen geognostischen Terrains, wie ün dem von Glasgow und zum Theil auch in Lancashire, die Natur schon solche Vortheile zusammengehäuft hat, daß man aus demselben Schacht heraus die Steinkohlen, das Eisenerz und das Flußmaterial, den Kalk, herauszieht.
Gleichwohl legt man dort die Hüttenwerke neben den Kanälen an, und zwar aus dem Grunde, weil die Erze bekanntlich nach den geognostischen Verhältnissen verschieden sind, weil in der einen Gegend dieses Erz, in einer anderen ein anderes vorkommt, und weil man aus den Kanälen mit einer ganz erstaunlich geringen Fracht die Erze, deren man zu Begattung der Hochofenbeschickung bedarf, bezieht, ebenso weil man das Eisen auf Kanälen nach den Seehäfen, nach London u. s. w. zu den allerniedersten Frachten versendet.
Ganz ähnliche Verhältnisse sind in Belgien und im Nordosten von Frankreich.
Wenn wir nun allein diese Verhältnisse betrachten, und wenn man solche Männer hören würde, wenn man sie fragen würde, welchen Einfluß hat dies in Schillingen und Pence ausgedrückt auf den Kostenpreis der Tonne Eisen, dann würde man sehen, daß, so lange man nicht ähnliche Vortheile für die Produktion in Deutschland geschaffen haben wird, daß man so lange unmöglich den Schutzzoll aufheben kann, ohne die deutsche Hüttenindustrie den größten Nachtheilen, auszusetzen.
Meine Herren, diese Nachtheile haben ja schon in der allerentschiedensten Weise stattgefunden; vor dem Jahre 1845 hat ja der Zollverein gar keinen Roheisenzoll gehabt; er hat einen für die damaligen Verhältnisse zu geringen Einfuhrzoll von Stabeissn u. s. w. gehabt; und er war ja durch die bittersten Erfahrungen genöthigt, die Eisenzölle im Jahre 1845 zu erhöhen, und nur von diesem Zeitpunkte an datirt das Emporblühen der deutschen und nament-, lich der preußischen Hüttenindustrie.
Nun sagt man, diese Industrie befinde sich ja gegenwärtig in der Blüthe.
Meine Herren, es ist von allen Seiten durch die Vertreter der deutschen Hütten-Jndustrie hervorgehoben worden, daß dieser Zustand bereits sehr stark im Rückgänge begriffen ist.
Zur Bestätigung kann ich Ihnen folgende Thatsache mittheilen: Die Württembergische EisenbahnVerwaltung hat vor einigen Tagen eine Submission vergeben von 140, 000 Centner Schienen; man hat sich gefaßt machen müssen auf einen Preis von 10 Gulden für den Centner, und ein Eisenwerk des Saargebiets hat nach den jetzigen Konjunkturen es übernommen zu 7 Gulden und 54 Kreuzer.
Sie sehen also hierin ein Beispiel für das, was man aus Schlesien, Rheinland-Westphalen, was man von der Saar und von überall her aus Deutschland hört, daß ein bedeutender Rückgang in dieser Beziehung vorhanden ist ein Rückgang, der noch viel tiefer und bei sehr gestiegenen Produktionskosten an Kohlenpreisen, Arbeitslöhnen, zu den alten niedrigen Preisen zurückführen kann.
Nun, meine Herren, hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts gesagt, das sei ihm eigentlich angenehm, es sei beruhigender, während eines Rückganges der Konjunktur die Zölle herabzusetzen, als in der höchsten Blüthe des Gewerbes, weil alsdann der Abstand bei dem weiteren Zurückschreiten ein geringerer sei oder so ungefähr war der Gedanke, wenn ich ihn richtig aufgefaßt habe.
Aber, meine Herren, wir wissen ja gar nicht, wie weit das Zurückschreiten gehen kann, denn die große Blüthe der Eisenindustrie in den letzten 2 Jahren war eine Folge des Fiebers im Bauwesen, des Fiebers im Gründerthum von Eisenbahnen, es war eine Folge von Konjunkturen, welche sich der Natur der Sache nach ganz wesentlich wieder ändern werden.
Wenn dann die nachtheilizen Konjunkturen eintreten, so wird Ihnen jeder Sachverständige sowohl in der Eisenindustrie wie in jeder andern Industrie sagen: sobald der Weltmarkt überladen ist, so wirft man aus den Ländern, wo eine überlegene Industrie ist, sei es daß diese eines Schutzes in ihrem Lande genießt, sei es auch, daß sie wie die englische eben eine sehr überlegene geworden ist, den Ueberschuß auf die freien Märkte zu jedem Preise.
Meine Herren!
Es hat in einer englischen Enquete ein englischer Eisenhüttenbesitzer die naive Aeußerung gemacht: gerade solche Perioden, wo der englische Markt mit Eisen überladen sei, das seien die Perioden, welche für die Zukunft der englischen Industrie aus dem Grunde von unschätzbarem Werthe seien, weil die englische Industrie alsdann ihre Konkurrenten auf dem Kontinent zu erdrücken in der Lage sei.
Meine Herren, ich glaube, es ist denn doch an sich eine Rücksicht, welche wir sowohl Deutschland als dem neuen Reichslande schulden, daß wir über so hochwichtige Interessen, wie diejenigen sind, welche durch das Hinzukommen von Elsaß-Lothringen zu Deutschland deutsche geworden sind, nicht beschließen, ohne daß dieses neue deutsche Land auch in der Lage ist, durch seine Vertreter dabei mitzureden.
Meine Herren, hier kann die geographische und Bevölkerungsbedeutüng allein nicht entscheiden.
Wir haben von verschiedenen Seiten gehört, daß die Eisenindustrie in Elsaß-Lothringen 20 Procent der deutschen Eisenindustrie betrage; die Baumwollenindustrie in Mülhausen und sonst in Elsaß-Lothringen wird jedenfalls einen noch viel höheren Procentsatz betragen; die Papier- und Papiertapeten-Jndustrie u. s. w. in ElsaßLothringen ist eine der bedeutendsten in Deutschland, sodann sind die chemischen Fabriken und also auch, was die Soda betrifft, in Elsaß-Lothringen von sehr hoher Bedeutung; es sind dort ganz kolossale chemische Fabriken.
Ich möchte mi die Frage erlauben: ist es angemessen, ist es politisch richtig und vor allen Dingen aber, ist es gerecht, daß man hier gewissermaßen ln artionlo mortis dieser Versammlung, in dem letzten Augenblick einer Session, wo es unmöglich ist, für diese Ver1282 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873. sammlung und unmöglich für die deutsche Industrie, die Sache noch gründlich zu erörtern, unmöglich auch für diese neuen Provinzen, ihre Sache gehörig zu vertreten, ist es angemessen, in diesem Augenblick hier Maßregeln von so großer Tragweite zu ergreifen, ohne daß man die Vertreter dieser neuen Provinzen, welche zu den sachkundigsten von ganz Deutschland gehören, darüber in diesem Hause hört

Ich sollte glauben, meine Herren, daß die Billigkeit, die Gerechtigkeit und die Politik nicht dafür sprechen dürften, und ich wage es, meine Herren, Ihnen den Antrag, den ich aus diesem Gesichtspunkte gestellt habe, zu geneigtester Berücksichtigung zu empfehlen.
Präsident: Die Abgeordneten Krieger (Lauenburg) und Mosle haben ein Amendement eingebracht, dasprincipaliter auf die Vorlage der Regierungen gestellt ist, es geht dahin: in § 1 sab I hinter Nummer 8 einzuschalten; 9. eiserne See- und Flußschiffe (Nummer 15 ä 2) wovon eine entsprechende Veränderung der nächstfolgenden Nummern die Folge sein würde.
Eventuell stellen die Herren den Antrag, zu dem Antrage der Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und Genossen hinzuzufügen: I.
3.
See- und Flußschiffe (Nummer 15 ck 1 und 2) einschließlich der dazu gehörigen Anker, Ankerund sonstiger Schiffsketten, wie auch Dampfmaschinen.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat vorgeschlagen: 1.
1 für den Fall der Annahme des Antrages Nummer 202 d. h. des Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler in 3.
6 o hinter „Stahlblech ''einzuschalten „Weißblech '', und 2.
1 im Entwurf Nummer 192 das ist die Vorlage die Nummer III 3 zu streichen.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: 1 Meine Herren, ich empfinde in diesem Augenblicke die Nothwendigkeit, wenn es möglich wäre, noch kürzer als kurz zu sein.
Ich spreche meine Ansicht aus nicht als Organ einer Gesammtansicht meiner Freunde.
Zch glaube zwar, daß kaum der eine oder der andere unter meinen Freunden der Beibehaltung des gegenwärtigen Zollzustandes das Wort reden wird; dagegen weiß ich, daß manche Bedenken vorhanden sind gegen die sofortige Aufhebung der Zölle in der Weise, wie die Regierungsvorlage es vorschlägt.
Zch meinerseits und ganz allein stehe ich in der Beziehung auch nicht bin aber der Ueberzeugung, daß ernste Bedenken der Annahme der Regierungsvorlage nicht wohl mit Grund entgegengestellt werden können.
Einige Einwendungen, die von der Gegenseite gemacht worden sind, lassen sich, glaube ich, sehr kurz erledigen.
Wenn einer der Herren auf ein Kompromiß hinwies, daß früher stattgefunden hätte mir ist von einen: derartigen Kompromiß nichts bekannt, obschon ich auch damals an den Beschlußfassungen Theil nahm, wenn ein anderer Abgeordneter dagegen die Stärk e frage behandelt, so denke ich, kann man die füglich der zweiten Lesung überlassen, denn ein innerer Zusammenhang zwischen der Eisenzollfrage und der Stärkezollfrage ist mir nicht erkennbar und der Schwerpunkt der Vorlage liegt jedenfalls in der Eisenfrage.
Noch viel unberechtigter scheint mir ein Argument zu sein, welches ein dritter Herr Abgeordneter aus den Rücksichten auf elsasser Wahlen herleitete.
Eine derartige politische Rücksicht ist bei einer Frage von so allgemeiner wirtschaftlicher Bedeutung schlechthin nicht statthast.
Zch meinerseits gehe nun keineswegs von einem freihändlerischen Standpunkte aus, wenn ich mich für die Regierungsvorlage ausspreche.
Zch bin früher des Oefteren in der Lage gewesen, mich in schutzzöllnerischer Richtung durch meine Voten auszusprechen, auch selbst in Bezug aus die Eisenzollsrage; allein jede Berechtigung eines Schutzzolles hört meines Erachtens mit dem Augenblick auf, wo die Industrie zu ihrer Erhaltung, zu ihrer weiteren Entwickelung eines derartigen Schutzes nicht mehr bedarf.
Es ist deshalb die Frage, ob in diesem Augenblick die Lage der Eisenindustrie eine solche ist, daß sie der bisher gewährten Begünstigung füglich entbehren kann, oder ob eine solche Entziehung des -Schutzes ihr ernstlichen Schaden droht.
Daß nun die zunächst betroffenen Industriellen geneigt sind, an eine solche Schädigung glauben zu machen, das kann an sich nicht Wunder nehmen, es frägt sich nur, inwieweit wir Anderen derartigen Andeutungen Glauben schenken müssen oder nicht, und in der Beziehung ist von Haus aus die Lage, in der der Nichtindustrielle, der Laie, sich befindet, eine etwas peinliche.
Zch meinerseits habe schon oft derartigen Ausführungen mehr Glauben geschenkt, als die spätere Zeit als berechtigt hat erscheinen lassen.
Ich erinnere mich der großen Klagen, des förmlichen Wehgeschreis, das erhoben wurde, so oft es sich in Preußen etwa um eine Verminderung der Schutzzölle für den Rübenzucker handelte, ich erinnere mich der wiederholten Klagen, wenn es sich um eine allmähliche Verminderung der Eisenzölle gehandelt hat.
Da wurde uns immer die Sache so schwarz gemalt, daß man wirklich mit seinem Gewissen halberlei in Noth kam, ob man wohl ein Brschen noch an den Zöllen herabsetzen könnte, ohne das ganze Wohl und Wehe der betreffenden Industrie auf.
seine Schultern zu nehmen.
Nun, jedesmal sind die Klagen durch die späteren Erfahrungen Lügen gestraft worden.
Deshalb bin ich jetzt auf dem Punkte angekommen, wo ich mich durch derartige Klagen gar nicht mehr beirren lasse, (Sehr richtig!)
sondern ich fasse einfach die für mich greifbaren Verhältnisse ins Auge, und da treten folgende Momente hervor.
Die Produktion auf dem Gebiete der Eisenindustrie ist, namentlich in den letzten Zähren, in einer ganz eminenten Weise gestiegen.
Werfen Sie den Blick auf die uns vorgelegte Tabelle und Sie müssen staunen über den plötzlichen, förmlich sprungweisen Aufschwung, den die Industrie in den letzten Jahren genommen hat.
Werfen Sie ferner einen Blick auf die Preistabelle der Produkte, dann werden Sie sehen, daß eine Steigerung der Preise um 100 Procent und mehr vielfach stattgefunden hat, und prüfen Sie, wie sich das Verhältniß der Einfuhr und der Ausfuhr stellt, dann werden Sie sehen, daß die Ausfuhr bedeutend prävalirt, daß also unsere Industrie vollständig im Stande ist, auf dem ausländischen Markte der ausländischen Industrie Konkurrenz zu machen.
Unter solchen Umständen und da überhaupt die Eisenindustrie, das ist notorisch, sich in den glänzendsten Verhältnissen wiegt, während grade zahlreiche Klassen der Bevölkerung, die wesentlich auf die Konsumtion der Eisenprodukte hingewiesen sind, sich in einer rückgängigen Bewegung befinden, was namentlich in Beziehung auf den Landbau der Fall ist so scheint es mir durchaus ungerechtfertigt zu sein, wenn wir den bisher der fraglichen Industrie gewährten Schutz jetzt länger andauern lassen.
Thun wir das, so bereichern wir eine Klasse der Gesellschaft auf Kosten aller anderen.
(Sehr wahr!)
Wir bereichern sie in einer künstlichen Weise, und das läßt sich meines Erachtens nicht rechtfertigen.
Zch glaube Ihnen deshalb nur die Annahme der Vorlage der Regierung, sowie sie liegt, empfehlen zu können.
(Bravo!)
Präsident: Es ist von drei Seiten der Schluß der Diskussion beantragt von den Abgeordneten von Denzin, von Stein, Dr. Marquardsen, Ackermann und Lentz.
1283 Deutscher Reichstag.
57 Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Kardorff das Wort verlangt.
s Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Ab geordnete Dr. Braun (Gera) hat mir Vorwürfe gemacht: ich hätte in meinen Ausführungen vollständig das alte Merkantilsystem vertreten.
Zch muß das aus das Allerbestimmteste zurückweisen.
Derjenige Passus, auf den sich diese seine Bemerkung bezogen hat, ging nur dahin, daß ich gesagt habe, ein Land, welches wie Deutschland in Mitte schutzzöllnerischer Länder liegt, von Schutzzoll-Ländern umgeben ist, macht sich selbst arm, wenn es ohne Rücksicht auf die Zoll-Gesetzgebung anderer Länder den Freihandel durchführen will.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat ferner gesagt, daß ich ihm in Bezug auf diese Fragen nicht eine solche Autorität wäre, wie ein französischer Herr, dessen Zeitung er hier vorgetragen hat.
Zch bemerke meinerseits, daß er wiederum mir keine solche Autorität ist, wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes, der bereitwillig das Fortbestehen deraoczuits L oantion anerkannt hat.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, sondern die Rechtfertigung einer früheren von anderer Seite angegriffenen Behauptung des Redners.
Der Abgeordnete Stumm hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Abgeordneter Stumm: Zch bin mehrfach von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes angegriffen worden durch Einwendungen, die eine persönliche Bemerkung nöthig machen.
Da ich überhaupt in der Specialdebatte noch zum Worte komme, spare ich mir die persönliche Bemerkung bis zu dieser Gelegenheit auf.
Präsident: Am Schluffe der Generaldebatte habe ich die Frage an das Haus zu richten, ob die Verweisung der uns beschäftigenden Vorlage an eine Kommission beantragt wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; es ist also beschlossen, daß wir im Plenum in die Specialdebatte eintreten.
Da möchte ich mir nun nach einer 4 ständigen Sitzung den Vorschlag erlauben, daß wir diese Specialdebatte heuteAbend vornehmen.
Zch würde Zhnen dazu die Stunde um 7 Uhr vorschlagen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Zch muß gestehen, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten, heute eine Abendsitzung zu halten, aus mich den angenehmsten Eindruck gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Theilweise sind wir schon acht Monate hier und es ist erklärlich, daß Zeder sich in die Heimath zurücksehnt.
(Sehr wahr!)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 20.
Zuni 1873.
Zch wünsche deshalb, daß diese acht Tage, die wir noch zusammen sein werden, wenigstens mit Fleiß dazu benutzt werden, um die Sachen zu erledigen, die noch zu erledigen sind.
Präsident: Zch habe mir gedacht, von Montag ab den stehenden Vorschlag zu machen, die Sitzung um 10 Uhr zu beginnen, während ich für die morgende Sitzung nach dem Wunsche der Budgetkommission die Sitzung nicht vor.
12 Uhr werde eröffnen können, sie zunächst bis etwa 3 Uhr fortzuführen, und dabei die jedesmalige Tagesordnung immer als wirklich zu erledigendes Pensum anzusehen, das, wenn nicht in der Vormittags-, in der Abendsitzung erledigt wird.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, aus mich hat der Vorschlag keinen angenehmen Eindruck gemacht.
(Heiterkeit.)
Zch wünschte so sehr wie der Herr von Denzin zu Hause zu kommen, das habe ich wiederholt ausgesprochen, aber ich wünsche eben so sehr, daß die Verhandlungen hier in Ruhe, in Ernst und Gründlichkeit geschehen, und ich habe die Ueberzeugung, daß das bei einem solchen Verfahren nicht geschehen kann.
Ein Vorschlag, nachdem von Morgens 9 Uhr an die Herren in der Budgetkommission gearbeitet haben, dahin, bis Abends spät in einer so wichtigen Frage zu diskutiren, ein Vorschlag dahin, in der künftigen Woche fortwährend Mittags- und Abendsitzungen zu halten, kann allerdings ''dahin führen, die Sachen abzuhaspeln, (oh, oh!)
aber nicht dahin, in einer des Parlaments würdigen Weise sie zu erledigen.
(Oh, oh!)
Präsident: Da der Herr Redner nur einen Akt beurtheilt, den das Parlament noch nicht vorgenommen hat, so habe ich ihn in seiner Kritik auch nicht zu beschränken.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Auf mich würde der Vorschlag vielleicht einen angenehmeren Eindruck gemacht haben, wenn ich nicht seit diesem Morgen 9 Uhr auch in der Budgetkommission thätig gewesen wäre.
Mit mir werden noch viele Mitglieder in derselben Lage sein.
(Sehr richtig!)
Zch bin vollständig damit einverstanden, daß von Montag ab, wo keine Kommissionssitzungen mehr konkurriren, Abendsitzungen stattfinden; ich meine aber, daß wir im Stande sein werden, bis zur Mitte nächster Woche unsere Geschäfte erledigen zu können, auch ohne schon heute eine Abendsitzung zur Hülfe nehmen zu müssen.
(Widerspruch.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hne: Meine Herren!
Zch habe diese Tarifdebatte nicht hineingewünscht, da rch aber einmal darin bin, möchte ich auch bald durchkommen.
Zch glaube aber, daß billige Rücksichten gegen diejenigen Herren, die seit heute früh in der Budgetkommission gesessen haben, und gegen andere Mitglieder, denen nach dem anstrengenden Aufenthalte hier im Hause eine längere Erholung nöthig sein wird, dafür sprechen, die Stunde, die der Herr Präsident vor182 1284 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873 geschlagen hat, in 8 Uhr zu verändern.
Ich glaube, je weiter wir in die Kühle hineinkommen, desto angenehmer wird es hier werden.
Ach bitte also den Herrn Präsidenten, die Abendsitzung auf 8 Uhr anzuberaumen.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Zch kann verzichten, da ich auch die Stunde um acht Uhr befürworten wollte.
Präsident: Zch habe also zwei Fragen an das Haus zu richten: erstens die, ob die Fortsetzung der gegenwärtigem Berathung heute in einer Abendsitzung vorgenommen werden soll ich würde, wenn das beschlossen, werden sollte, es als bloße Vertagung betrachten und z.
B. keine neue Tagesordnung drucken lassen und, wenn das Haus in seiner Majorität sich dafür entscheiden sollte, werde ich eine zweite Abstimmung über die Stunde herbeiführen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Sitzung jetzt abbrechen und sie heute in einer noch näher zu bestimmenden Abendstunde aufnehmen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diese Abendsitzung erst um acht Uhr beginnen lassen wollen.
(Geschieht.)
Auch die Majorität.
Zch bitte noch, eine Bemerkung machen zu dürfen.
Unter dem, was gewiß noch von uns erledigt werden muß, befinden sich die rückständigen Wahlprüfungen: zu diesem Behufe bitte ich, die zweite, dritte und siebente Abtheilung, ich sage es jetzt, um es nicht nachher zu vergessen eine halbe Stunde vor dem morgenden Plenum zusammenzutreten.
Jetzt vertage ich die Sitzung bis acht Uhr Abends.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 25 Minuten: Wiedereröffnung 8 Uhr 15 Minuten.)
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Die im Laufe des Vormittags eingegangenen Amendements liegen in Nummer 208 der Drucksachen (I bis VI) vor.
Zndem ich nun zu der Sperialdebatte übergehe und annehme, daß Ueberschrift und Eingang des Gesetzes keine Erinnerung Hervorrufen, schlage ich vor, in der Specialdebatte zuvörderst alle diejenigen Punkte zusammenzufassen, die es mit dem Eisen zu thun haben, d. h. tz 1 I Nummer 1 —8 und tz 1 III Nummer 4, die anderen Stücke des Paragraphen aber demnächst einzeln zur Diskussion zu stellen, und ebenso die tztz 2 und 3.
Ist das Haus damit einverstanden
1 (Zustimmung.)
Ich eröffne dann die Diskussion über diese das Eisen betreffenden Punkte des Paragraphen, und gebe dem Abgeordneten Stumm das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Zch habe zunächst die Art und Weise zurückzuweisen, in welcher der Abgeordnete Braun sowohl, als der Präsident des ReichskanzlerAmts, den ich leider nicht an seinem Platze sehe, die Aeußerungen wiedergegeben haben, die ich über das Kompromiß, das im Zahre 1870 geschlossen worden ist, gethan habe.
Der Herr Abgeordnete Or.
Braun hat behauptet: ich hätte gesagt, es sei damals ein „Kompromiß bis ans Ende aller Dinge ''geschlossen worden.
Ihm kann ich dies allerdings nicht so übel nehmen, da ich ja weiß, daß der Herr Abgeordnete vr.
Braun seinen Redewendungen gern einen Scherz unterlegt, und daß er sich deshalb auch bei Citaten sehr leicht von der objektiven Wahrheit entfernt.
Er hat es ja ebenso gemacht mit der Erwiderung, die er mir hat zu Theil werden lassen am vorigen Mittwoch, wo ich leider nicht im Hause anwesend war, um ihm erwidern zu können, und wo er mir untergeschoben hat, daß ich die Eisenzollfrage für die „höchste Glaubens- und Gewissensfrage der Menschheit ''erklärt hätte.
Ich kann auch die Redewendung nur als einen Scherz auffassen, wo er mir zum Beweise, daß die sociale Frage mit der Einstellung des Betriebes der Eisenindustrie nichts zu thun habe, den Herrn Vr.
Schweitzer citirt und dessen Behauptung, daß vom Schutzzoll angeblich nichts in die Kasse der Arbeiter fließe.
Zch kann es schließlich auch nur als scherzhaft ansehen, wenn er mir einen angeblichen Widerspruch vorhält, der in dem Antrage des Abgeordneten von Kardorff und mir darin liegen soll, daß wir der für jetzt beantragten Aufhebung der Eisenzölle deren Ermäßigung im nächsten Zahre vorziehen und doch in Allem Ruhe und Sicherheit verlangen.
Wie gesagt, meine Herren, ich fühle zu wenig Witz in mir, um auf diesem Gebiete mich mit dem Herrn Or.
Braun messen zu können.
Zch verlasse deshalb vorläufig diesen Gegenstand und wende mich zu einem ernsteren Gegner.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat mit einer gewissen Emphase und mit Entschiedenheit den Vorwurf zurückgewiesen, als habe er sein damals gegebenes Wort gebrochen.
Zch weiß nicht genau, wie er sich ausgedrückt hat, weil der stenographische Bericht mir noch nicht vorliegt, aber ich habe den Eindruck, daß er mir den Vorwurf untergeschoben hat: er habe das Wort gebrochen, was er damals gab, als er das feierliche Kompromiß hier geschloffen hat.
Meine Herren, die Worte „feierliches Kompromiß ''habe ich überhaupt nicht gebraucht, weder dem Sinne noch dem Wortlaute nach, und wenn die Herren den stenographischen Bericht nachlesen wollen, der ja den beiden Herren vorgelegen hat, so werden Sie finden, daß die Art nnd Weise, wie ich das Kompromiß und die Folgen, die sich daran knüpfen, darstellte, sich in keiner Weise thatsächlich unterscheidet von den angeblichen Rektifikationen, die die Herren heute gegeben haben.
M habe dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts nicht vorgeworfen, daß er sein Wort gebrochen habe, wohl aber habe ich ihm vorgeworfen, daß er eine Inkonsequenz begangen habe und dabei bleibe ich auch heute noch stehen.
Meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat in der Sitzung vom 6.
Mai 1870, stenographischer Bericht Seite 209, wörtlich gesagt: Zch glaube, daß der Eisenindustrie und hier speciell der Hochofenindustrie besser gedient ist durch die Annahme des hier angebotenen Kompromisses, die Frage, um die es sich hier handelt, jetzt zu erledigen, als mit der vollsten Sicherheit vorherzusehen, daß diese Frage in der nächsten Session des Zollparlaments von Neuem angeregt wird, daß eine erneute Anregung dieser Frage von Neuem alle die Befürchtungen erwecken wird, welche ganz unzertrennlich mit der ununterbrochenen Diskussion der Eingangsabgabe für so wichtige Gegenstände im Interesse der betheiligten Industrie verbunden sind.
Ich glaube deshalb, daß es den Interessenten selbst, welche diese Ermäßigung an sich durchaus nicht wünschen, und aus begreiflichen Gründen nicht wünschen, mehr daran gelegen sein muß, durch eine Erledigung der Frage, wie sie jetzt hier vorgeschlagen ist, in Ruhe und Sicherheit zu kommen, als gewiß zu sein, daß die Frage, und zwar in größeren Dimensionen, im nächsten Zahre wiederkehrt.
1285 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873.
Meine Herren, ich glaube, daraus geht doch ganz klar hervor, daß die Konsequenzen, die ich sür die Industrie an die Worte des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes geknüpft habe, vollkommen richtig sind, und daß, wenn keine weiteren Gründe für seine Wandelung von ihm angegeben werden können, als die Sie in den Regiernngsmotiven finden und in seiner heutigen mündlichen Darstellung, die sich wesentlich als den Versuch einer Widerlegung meiner Ansichten charakterisirt, ich den Vorwurf der Inkonsequenz für Alle, die hören und lesen können, aufrecht erhalten muß.
Für mich erblicke ich die Motive dieser Inkonsequenz des Präsidenten des Reichskanzler-Amts einfach in dem Grunde, daß im Gegensatz zu den großen Erfolgen der Armee und der auswärtigen Politik es den Männern, die an der Spitze der deutschen Finanzpolitik stehen, nicht gelungen ist, den Anforderungen, die von der öffentlichen Meinung sowohl wie aus parlamentarischen Kreisen gestellt worden sind, auf eine Reform der Steuer- und Finanzpolitik in irgend einem wesentlichen Punkte gerecht zu werden.
Es zeigt sich dies nicht blos auf dem Gebiete, das ich bereits hervorgehoben habe, in den Schranken zwischen Tabak- und Salzzoll u. s. w., sondern, wer die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses aufmerksam liest, wird gleichfalls genau zu demselben Resultate kommen, und die allgemeine Stimmung im Volke und in allen Parteien ist jedenfalls die, daß nicht in erwünschter Weise die Erfolge der Finanzreformpolitik Schritt gehalten haben in den letzten Zähren mit den Erfolgen der deutschen Politik auf anderen Gebieten.
Ich kann mir also nur denken, daß inan schließlich dem See ein Opfer bringen wollte, und dieses Opfer waren, weil man sonst überall eine schärfere Opposition fürchtete, die Eisenzölle, trotzdem absolut keine neuen Gründe für den Wechsel der früher innegehaltenen Stellung sich dargeboten haben.
Entschuldigen Sie, meine Herren, wenn ich Ihnen, ohne sonst große Neigung zu haben, auf die drastische Darstellungsweise des Abgeordneten Dr. Braun einzugehen, hierfür auch einmal ein Bild vorführe.
Der Herrscher eines großen, nichteuropäischen Staates, der heute morgen noch in diesen Räumen citirt wurde, erfuhr, daß in seinem Reiche eine große Hungersnoth ausgebrochen sei, und bei einer Spazierfahrt, die er durch die Straßen seiner Hauptstadt machte, begegneten ihm, ganz entgegengesetzt den Gefühlen der Ergebenheit und Anbetung, die ihm seine Unterthanen sonst entgegenbrachten, nur finstere und gereizte Gesichter; halb verhungerte Mütter strebten ihm ihre verhungerten Kinder drohend entgegen.
Die Situation, die aus dieser Volksstimmung hervorzugehen drohte, schien ihm immer mißlicher zu werden; er ließ in Folge dessen seinen Polizeiminister zu sich kommen und sagte: Du bist zwanzig Jahre lang mir ein treuer Diener gewesen, du hast wesentlich zu der Entwicklung und der Machtstellung meines Reiches beigetragen, aber das Volk will ein Opfer haben, und ich habe dich dazu in Gnaden ausersehen; ich werde dich aber dem Volke selbst nicht preisgeben, sondern ich werde dich eigenhändig exekutiren.
Er zog hierauf seinen Dolch, stieß ihm den unglücklichen Polizeiminister ins Herz und stürzte den Leichnam über die Mauer, wo das Volk ihn fand, im Jubel durch die Straßen schleppte und ausrief: Wie groß und gütig ist doch unser Herr, der Schah, daß er uns zu Liebe seinen besten Freund erschlagen hat!
Seine Popularität aber ward größer denn je.
Meine Herren, ich brauche nicht auszuführen, worin ich den Vergleich suche, (Abgeordneter Dr. Braun: Nein!
Heiterkeit) ich glaube aber, meine Herren, daß die Eisenindustrie, deren Exekution uns vorgeschlagen wird, an den Nothständen, die uns im Osten geschildert werden, ganz ebenso unschuldig ist, wie der Polizeiminister, von dem ich sprach, es war an der Hungersnoth in dem Lande, von dem ich ebenfalls sprach.
Wenn ich mir die Motive des Bundesrathes ansehe, meine Herren, so kann ich wirklich auf eine andere Interpretation dieser Umwandlung nicht kommen.
Es ist von meinem Freunde Kardorff schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß das wesentlichste Argument der Motive darin beruht, daß die Ausfuhr des Stabeisens und der Schienen, also das Eisen, welches in der Position mit 17 V Silbergroschen Zoll steht, von 1871 auf 1872 zugenommen habe von 1, 22 auf 2, 23 Millionen Centner, während verschwiegen ist in den Motiven, daß in dieser Ziffer das sämmtliche Eisen mit steckt, welches aus Elsaß-Lothringen auf Grund der Begünstigungen des Friedensvertrages, worin das Jahr 1872 als Uebergang bezeichnet wurde, noch nach Frankreich mit Zollerleichterungen hineingehen konnte, während der elsaßlothringer Industrie ausnahmsweise die beiden Märkte offen standen.
Alles dieses Eisen ist in den Motiven einfach in der Ausfuhr mit enthalten, und es wird daraus gefolgert, die Ausfuhr hätte um 100 Procent zugenommen.
Ich kann nicht wissen, wie groß die Ziffer ist, um die es sich hier handelt, denn die Zahlen für 1872 sind ja noch gar nicht publicirt, die Sie hier in den Regierungsmotiven finden, ich kann daher auch nicht wissen, inwieweit die übrigen Zahlen, die sich auf den Abschluß des Jahres 1872 beziehen, richtig sind.
Ich habe sie noch in keiner Zeitung oder Zeitschrift publicirt gefunden.
Ich kann nur sagen: wenn die übrigen Zahlen auch so gruppirt sind, wie es bei dieser wichtigsten Zahl der Fall ist, so kann ich einfach daraus gar keine Schlüsse ziehen.
Es ist überhaupt unmöglich,, aus den Motiven positive Schlüsse zu ziehen, wenn man von vornherein die Zahlen nicht kontroliren kann, während man aus der nachgewiesenen Unrichtigkeit einer der wichtigsten Zahlen gerechtes Mißtrauen gegen das übrige Material schöpft!
Nach meinen Ermittelungen beziffert sich die Ausfuhr von Elsaß-Lothringen nach Frankreich im Jahre 1872, auf Grund der Zollbegünstigungen, auf über 1, 000, 000 Centner, also ziemlich auf die ganze behauptete Mehraussuhr der Regierungsmotive.
Was nun die mündlichen Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts anlangt, so hat er in seinem ersten Theile im Wesentlichen die Verhältnisse der Landwirtschaft in den Vordergrund gestellt und die plötzliche Zollbefreiung, die radikale Maßregel, von der der Bundesrath ausgeht, zurückgeführt auf die nach amerikanischem Muster nothwendige Ersetzung der Menschenkräfte durch Maschinen.
Ich habe in der Debatte des von Behrschen Antrages bereits zugegeben, daß ich bis zu einem gewissen Grade dies Bedürfniß anerkenne und auch bereit bin, dem mit abzuhelfen; die Amendements, die heute vorliegen, bieten darin das alleräußerste Entgegenkommen.
Aber ich habe mich doch gewundert, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts gerade aus Amerika den Schluß folgert, daß die Aufhebung der Zölle die Anwendung der landwirthschaftlichen Maschinen befördere.
Amerika beweist grade das Umgekehrte, in Amerika bestehen höhere Zölle, als in allen europäischen Ländern.
Wenn dort nun die Maschinen in hervorragender Weise Menschenkräfte vertreten, so geschieht es trotz der Zölle, die höher sind, als wir sie haben.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hätte, um zu seinem Schluffe zu kommen, nachweisen müssen, daß in Amerika bei den niedrigen Zöllen, die dort früher bestanden, die landwirthschaftlichen Maschinen mehr gebraucht wurden, wie jetzt, er wird aber kaum bestreiten wollen, daß seit dem großen amerikanischen Kriege, seitdem der Schutzzoll dort alles Maß übersteigt, die Verwendung landwirthschaftlicher Maschinen umgekehrt zugenommen hat, und er wird in der That nicht behaupten können, daß die fraglichen fünf Procent, um welche bei uns der Zoll die landwirthschaftlichen Maschinen verteuert, daß die auch nur irgendwie in Frage kommen, wenn es sich darum handelt, soll eine landwirtschaftliche Maschine eingeführt werden oder nicht.
Daraus folgt noch nicht, daß diese fünf Procent mehr drückend seien sür den, der die Maschine kauft, aber 182 1286 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zuni 1873. das ist unbestreitbar: die Einführung der Maschinen selbst wird davon in keiner Weise abhängig gemacht.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat die Industrie nun damit getröstet, daß, wenn auch zugegeben werden könne, daß eine so plötzliche Aufhebung größere Perturbationen herbeiführen könne, doch die große Anzahl, neuer Eisenbahnen, welche in nächster Zeit in Aussicht ständen, diese Besorgniß wesentlich herabmindern müßte.
Der Herr Abgeordnete von Behr hat, glaube ich, dasselbe Argument angeführt; er sagt, es handle sich um 160 Meilen neuer Bahnen, die in nächster Zeit gebaut werden, die der Eisenindustrie also Arbeit in Hülle und Fülle gewährten und eine wesentliche Herabminderung der Preise verhindern würden.
Meine Herren, stellen Sie sich einfach vor, diese 160 Meilen Eisenbahnen repräsentiren an Schienen, Befestigungsmaterial u. s. w. in Summa nicht einmal 2, 000, 000 Csntner Eisen; meine Herren, diese 2, 000, 000 Centner repräsentiren wiederum die deutsche Stabeisenfabrikation eines einzigen Monats.
Wie also die 160 Meilen Eisenbahnen dazu kommen sollen, für die Industrie eine Sicherheit zu gewähren, das überlasse ich Ihrem eigenen Urtheil.
Das Merkwürdigste aber war mir, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts, entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braun, der ja die Wirksamkeit der titrss ä'asquit ä ormtivn leugnete, deren Fortbestehen vollständig zugab und nicht bestritten hat, sondern ans die Konsequenzen, die ich daraus für die elsaß-lothringische Industrie gezogen habe, einfach erklärte, wir müssen uns daran gewöhnen, uns um das, was um uns herum vorgeht, gar nicht zu bekümmern.
Za meine Herren, wenn ich mich auf den Standpunkt stelle, dann sehe ich nicht ein, wozu die auswärtige Politik überhaupt nöthig ist, wozu einen Gesandten in auswärtigen Staaten halten, wozu wir endlich eine kostspielige Armee haben, wenn sie in keinem Verhältniß zu stehen brauche zu den Armeen unserer Nachbarstaaten.
Dann, meine Herren, wenn Deutschland so mächtig ist, daß es sich in keiner Weise darum zu kümmern braucht-, was um uns vorgeht, dann hat es auch die Macht, sich gegen andere Staaten ohne Soldaten zu schützen, dann wird es so mächtig sein, daß ein Zwinkern mit den Augenbrauen jeden Andern zurückschreckt.
Aber meine Herren, es handelt sich gar nicht einmal dämm, was die Staaten um uns herum bei sich thun, das ist gar nicht der Charakter der aoqnits ä saution, wie ich ihn gekenntzeichnet habe, sondern es handelt sich darum, was für Maßregeln die anderen Staaten bei uns hervorrufen, und dagegen meine ich, können wir nicht gleichgültig sein, am allerwenigsten, wenn wir bewußtermaßen durch diese Maßregel die Elsaß-Lothringer die Industrie sowohl wie die einzelnen Individuen über die Grenzen jagen und dadurch denjenigen Bestrebungen Vorschub leisten, die in Frankreich dahin zielen, die Elsaß-Lothringer auf der einen Seite unzufrieden zu erhalten mit den neuen Zuständen und auf der andern Seite die dortigen Interessen direkt nach Frankreich hinüberzuziehen.
Ich meine, meine Herren, das ist ein Einfluß der titrss ä'aequit ä suutiou, den man nicht als ein Ding ansehen kann, das um uns herum vorgeht, sondern ansehen muß als ein Ding, was so recht eigentlich innerhalb unserer eigensten Zustände vorgeht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat einen Herm Kätmar citirt, der bestritten hat, daß die titrss ä'aeqnit-ä-oanticm in der von mir geschilderten Weise bestanden oder noch bestehen.
(Abgeordneter Dr. Braun: Nein, das ist falsch!)
So viel ich mich erinnere, oder so weit ich Herrn vr.
Braun habe verstehen können, hat Herr Dr. Kätmar darauf hingewiesen, daß die titrss ä'asqnit-ä-santiou in Frankreich selbst auch noch eine andere Bedeutung hätten, daß sie in -Frankreich selbst neben der Erleichterung der Ausfuhr auch noch eine Erleichterung der Einfuhr mit sich brächten.
Zch will das bis zu einem gewissen Grade zugeben, obgleich es nur bei einzelnen Kategorien zutrifft; aber ich frage, was macht denn das für einen Unterschied
Zn Frankreich stehen sie einem Zoll von 24 Silbergroschen gegenüber, der durch die uequits vielleicht um 6 Silbergroschen vermindert wird, also immer noch 18 Silbergroschen beträgt, während in Deutschland, wo kein Zoll mehr bestehen soll, die aequits ohne jede Reduktion als volle Einfuhrprämie wirken.
Also mit andern Worten: bei dem hohen französischen Eingangszoll kommt der Charakter der aeqnits als Erleichterung der Einfuhr kaum in Betracht, weil der Zoll nun noch höher bleibt als der bestehende, den wir bisher in Deutschland hatten, während umgekehrt der Charakter, um den es sich bei uns allein handeln kann, nämlich der Charakter der französischen titrss ä'aoqnit-ü-euutioii als Einführungsprämie nach Deutschland auch von Herrn Kätmar noch bestritten wird.
Zn dieser Beziehung hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts, der gewiß von jener Seite (nach links) nicht mit Mißtrauen auf diesem Gebiete wird angesehen werden können, mir ja Alles zugegeben, und ich sehe deshalb vorerst keine Veranlassung, Ihnen mit dem ziemlich zahlreichen Beweismaterial zu kommen.
Zn jeder merkantilen Zeitung finden Sie den Börsenkurs der titrss ck'aoqnit-ä-oautivu.
verzeichnet; und wie auch die veränderten Vorschriften der Steuerbehörde sein mögen, es steht noch immer fest, daß jeder Einzelne, der einen Centner Gußwaaren ausführt, eine Prämie von 7 —8 Silbergroschen, und der Schienen- oder Stabeisen ausführt, eine Ausfuhrprämie von etwa 10 Silbergroschen dafür erhält.
Wenn der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts meine Erklärung, daß wir, die deutsche Eisenindustrie bereit seien, aus vollem Herzen den interirationalen Freihandel zu acceptiren, eine objektive Redensart genannt hat, so kann ich nur bedauern, daß ein solcher Ton, anfängt, vom Tische des Bundesrathes in diesen Saal zu dringen, ich kann das, wie gesagt, nur bedauern; zur Sache aber habe ich zu bemerken, daß der Herr Präsident des Reichskanzler Amts ja selbst derjenige war seit 20 Zähren, der stets dem System der Handelsverträge das Wort geredet hat, und das System der Handelsverträge ist ja gerade das, was ich unter diesem System des internationalen Freihandels verstehe.
Allerdings ist bis jetzt durch keinen Handelsvertrag erreicht worden, daß irgend eine Sorte Eisen durch ganz Europa zollfrei geht, aber es sind doch andere Dinge genug in dieser Weise vom Zoll befreit worden.
Es ist also keine allgemeine Redensart, sondern das Faktum liegt vor, daß im Wege der internationalen Handelsverträge eine große Menge von Dingen in Europa zollfrei geworden, für das Eisen im s Speciellen wesentliche Zollermäßigungen herbeigeführt sind, also auf Grund des internationalen Freihandelprincips bereits sehr wesentliche praktische Resultate erzielt wurden, wie denn auch der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts sich im Jahre 1869 bei seiner großen Eiferrede viel darauf zu Gute that, daß in Folge des österreichischen Handelsvertrages unser Export so zugenommen hat.
Ich mß also diesen Vorwurf mit der objektiven Redensart als gänzlich unberechtigt zurückverweisen.
Zm Uebrigen, meine Herren, möchte ich mich bei diesem Stadium der Verhandlungen und bei der vorgeschrittenen Tageszeit in eine nähere Darlegung und Bekämpfung einzelner Gründe nicht einlassen, welche meinen Ausführungen in der Debatte über den Behrschen Antrag entgegen gehalten worden sind; ich für meine Person kann nur erklären, daß ich keinen einzigen der darin aufgestellten Punkte als widerlegt ansehe, und werde nur dann auf einzelne derselben zurückkommen, wenn ihre ernsthafte Widerlegung im weiteren Verlauf der Debatte versucht werden sollte.
Für jetzt liegt mir nur noch ob, meine Stellung zu den Amendements zu erklären, die hier eingebracht sind, und ich will mich von vornherein dahin aussprechen, daß ich für diejenigen Anträge, 1287 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873. welche heute Morgen von verschiedenen Seiten als Kompromißanträge bezeichnet sind, d. h. also für das Amendement Varnbüler-Hammächer in Verbindung mit dem Amendement Hammacher auf Aushebung sämmtlicher Eisenzoll-Positionen vom 1.
Januar 1877 ab ich nehme an, daß Herr Dr. Hammacher den 1.
Januar 1878 in den 1.
Januar 1877 verändert hat als Kompromißanträge stimmen werde, allerdings mit schwerem Herzen, weil ich für den Zeitpunkt, an dem dieser letztere Antrag ins Leben treten soll, schwarz sehe für die Entwickelung der Dinge.
Ich will hier keine Prophezeihungen machen, es würde auch nichts nützen, da ich von vornherein erkläre, ich werde offen und loyal für diesen Antrag stimmen, und ich kann nur anerkennen, daß von Seiten des Reichstages, der in seiner Mehrheit in principieller Beziehung auf demselben Standpunkt stehen dürfte, wie die Bundesregierungen, die Exekution der Eisenindustrie wenigstens in einer Weise beantragt wird, daß es den darin beschäftigten Arbeitskräften sowohl als auch den darin angelegten Kapitalien möglich ist, die nöthigen Transformationen vorzunehmen, sich darnach einzurichten und zu sehen, wie sie dabei zurechtkommen, nicht aber eine akute Krisis von den unberechenbarsten Folgen herbeizuführen.
Ich nehme es namentlich dankbar an in Bezug auf einen Zweig der Eisenindustrie, der immer mehr Bedeutung gewinnt und sich immer mehr entwickelt, das ist die Fabrikation von Bessemer-Stahlschienen.
Die Fabrikation von Bessemer-Stahlschienen ist eine Fabrikation, die in Deutschland noch ziemlich neu ist und die deshalb eine Eigenschaft in Anspruch nehmen darf, die ich für die übrige Eisenindustrie bereits als nicht mehr vorhanden bezeichnet habe.
Es ist das ihre verhältnißmäßige Jugend gegenüber der alten englischen entsprechenden Fabrikation, und in der That benutzt die deutsche Bessemer-Stahlschienenproduktion bis heute fast nur ausländisches Rohmaterial, weil es bisher noch nicht gelungen ist, in Deutschland das geeignete Roheisen aus eigenen Erzen dafür zu gewinnen.
Diese Fabrikation ist auf mehreren Werken in Deutschland bereits eingeführt worden, andere sind eben in Begriff, den mit den größten Kosten und den schwierigsten technischen Problemen verbundenen Proceß bei sich durchzuführen.
Diese Industrie aber, die quantitativ eine der bedeutendsten zu werden verspricht, welche wir innerhalb der Eisenindustrie im Allgemeinen haben, würde durch den Antrag des Bundesrathes mitten im Entstehen in eine gefährliche Krisis verwickelt werden, während der Antrag auf eine dreijährige Beibehaltung der Zölle es dieser Industrie wenigstens ermöglicht, in Ruhe ihre Kompletirung zu vollenden oder aufzugeben, je nachdem ihr das konvenirt.
Wenn ich diesen Antrag acceptire und auch von vornherein in der Absicht acceptire, ihn am 1.
Januar 1877 wirklich in Wirksamkeit treten zu lassen, so geschieht es nicht unter der Bedingung, wohl aber unter der Voraussetzung, daß diejenigen Herren, die bis dahin die deutsche Eisenindustrie, völlig eingeschlossen von Staaten mit hohen Schutzzöllen, mit alleiniger Ausnahme Englands, nach allen Richtungen hin der Ueberfluthung ihren Markt öffnend, hinstellen, daß die wenigstens dazu mitwirken werden, innerhalb der drei Jahre einige Korrelate zu erhalten, die ich allerdings für dringend nothwendig ansehe, wenn nicht die Krisis, die jetzt durch Annahme der Kompromißanträge beschworen wird, in drei Jahren in ganz ähnlicher Weise wieder hervortreten soll.
Das ist vor Allem nothwendig bei Maschinen, was Sie wahrscheinlich ohne Weiteres zugeben werden, wobei es sich also nur um die Redaktion handeln wird.
Es handelt sich bei Maschinen um die Freigebung derjenigen Bestandtheile, die in großen Massen zum Lokomotiv- und Maschinenbau nothwendig sind, die aber jetzt noch mit sehr hohen Zöllen belegt bleiben sollen.
Das sind vor allen Dingen die Kupfer- und Messingwaaren und zum Theil auch die Polsterund Sattlerwaaren.
Es ist mir mitgetheilt worden ich bin auf diesem Gebiete nicht Techniker, um das kontroliren zu können —, daß der Zoll, der die Lokomotivfabrikation auf diese Weise gravirt, sich auf 150 bis 200 Thlr.
pro Lokomotive beläuft, also auf eine Summe, die nicht unbedeutend ist.
Ich hoffe, Sie werden uns ich glaube zwar nicht, daß ich persönlich im nächsten Reichstag sein werde, aber daß Sie dann meine Freunde unterstützen werden, um die Maschinenfabriken von den Zöllen, welche auf den Produkten, die sie zu den Maschinen nöthig haben, lasten, ebenfalls zu befreien.
Das zweite, meine Herren, ist der Punkt der aeguitsä Kaution, ein Punkt, der Ihrer Sympathien sich wohl weniger erfreut, vielleicht, weil Sie so oft davon gehört haben, und ihn als einen schutzzöllnerischen Vorwand anzusehen geneigt sind.
Sobald aber der vorliegende Kompromißantrag angenommen ist, wird dieser Charakter ohnehin verschwinden und wir können auf diesem Gebiete ruhig zusammen arbeiten.
Meine Herren, wenn die Elsaß-Lothringer hier sein werden mit ihren Erfahrungen hinsichtlich der aequits ä eaution, die sie ja selbst im umgekehrten Maße Jahrelang gemacht haben, ich meine, als sie noch französisch waren, und diese aequits a Kaution zu ihrem Vortheil benutzt haben, werden sie Ihnen die Nachtheile noch klarer und handgreiflicher machen, als ich es im Stande war, so daß sie uns sicherlich darin beistimmen werden, die Regierung mit Entschiedenheit dahin zu drängen, daß dieser ganz entschiedene Mißbrauch, den schon das Zollparlament vom Jahre 1868 im Einklang mit dem Bundesrath als den Verträgen widersprechend angesehen hat, beseitigt werde.
Das dritte, meine Herren, was ich verlange, ist, daß soviel wie möglich, wenn auch nicht in der unmittelbaren Weise, wie ich in meiner ersten Rede es als wünschenswertst hingestellt habe, jede Gelegenheit benutzt werde, um die benachbarten Staaten durch irgend welche Gegenleistungen, die sich gerade darbieten, zur Herabsetzung der Zölle ihrerseits zu bewegen.
Wenn diese drei Punkte in der ernsten Weise aufgefaßt und durchgeführt werden, wie sie es verdienen, so zweifle ich nicht, daß sie sämmtlich bis zum 1.
Januar 1877 durchgeführt sein können, und ich muß sagen, ich hoffe auf diesem Gebiete wesentlich auf die Hülfe des Herrn Reichskanzlers selbst, der hierin einem ausgesprochenen Wunsche des Reichstages und den berechtigten Forderungen der Interessenten sein Gehör nicht wird versagen können und in dessen eigentlichstes Gebiet ja diese Dinge gehören.
Unter diesen Voraussetzungen, meine Herren, glaube ich, daß bis zum 1.
Januar1877 sich die Verhältnisse derartig geklärt haben können und geklärt haben werden, daß dann dasjenige, was heute eine absolute Krisis Hervorrufen müßte, dann als ein gesunder und natürlicher Uebergang erscheinen kann.
Ich erkläre ausdrücklich, meine Herren, das, was ich eben gesagt habe, soll nicht eine Abschwächung des Kompromisses sein, von dem die Rede ist, es ist keine Bedingung, es ist eine Voraussetzung und mit dieser Voraussetzung beruhige ich mein Gewissen, indem ich trotz schwerer Bedenken offen und ehrlich für das Kompromiß stimme.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Huber hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Huber: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat von einer künstlichen Gruppirung in den Zahlen gesprochen.
Ich bemerke, daß die Tabellen, welche den Motiven angeschlossen sind, von dein Kaiserlichen statistischen Bureau zusammengestellt worden, ohne daß dieses, auch nur eine entfernte Idee hatte, zu welchem Zweck.
Diese Tabellen sind bei dem Reichskanzler-Amt aufs Genaueste geprüft und als richtig erkannt worden.
Also um eine Gruppirung in tendenziösem Sinne kann es sich hier im Entferntesten nicht handeln und ich verwahre mich aufs Entschiedenste gegen eine solche Unterstellung.
1288 Deutscher Reichstag.
57.
Zm klebrigen ist mir der Gedanke überhaupt neu, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie eine Steuerermäßigung von drei Millionen Thaler vorschlagen, der Volksvertretung gegenüber nöthig haben sollen, zu künstlichen ZahlenGruppirungen ihre Zuflucht zu nehmen.
Was sodann die auits ü eauiion betrifft, so muß ich doch bemerken, daß die Bedeutung, welche der Herr Vorredner diesen Exportprämien zuweist, von Seiten der verbündeten Regierungen in dem Maße nicht erkannt wird.
Seit dem Bekanntwerden des französisch deutschen HandelsVertrages vom Zahre 1862 ist bei jeder Zolltarifsreform von Seiten der Interessenten behauptet worden, daß, so lange die französischen Exportprämien bestehen, eine Ermäßigung der Eisenzölle mit den äußersten Gefahren für die deutsche EisenIndustrie verbunden wäre.
Meine Herren!
der französischdeutsche Handelsvertrag ist bekanntlich in Deutschland in Kraft getreten, es sind im Zahre 1865 auf autonomem Wege weitere Ermäßigungen des Zolltarifs vorgenommen worden.
Es sind in den Zähren 1868 und 1870 die Eisenzölle erheblich ermäßigt worden.
Meine Herren!
Was ist nun das Ergebniß dieser Zollermäßigungen
Es ist Ihnen in den Motiven schon mitgetheilt worden, daß die Gesammteinfuhr von Roheisen, Materialeisen rc.
in Deutschland in den Jahren 1869—71 7 V Millionen Centner betragen hat, das ist ein sehr geringer Procentsatz gegen das höchst bedeutende Produktionsquantum der deutschen Eisenindustrie.
Die Ausfuhr von Materialeisen und groben Eisenwaaren, wie sie für dieselbe Zeitperiode in den Motiven berechnet ist, übersteigt außerdem um mehr als das Doppelte die Einfuhr.
Wenn aber auch die Einfuhr von Eisen nach Deutschland größer wäre, so würde die Einfuhr aus Frankreich doch noch lange nicht erheblich sein.
Zch erlaube mir, auf eine Tabelle aufmerksam zumachen, welche die Gesammteinfuhr im deutschen Zollgebiet von Roheisen, Materialeisen, Eisenwaaren und Maschinen aus Eisen, und zu gleicher Zeit den Procentsatz von dem enthält, was von diesem Quantum aus Frankreich eingeführt wurde.
Sie werden mir zugeben, wenn diese aequit««, eaution eine so immense Bedeutung hätten, wie von verschiedenen Seiten behauptet ist, so würde doch gewiß die Einfuhr von Frankreich nach Deutschland in Betreff des Eisens eine sehr bedeutende Procentziffer betragen müssen.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit dem Detail belästigen, sondern blos das Gesammtresultat vortragen.
Zm Zahre 1867 betrug die Gesammteinfuhr von Roheisen, Materialeisen, Eisenwaaren und Maschinen aus Eisen rund 3, 000, 000 Centner.
Von diesen 3, 000, 000 Centnern sind aus Frankreich eingeführt worden 4, 72 Procent.
(Hört!)
Zm Jahre 1868 sind im Ganzen eingeführt worden in das deutsche Zollgebiet 3, 300, 000 Ctr.
rund.
Hiervon sind aus Frankreich eingeführt worden 2, 37 Procent.
(Hört!)
Zm Zahre 1869 sind im Ganzen eingeführt worden 4, 700, 000 Centner rund.
Von diesem Quantum ist aus Frankreich eingeführt worden 4, 38 Procent.
Zm Zahre 1870 sind im Ganzen eingeführt worden 5, 400, 000 Centner rund, hiervon kommt auf Frankreich 2, 47 Procent, im Jahre 1871 sind im Ganzen eingeführt worden 10, 200, 000 Centner rund, aus Frankreich 2, 19 Procent, und endlich im Zahre 1872 sind im Ganzen eingeführt worden I6V2 Millionen Centner, aus Frankreich 3, 10 Procent.
Nun, meine Herren, werden Sie mir zugeben, daß bei dem geringen Procentsatz der Gesammt-Einfuhr gegenüber der einheimischen Produktion solche Ziffern wahrhaftig nicht dazu angethan sind, die Befürchtungen zu rechtfertigen, welche von verschiedenen Seiten geltend gemacht worden sind.
Sodann glaube ich mit Rücksicht auf Sitzung am 20.
Zum 1873. die neueste Lage, ans die Wiedervereinigung von ElsaßLothringen mit dem Deutschen Reiche zu bemerken, daß die meisten Walzwerke und Eisengießereien der früheren Departements Meurthe, Mosel und Niederrhein, welche bis zum Jahre 1870 hauptsächlich die deutschen Eisenwerke gefährdet haben sollen, jetzt bei Deutschland sind.
(Hört!)
Die französische Konkurrenz ist also jedenfalls zunächst eine weit geringere.
Sodann möchte ich Sie aufmerksam machen auf die sehr hohen direkten und indirekten Steuern, welche überhaupt Frankreich und die Industrie insbesondere zu tragen hat.
Ich erinnere Sie z.
B. daran, daß in Frankreich die Steinkohlen einen Eingangszoll bezahlen.
Dieser Eingangszoll zählt nach Millionen.
Nun, meine Herren, Frankreich ist bekanntlich ein Land, welches sehr viel Steinkohlen von dem Auslande bezieht, und daß einen bedeutenden Theil an diesem Eingangszoll die französische Industrie zu bezahlen hat, darüber wird wohl auch kein Zweifel sein.
Hiernach möchte ich Sie ersuchen, diesen aeguit ä ouution nicht mehr Bedeutung beizulegen, als nach der Tabelle, welche ich die Ehre hatte, Ihnen vorzutragen, ihnen zukommt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Meine Herren!
Kollege Hammacher und ich schlagen dem Reichstag durch Vorlegung unseres Amendements einen Kompromiß unter den entgegenstehenden Interessengruppen vor.
Zch von diesem Standpunkt aus, indem ich unter den verschiedenen Parteien einen Vergleich herbeizuführen suche, muß mich natürlich eines polemischen Vorgehens gegen die von meiner Ueberzeugung abweichenden Ansichten enthalten, ich werde nur insoweit auch in eine Polemik mich einlassen, als solches für die Begründung unseres Antrages unbedingt nothwendig ist.
Meine Herren!
Zch glaube ohne Widerspruch sagen zu können, daß einem großen Theil auch derjenigen Abgeordneten, welche einer baldigen Aufhebung oder starken Reduktion der Eisenzölle geneigt waren, in diesem Momente eine so radikale Vorlage unerwünscht kam (sehr richtig!
Widerspruch links) ich sage einem großen Theil— ich weiß, es giebt sehr viel Abgeordnete, denen jeder Moment recht ist, weil sie das Bedürfniß für so dringend halten, daß ohne irgend eine Rücksicht auf den Moment und die politische Lage zu jeder Zeit zur sofortigen Aufhebung geschritten werden muß; (sehr richtig!)
aber Ls giebt auch einen großen Theil Abgeordnete, selbst der freihändlerischen Richtung, der anders denkt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Die Vorlage kam unerwartet, die Eisenindustrie konnte nicht erwarten und hat nicht erwartet, daß im letzten Augenblick, wo der Reichstag versammelt ist, wo wir müde von unseren Geschäften kaum das erledigen können, was bis dahin vorlag, mit einer so wichtigen und radikalen Maßregel vorangegangen würde.
Die Vorlage hat die Eisenindustrie völlig unvorbereitet gefunden, die Vorlage kann kaum einer gründlichen und eingehenden Berathung hier unterzogen werden: wir sind genöthigt gewesen, die erste und zweite Berathung au einem Tage vorzunehmen, nachdem die Vorlage Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873.
1289 nur 1 V Tage in unserer Hand war.
Die Vorlage andrerseits, meine Herren, ist geeignet, in dem letzten Augenblicke, wo die politischen Parteien zusammen sind, Interessengegensätze hervorzurufen, die man nach meiner Meinung im gegenwärtigen Augenblicke, wo wir schon genug Kämpfe und Gegensätze haben, besser hätte schlummern lassen.
(Sehr richtig!
Oh nein!)
Ich sage offen, daß ich immer davon durchdrungen gewesen bin, daß die Eisenzölle in einem Lande wie Deutschland aus die Dauer nicht aufrecht erhalten werden können; (sehr richtig!)
ich habe die Ueberzeugung, daß in einem Lande, welches nur drei vorzugsweise mit der Eisenindustrie beschäftigte Provinzen hat, welches sehr große und mächtige Landestheile hat, die lediglich und ausschließlich auf den Eisenkonsum angewiesen sind, daß in einem solchen Lande gegenüber der traditionellen Politik des mächtigsten Staates, gegenüber der theoretischen Anschauung vom Freihandel die Existenz der Eisenzölle bei der gegenwärtigen Entwickelung der Eisenindustrie immer nur ein höchst unsicheres Provisorium bleibt.
Ich bin daher entschieden der Meinung, daß die Industrie selbst vor Allem darauf Gewicht legen muß, zu einem bestimmten Abschluß dieser Fragen endlich zu kommen und daß eine momentane Majorität gegen die Regierungsvorlage der Industrie auf die Dauer doch nichts nützen, sie nicht aus dem unsicheren Zustande herausbringen würde.
Wenn ich dies nun auf der einen Seite anerkenne, bin ich auf der anderen Seite— und ich werde darüber heute nicht streiten, denn die baldige Erfahrung wird hierüber entscheiden davon durchdrungen, daß die vermeintlichen Interessen der Landwirthschaft für die Aufhebung der Zölle erheblich übertrieben sind, daß die großen Summen von Schäden, die allerdings die Landwirthfchaft bedrücken, ganz anderswo zu suchen sind als hier, daß man sich daher nicht in einem Nothstände befindet, meine Herren, den wir durch eine entschiedene Maßregel zu Gunsten der Landwirthschaft abhelfen müßlen, daß ich aber, obwohl ich daran nicht glaube, dennoch die Landwirthschaft, in den östlichen Provinzen namentlich, vollkommen in ihrem Rechte finde, wenn sie ihren Interessen, wirklichen oder vermeintlichen, entsprechend die Aufhebung der Zölle fordert.
Stehen wir also nicht einem durch diese Vorlage abzuhelfenden Nothstände gegenüber, so sind auf der andern Seite die freihändlerischen Richtungen in der Lage, wenn sie eine gesetzliche Sicherung vollständig durchsetzen, der Eisenindustrie eine Frist zu gewähren und das ist es allein, was unser Amendement Ihnen vorschlägt.
Meine Herren, wir proponiren Ihnen also eine sehr bedeutende sofortige Reduktion aller Zölle, eine Aufhebung des Roheisenzolles sofort und eine gesetzliche schon jetzt eintretende Aufhebung aller noch restirenden Eisenzölle am 1.
Januar 1877.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß ein solcher Kompromißvorschlag Niemanden mit dem Gefühle voller Befriedigung und des Triumphes erfüllt, aber er erfüllt auch Niemanden mit dem deprimirenden und verstimmenden Gefühle einer Niederlage.
Es geht vielleicht Niemand ganz befriedigt aus dem Hause, wenn Sie diesen Vorschlag annehmen, aber es geht auch Niemand mit einer Verstimmung aus dem Hause, die andererseits eintreten würde.
Meine Herren, wenn wir nun erwägen, daß von allem Hin und Her und Für und Wider bezüglich der französischen Zollpolitik abgesehen, doch die einfache Anschauung uns sagen muß, daß eine Eisenindustrie in Lothringen auf der französischen Seite und deutschen Seite, die dieselben Kohlen gebraucht und dasselbe Erz hat, die denselben Arbeiterstamm hat und dieselben alten Erfahrungen, daß, da die französische weit günstiger stehen muß, wenn sie frei nach Deutschland exportiren kann, vielleicht noch mittelst einer Ausfuhrprämie, wenn der elsaß-lothringischen Industrie die französische Grenze verschlossen ist und sie in der Lage ist, lediglich nach Deutschland exportiren zu können, wenn man sage ich, dies unbedingt einräumen muß, eine einfache Anschauung macht es klar, von allen Streitigkeiten über die aoguits ä ouution!
abgesehen, wenn wir aber doch wünschen müssen, namentlich einer neuen Provinz gegenüber nicht allzu verletzend einzu!
greifen, ehe diese Provinz selbst hier vertreten ist,!
1 (Sehr richtig!)
so empfiehlt es sich auch aus diesem Gesichtspunkte, nach meiner Meinung auf einen solchen Kompromißvorschlag einzugehen.
Ich habe die Ueberzeugung, wenn die Regierungsvorlage abgelehnt ist, da die Herren, die am Entschiedensten auf der Seite der Festhaltung des Schutzes stehen, hier offen unst loyal erklärt haben, sie werden für dieses Kompromiß stimmen, daß dann auch diejenigen,.
welche geneigtgewesen wären, weiter zu gehen mit der Regierungsvorlage dieses Kompromiß annehmen und wir zu einem festen, einstimmigen Beschluß in dieser wichtigen und sonst so viele Inter- »essengegensätze hervorrufenden Angelegenheit kommen, so wäre das ein schönes Beispiel, wie eine Nation solche Interessengegensätze erledigt, und es wäre ein sehr erhebender Schluß des heutigen Reichstages.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, von diesem Standpunkte aus füge ich kein Wort hinzu und diskutire nicht mehr das Für und Gegen und von diesem Standpunkte aus empfehle ich Ihnen die Vorschläge, die Kollege I) r. Hammmacher und ich Ihnen vorgelegt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerstner: Meine Herren!
Ich will die Bemerkung vorausschicken, daß der vorliegende Gegenstand mich schon längst verlockt hat, in die Debatte einzugreifen, allein ich hätte es dennoch nicht gewagt, wenn ich nicht den Standpunkt meiner politischen Freunde zu kennzeichnen hätte.
Es ist ja in der Sache so wenig Neues vorzubringen, daß es nur eine Verschwendung der Zeit ist, wenn ich spreche.
Wir sind diesmal in der ganz ungewohnten Lage, eine Vorlage der Regierung vertreten zu können, es ist aber diese ungewohnte Lage durchaus nicht unerfreulich, denn die Vorlage huldigt in der That dem Fortschritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die1Regierung1mag sich1nicht1leicht entschlossen haben vom financiellen Standpunkte aus, die Vorlage zu machen; 1 es mag1ihr1noch schwieriger geworden sein, 1 Angesichts1des1lebhaften Jnteressenkampfes, der sich in dieser Angelegenheit schon längst erhoben hat.
Es sind gewiß ganz zwingende und gute Gründe gewesenwelche sie bestimmt haben, den Entwurf einzubringen.
Aus Allem, was wir vom Regierungstifche aus gehört haben, ist zn entnehmen, daß der allgemeiue Gesichtspunkt der wirthschaftlichen Wohlfahrt der ganzen Nation es ist, der die Regierung veranlaßt hat, die Vorlage zu machen.
Sie ist auch ein financieller Fortschritt, da sie den Weg mechanischer Steuererhöhung verläßt und diese durch Steigerung der nationalen Produktivkraft erzielt.
Es wird immer von den Gegnern der Vorlage nur ein specieller Standpunkt vertheidigt.
Hauptsächlich ist es hier der Standpunkt der Eisenindustrie, der vertreten wird.
Wenn man die Reden des Herrn Kollegen Stumm hört und des Herrn von Kardorff, so sollte man glauben, die ganze deutsche nationale Wirthschaft bestände lediglich aus der Eisenindustrie und dem, was damit zusammenhängt.
Der Stand1290 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873.
punkt der Konsumenten und vieler Producenten außer der Eisenindustrie, welche durch die Vorlage gewinnen, ist bis jetzt.
noch sehr wenig betont worden oder wird nicht beachtet.
Wer freilich nicht schon längst die Ueberzeugung hatte, daß durch eine Vorlage, wie die der Regiemng, in der That der grüße- ren Mehrheit des Volkes wesentliche wirthschaftliche Vortheile geboten werden, der wird durch lange Erörterungen in dieser Session nicht mehr belehrt werden.
Ich erhebe auch nicht den Anspruch, Sie zu belehren.
Es macht ohnehin die Debatte auf mich den Eindruck, als ob der Kampf mehr ein Kampf der Interessen, als der Meinungen wäre.
(Sehr richtig!)
Im Kampfe der Interessen nützt keine Logik, keine Belehrung.
Ich muß übrigens entschieden bestreiten, daß, wie der Herr Abgeordnete Miguel sagt, die Vorlage plötzlich aufgetaucht sei und in den letzten Tagen ohne gründliche Erwägungen abgewickelt werde.
Die vorliegende Frage ist im Gegentheil schon seit Jahren und Jahrzehnten debattirt worden.
1, (Sehr richtig!)
Sie wissen ja, daß bereits im Zollparlament die Frage auftauchte und ernstlich in Erwägung gezogen wurde.
Auf Kongressen, in der Literatur, bei jeder Gelegenheit ist die Frage schon bis zum Ueberdruß behandelt worden.
Wer jetzt noch keinen sicheren Standpunkt genommen hat, -der gewinnt ihn auch nicht mehr, weil er befangen ist.
(Sehr richtig!)
Wie sehr die Ansichten getrübt sind, geht aus der Erörterung des Herrn Kollegen Stumm hervor.
Ich will nicht positive Deduktionen machen, um Sie von der Richtigkeit der Regierungsvorlage zu überzeugen, gestatten Sie mir aber nur die eine oder andere Bemerkung, um theilweise Irrthümer des Herrn Kollegen Stumm zurückzuweisen.
Er hat uns mit Beispielen gedient und unter Ändern auch gesagt: Ich frage weiter, glauben Sie, daß ein einzelnes Gewerbe in einer Stadt, z.
B. das Schusterhandwerk bestehen könnte, wenn die Stadt für dasselbe gewissermaßen mit einer chinesischen Mauer umgeben wäre, wenn dem Schuster verboten wäre, seine Waaren nach Außen zu bringen, während es dem Schustergewerbe aller umliegenden Ortschaften gestattet wäre, und sogar mit einem Thaler Prämie pro Paar Schuhe gestattet wäre, seine Waaren in die Stadt hineinzubringen
Glauben Sie, daß das Schuhmachergewerbe in der Stadt auch nur die Möglichkeit hätte, seine Existenz auf die Dauer zu fristen
Lassen Sie mich das Schneiderhandwerk und manches andere hinzufügen, und ich glaube, ich kann hierbei zugleich eine sociale Betrachtung anknüpfen.
Was wäre die Folge jener Maßregel
Meine Herren, denken Sie doch einen Augenblick an den Konsumenten.
Die Folge wäre die, daß gegen die frühere Zeit, wo die Schuhe und Kleider nicht frei eingeführt werden durften, jetzt mehr Menschen dergleichen Bekleidungsmittel zu tragen in der Lage sein würden.
Ist das nicht auch ein Vortheil, meine Herren, für viele Konsumenten und Arbeiter, für die materielle Gesammtwohlfahrt.
Es sind übrigens nicht blos die Konsumenten, sondern auch Producenten, Producenten in der Eisenindustrie selbst, welche durch die Vorlage gewinnen.
Eine Reihe von Producenten wartet darauf, daß verschiedene Werkzeuge und Maschinen, welche ihrer Produktion dienen, von den Eingangs-zöllen befreit werden.
Meine Herren, es ist denkbar, daß Einzelne geschädigt werden, was ich aber nicht zugebe, aber über den Einzelnen steht immer der Gesichtspunkt der gesammten nationalen Wohlfahrt; wenn man dieses Ziel verläßt, dann kann man unmöglich einen sichern Anhaltepunkt für die Entscheidung gewinnen.
Man sagt ferner, der Socialismus würde durch die Annahme der Vorlage begünstigt, das ist mit dürren Worten von dem Herrn Kollegen ausgesprochen worden.
Wenn er das annimmt, dann steht er der Erkenntniß der Ursachen des Socialismus sehr ferne.
(Sehr richtig!)
Es ist diese Vorlage so wenig eine Begünstigung des Socialismus, daß sie vielmehr im Stande ist, den Klagen der Socialisten entgegen zu treten.
Es ist doch ganz gewiß die unverhältnißmäßige Ungleichheit im Besitzthum eine Hauptursache socialistischer Bestrebungen.
Die Zölle begünstigen einzelne Industriezweige und unterstützen einzelne Unternehmer in dem bequemen Erwerb des Besitzthums, (sehr richtig!)
so daß die Zölle schließlich sogar als eine Art öffentlicher Unterstützung ans Kosten der Konsumenten, der Steuerzahler, zu betrachten sind.
(Sehr richtig!)
Die Beseitigung der Zölle ist vielmehr eine Gleichstellung Aller im Erwerb.
Geben Sie nur die volle und wahre Freiheit des Erwerbs, dann ist es auch dem, der keinen Besitz hat, viel leichter möglich, sich emporzuschwingen, als im Falle einer Begünstigung einzelner großer Industriellen und Interessenten.
Man spricht in der vorliegenden Frage so viel von Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, ich möchte nicht zurückstehen in einer rücksichtsvollen und brüderlichen Behandlung des neu gewonnenen Gebietsantheiles.
Noch vor wenigen Jahrenals Elsaß-Lothringen noch nicht zu uns gehörte, hat man hingewiesen auf dieses Land als einen überlegenen Gegner, als einen Gegner, der uns auf dem Weltmärkte aus dem Felde schlagen würde, und jetzt soll plötzlich dieser stärkere Gegner nicht im Stande sein, eine gleiche Stellung mit uns auf dem Weltmärkte zu behaupten
Wenn wir es, meine Herren, die wir uns immer als schwächer in der Eisenindustrie dargestellt haben, wenn wir die Konkurrenz bestehen können und wir können es, dann vermag es auch ElsaßLothringen, das stärker ist in der fraglichen Industrie.
Es ist auch über die „titrss ä'aeguit st eautiou ''soviel gesprochen worden, daß ich kaum den Muth habe, noch einmal darauf zu kommen.
Nehmen wir ganz einfach, meine Herren, das deutsche Wort „Rückzoll ''und was entstehen für Folgen
Es sind drei Fälle möglich.
Dieser „Rückzoll ''deckt entweder dem französischen Fabrikanten den Zoll, welcher bei der Einführung des Materials gezahlt werden mußte.
Dann tritt der Effekt ein, wie wenn überhaupt gar kein Zoll bestände, dann stehen der französische und deutsche Fabrikant gleich.
Der zweite Fall ist der, daß durch diesen Rückzoll auf Grund der titrss st oautioü dem Exporteur möglich ist, einen Gewinn zu erzielen, also wirklich eine Ausfuhrprämie vom Staate zu erhalten.
Ja, sollten denn die deutschen Producenten und Konsumenten sich bedenken, das Opfer, welches der französische Staat durch die Prämie bringt und das uns zu Gute kommt, zu acceptiren
unsererm Markt, unseren Konsumenten, sage ich, kommt diese Prämie zu Gute.
Der dritte Fall ist endlich der, daß durch die titros kein Vortheil erreicht wird, vielmehr der Rückzoll weniger als der Einfuhrzoll beträgt, dann stehen die ausländischen Fabrikanten den inländischen gegenüber zurück.
In allen drei möglichen Fällen sind daher diese titrss st eauticm nicht von Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873.
1291 der angeblichen nachtheiligen Wirkung.
Das Mittel der Ausfuhrprämie ist übrigens ein in den meisten Staaten überwundener Standpunkt, eine ganz verderbliche Volkswirthschaftspolitik, von der Frankreich in nicht langer Zeit zurückkommen wird.
Man ist der Ansicht, die Regierungsvorlage könne eigentlich nur dann angenommen werden, wenn diese bedenkliche Einrichtung in Frankreich beseitigt sein werde.
Meine Herren, es ist eigentlich der umgekehrte Fall richtig: mit der Annahme der Vorlage d. i. der Einfuhrerleichterung, tritt die Nothwendigkeit, die französische Importeure zu prämiiren, zurück.
Je mehr wir die Einfuhr der französischen Producenten erschweren, desto mehr sieht sich der französische Staat bestimmt, sie durch Ausfuhrprämien zu ermuntern; je freier dagegen die Einfuhr bei uns ist, desto weniger ist die französische Regierung veranlaßt, durch titrss ä'aeguit ä eautiou und dergleichen seine Produzenten zu begünstigen.
Meine Herren, ich würde mich sehr gern einer wirthschaftlichen Pädagogik der Eisenindustrie anschließen; ich möchte gern zugeben können, daß wir eine Zeit lang unsere inländische Industrie schützen, damit sie so soweit erstarkt, um die Konkurrenz auf dem ausländischen Markte bestehen zu können —wenn nur ein Ende dieser wirthschaftlicheu Pädagogik abzusehen wäre und wenn während wir vermeintlich durch den Schutz nachzukommen streben die vorangeeilten Völker die Güte hätten, stehen zu bleiben.
Wir mögen zu einer Zeit, zu welcher nur immer, die Zollfreiheit oder Ermäßigung fordern, in einer ruhigen Zeit, wo im friedlichen Geleise sich die Wirthschaft entwickelt, oder in einer kritischen Zeit, immer heißt es: wir sind noch nicht in der Lage und im Stande, die freie Konkurrenz vertragen zu können.
Und ich befürchte, meine Herren, wenn Sie einen Kompromiß eingehen, dann kommt nach den 3 5 Jahren, die Sie festsetzen, vielleicht eine unerwartete Konjunktur, welche möglicherweise mit Grund unsern Gegnern Material an die Hand giebt, zu sagen: jetzt, in diesem fatalen Augenblicke, den wir nicht haben voraussehen können, wäre es sehr schlimm, die gesetzlich beabsichtigte Freiheit zu verwirklichen.
Durch diese fortwährende Zögerung, in der Sache einen klaren und sicheren Standpunkt einzunehmen, verursachen Sie dem Fabrikanten eine viel schlimmere Lage, einen viel größeren materiellen Nachtheil, als wenn Sie jetzt bestimmt und entschieden die Freiheit der Vorlage annehmen und eine Ordnung in diese längst debattirte und schwebende Angelegenheit bringen.
Meine Herren, die Entschiedenheit ist selbst mit augenblicklichen Opfern viel zweckmäßiger, gewiß weniger schädlich als eine unentschiedene zögernde Halbheit, die jede klare und sichere Spekulation in Fr'age stellt.
Es ist auffallend, daß man mit großer Besorgniß und Angst dieser Vorlage und ihrer Verwirklichung entgegensieht, während doch jeder Schritt der Regierung vom Schutzzoll- zum Freihandelssystem immer einen Aufschwung der Eisenindustrie zur Folge hatte.
Es ist thatsächlich und statistisch erwiesen, daß der Uebergang vom alten schutzzöllnerischen Erziehungssystem zu einer freieren Handelspolitik der Eisenindustrie niemals geschadet hat.
Unter Anderen muß ich hier wieder auf eine Deduktion des Herrn Kollegen Stumm kommen.
Er meint, daß infolge der freien Konkurrenz plötzlich alle Nachbarstaaten ihre Eisenfabrikate auf unsern Markt werfen würden.
Würde z.
B. auf dem Weltmarkt die Produktion die Konsumtion um 20 Procent übersteigen, so wäre dann die Folge, daß die freie Einfuhr die ausländischen Fabrikanten bestimmte, diese Ueberschüsse auf unsern deutschen Markt zu werfen.
Hat denn der Herr Kollege nicht daran gedacht, daß nicht jedes Land und Volk plötzlich, sowie es den ausländischen Producenten gefällt, auch im Stande und geneigt ist, den Ueberschuß anderer Länder zu verzehren
Sollten wir plötzlich 20 Procent mehr Eisen verzehren können, als wir nöthig haben
Das ist doch nicht möglich!
Es ist undenkbar, daß die ausländischen Producenten plötzlich und beliebig den deutschen Markt überfluthen; jedenfalls wäVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
ren sie ohne Steigerung des Konsums nicht im Stande, zu verkaufen.
Die Konjunkturen des Weltmarktes, welche sie anderswo vertreiben, wirken auch auf unsern Märkten; mit der Zunahme unseres Bedarfs aber wäre es erwünscht, wenn sie ihren Ueberschuß auf unsern Markt werfen würden.
Es wird bei einer jeden Reform auf diesem Gebiet doppelte Taktik uns entgegengehalten, je nachdem man sie gebrauchen kann: schlägt man eine ganze Maßregel vor, so erwidern die Gegner der Reform, sie wäre zu radikal; es wäre besser, wenn man nur allmälig und successive vorginge.
Schlägt man eine specielle und theilweise Maßregel vor, so heißt es: das ist nur ein Stückwerk, man muß die Sache im Ganzen und principiell behandeln.
So hören wir auch diesmal deduciren.
Ich komme immer wieder darauf zurück, es ist schwer, in der Sache zu überzeugen, weil gar zu sehr das Interesse in den Vordergrund tritt und nicht sowohl die Ueberzeugung aus positiven und sachlichen Gründen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie die Regierungsvorlage an, sie ist ein wirthschaftlicher und financieller Fortschritt, sie verleiht der Angelegenheit Gewißheit und Ordnung, und ist in ihren Folgen, wenn auch nicht für Einzelne, so doch für die Gesammtheit, für die Mehrheit der Konsumenten und Producenten von erheblichem und dauerndem Nutzen begleitet.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat sein Sousamendement (Nr.
218, IV) durch Insertion der Worte „gewöhnliche Schiffsutensilien ''hinter „dazu gehörigen ''vervollständigt.
Der Abgeordnete von Denzin beantragt den Schluß der Diskussion.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren!
Ich bin im Stande, einem großen.
Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners zuzustimmen, ich glaube ihm jedoch in einigen sehr wesentlichen Punkten widersprechen zu müssen.
Zunächst in der Behauptung, daß wir uns bei der Diskussion der gegenwärtigen Frage in einer lediglich von Interessen beherrschten Meinungsverschiedenheit befänden.
Meine Herren, wenn ich nicht irre, ist die erste Anregung zur Beseitigung der Eisenzölle während der diesjährigen Reichstagssession allerdings von einer Jntereffenversammlung ausgegangen; allein, meine Herren, die gereifte Diskussion auf der Basis der Regierungsvorlage hat die Frage, wie ich glaube, von einer entscheidenden Beeinflussung durch Interessen frei gemacht, und ich Halte mich speciell für berechtigt, sowohl das Amendement Varnbüler-Hammacher als auch das Amendement Hammacher Miquöl gegen die Interpretation zu schützen, als ob für die Stellung derselben die Interessen in dem Sinne, wie der Herr Vorredner sie mit Grund als nicht berücküchtigenswerth hinstellte, bestimmend gewesen wären.
Meine Herren, wir kämpfen in der That einen großen Meinungskampf, einen Kampf der Meinungen über die Frage: wie und in welchen Zeitläuften wir die in Deutschland bestehenden Eisenzölle aufheben sollen.
Darüber, daß die Eisenzölle zur Aufhebung gelangen müssen, herrscht meines Wissens im ganzen Hause, Vielleicht einzelne Ausnahmen abgerechnet, keine Meinungsl1183 1292 57.
Sitzung am 20.
Juni 1873.
Deutscher Reichstag.
Verschiedenheit.
Nach meiner besten Ueberzeugung haben wir in Deutschland überhaupt niemals eine so rasftnirte und bewußte schutzzöllnerische Jnteressenpartei gehabt, wenigstens seit Abschluß des deutsch französischen Handelsvertrages, wie sie in anderen Ländern, namentlich in Frankreich, bestanden hat und noch besteht.
Zch behaupte auch kühn, daß die schutzzöllnerischen Vorurtheile, die bei einem Theile der deutschen Eisen-Zndustriellen herrschen, nicht schlimmer sind als die sreihändlerische Unfehlbarkeit, und daß beide nach meiner Ueberzeugung bei der Lösung wirthschastlicher Fragen keinen Anspruch auf entscheidende Einwirkung haben sollten.
Zch muß sodann dem Herrn Vorredner in der Behauptung widersprechen, daß wir es hier mit einer wohlüberlegten Regierungsvorlage zu thun hätten.
Wäre das der Fall, wäre der Gesetzentwurf aus dem Zusammenhange einer ernsten Beurtheilung der allgemeinen wirthschaftlichen Lage des Landes entstanden, dann glaube ich, würden die Bundesregierungen sich schon vor geraumer Zeit dazu verständigt haben, die Vorlage an das Haus gelangen zu lassen, wir hätten dann wahrscheinlich auch die höchst interessanten und aufkeilenden Mittheilungen, die vorher der Herr Regierungs-Kommissar über den Werth der titres a oautivu machte, bereits in den Motiven der Regierungsvorlage gefunden, und es würde das sehr wesentlich dazu beigetragen haben, den Streit über die titros ä eauticm auszutragen.
Wir würden dann aber auch das ist für mich ein entscheidender Beweis für den Stempel der Flüchtigkeit, welchen die Regierungsvorlage an der Stirn trägt in den Motiven zuverlässigere Ziffern über die Produktion und Kousumtion von Eisen im Deutschen Reich gefunden haben.
Die Ziffer über die Konsumtion von Eisen in Deutschland, die der Herr Kollege Braun heute Morgen als Autorität für seine Behauptung anführte, ist absolut nicht zutreffend; es ist bei Berechnung derselben die ganze Summe von Eisenfabrikaten und Gußwaaren ausgelassen, die sich aus der Verwendung in Gebrauch gewesenen Eisenmaterials ergiebt.
Der Herr Abgeordnete Braun behauptete heute Morgen, daß etwa 78 Pfund pro Kops der Bevölkerung verbraucht würden, und stellte dies in Gegensatz zu dem Verbrauche anderer Länder, indem er den geringen Konsum mit den vertheueruden Zöllen in Zusammenhang brachte.
Unser Verbrauch beträgt nach meiner Ueberzeugung 6 —8 Millionen Centner mehr als die Regierungsvorlage anzieht, und die Durchschnittsziffer steigt demnach pro Kopf der Bevölkerung von 78 auf etwa 90 Pfund.
Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, in den Streit selbst noch einmal debattirend hineinzugehen.
Zch möchte zu einer Versöhnung der Gegensätze der Meinungen beitragen und die Frage beleuchten, in welchen Formen und Zeitläuften wir die deutschen Eisenzölle am zweckmäßigsten abschaffen, indem ich das Amendement Varnbüler Hammacher und das Amendement Haminacher-Miqual vertrete.
Was bietet das Amendement, welches die Namen Varnbüler-Hammacher trägt und unter Nummer 202 in Ihren Händen ist
Es bietet zunächst in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage die sofortige Befreiung des Roheisens vom Zoll.
Nun, meine Herren, es ist wahr, seit dem letzten Zollparlament haben sich die Anschauungen über die wlrthschaftliche Bedeutung der Freilassung des Roheisens wesentlich geändert.
Als 1870 im Zollparlament die Kämpfe über die Herabsetzung des Roheisenzolles von 5 auf 2 V Silbergroschen stattfanden, legten die Vertreter der Ostseeprovinzen im Interesse des Handels und der Industrie der Ostseeprovinzen auf die Herabsetzung den größten Werth, während dieselbe von anderer Seite lebhaft bekämpft wurde.
Heute, meine Herren, wird gesagt: die Zollbefreiung des Roheisens ist eine so selbstverständliche Sache, daß man darauf nicht noch Werth zu legen, daß man darum keine Koncessionen zu machen hat.
Nach meiner Ansicht ist das nicht gerecht.
Die zollfreie Einfuhr von Roheisen hat fortwährend die allergrößte Bedeutung für die Nordsee- rind für die Ostseeküste, und zwar deshalb, weil sie zur Herabminderung der Frachtsätze im Seeverkehr Mt England wesentlich beiträgt, und weil sie in den deutschen Seestädten und den östlichen Provinzen den daselbst nach meiner Ansicht naturwüchsigsten Zweig der Eisenindustrie: „die.
Herstellung von Gußwaaren ''bedeutsam fördert.
Unser Amendement macht sodann das Zugeständniß, daß der Rohstahl, der seewärts von der russischen Grenze zugeführt wird, zollfrei sein soll.
Wir schlagen weiter vor, das Halbfabrikat Luppeneisen nur noch mit 5 Silbergroschen pro Centner zu tarifiren.
Der eingreifendste Aenderungsantrag betrifft aber alle diejenigen fabricirten Eisensorten, die bis jetzt in dem Zolltarif unter verschiedensten Benennungen und Kategorien als Stabeisen, Bleche, Eisenbahnschienen, faeonnirtes Eisen, gefirnißtes Eisen u. s. w., mit Zollsätzen von 17 V Silbergroschen, 25 Silbergroschen und 1 Thaler 5 Silbergroschen pro Centner figuriren.
Diese sämmtlichen, (es sind die wesentlichsten) Eisenfabrikate sollen nach unserem Vorschlag fortan nur mit 10 Silbergroschen pro Centner belegt werden.
Sie werden das Zugeständnis) machen müssen, daß die Unificirung dieser verschiedenen Kategorien von fabricirtem Eisen und die Zurückführung des Tarifs auf 10 Silbergroschen ein entschieden freihändlischeres Zugeständniß ist.
Auch grobe Gußwaaren wollen wir unter denselben Zollsatz stellen.
Der Zoll für Lokomotiven, der seither 1 Thaler 15 Silbergroschen betrug, soll jetzt 20 Silbergroschsn betragen.
Die verschiedenen Kategorien von Maschinen aus Holz, Schmiedeund Gußeisen, die bisher mit 15 respektive 25 Silbergroschen im Tarif standen, wollen wir durcheinander mit 12 V Silbergroschen tarifiren.
Endlich wollen wir für EisenbahnFahrzeuge den Zoll auf 6 Procent vom Werthe herabsetzen.
Meine Herren, tritt der Deutsche Reichstag diesen Zollpositionen bei und findet der Antrag die Genehmigung der verbündeten Regierungen, so ergiebt sich daraus ein sofortiger erheblicher sinancieller Effekt.
Zm letzten Jahre haben bekanntlich die Zolleinnahmen aus allen Eisentarif-Positionen circa 3, 000, 000 Thaler betragen; wenn nur die Zölle so reduciren, wie sie nach unserem Vorschlage reducirt werden sollen, so würde diese Einnahme auf 1, 000, 000 Thaler zurückgeführt werden.
Es liegt also darin eine Zollreduktion von Vg oder 66Vg Procent.
Das scheint mir in der That ein bedeutsamer Gewinn zu sein.
Nun weiß ich wohl, daß namentlich die Vertreter aus den östlichen Provinzen Preußens nicht befriedigt sind durch die Beibehaltung des Zolles für Maschinen in Höhe von 12 z Silbergroschen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat sicher unter unser Aller Zustimmung heute Morgen für dis Nothwendigkeit möglichst billiger Zuführung von Maschinen für die Landwirthschaft gesprochen.
Man wünscht den Zoll deshalb völlig beseitigt zu sehen.
Ja, meine Herren, wäre es nicht unrationell, die Maschinen vom Zoll ganz frei zu lassen, während die Materialien, aus denen sie konstruirt werden, noch unter Zoll gestellt sind; dann würde grade vom Standpunkt derjenigen Herren, die bei unserm Kompromißvorschlag mitgearbeitet haben, nichts entgegenstehen, die Maschinen frei zu lassen.
Zch gestatte mir aber Ihrem Urtheil zu unterbreiten, ob es nicht im Interesse der Provinzen liegt, daß die Maschinenfabriken, die sich mit der Herstellung von landwirtschaftlichen Maschinen befassen, erstarken, und ob sie nicht aus diesem Grunde sich damit auszusöhnen geneigt sein dürften,, den Zoll von 12 V Silbergroschen bestehen zu lassen.
Meine Herren, unser Tarif empfiehlt sich in seiner Konstruktion und in den Sätzen, die seiner Konstruktion zu Grunde liegen, als rationell.
Das ist neben sien namhaften Vortheilen, die er bietet, fein Vorzug.
Im Gegensatze dazu würde allerdings die Regierungsvorlage folgende Jnkonvenienz ergeben: sie läßt für Rohre, die zu Lokomotiven verwendet werden, den Zoll bestehen, und zwar in einer Höhe, daß derselbe bei den Rohren, die für einen Dampfkessel von 1293 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zum 1873.
90 Centner nöthig sind, einen Werth von 30 Thaler, bei einer Lokomotive 315 Thaler ausmacht.
Dagegen will die Regierungsvorlage Dampfkessel und Lokomotiven ganz freilassen.
Während also ein Theil des Materials, woraus die Lokomotiven und Kessel konstruirt werden, mit Zoll belastet bleiben, sollen letztere zollfrei eingehen.
Meine Herren, es dürfte der Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen nicht entgangen sein, daß derartige Unzuträglichkeiten sich in der That für ein gesetzgeberisches Vorgehen nicht eignen, wenn die Sorgfalt auf das Gesetz verwendet wäre, die der Herr Vorredner demselben zum Ruhme nachgesagt hat.
Was mich dazu bestimmt, Ihnen den Kompromiß in den wiederholt erwähnten Anträgen zn empfehlen, ist vor allen Dingen die Erwägung, daß ein plötzliches rücksichtsloses Vorgehen gegen die Eisenzölle die schädlichsten Einwirkungen aus die geschäftliche Lage der Eisenindustrie und auf die wirthschastliche Harmonie unseres Vaterlandes ausüben müßte.
Ich bescheide mich darin vollauf, daß überall das Specialinteresse dem Gesammtinteresse weichen muß; allein, meine Herren, eine aufmerksame Wirthschaftsgesetzgebung hat sich pflichtmäßig die Frage zu stellen, ob sie die Verantwortlichkeit für Störungen übernehmen kann, die zu vermeiden sind, wenn man nicht akut vorschreitet, wenn man durch Uebergänge das, was das Gemeinwesen verlangt, vorbereitet.
Zch bedaure, daß ich nochmals auf die Regierungsmotive zurückkommen muß.
Als das Gesetz in das Haus gelangte, ja bereits als der Bundesrath es festgestellt, befand sich die deutsche Eisenindustrie schon nicht mehr in der glücklichen Lage, von der in den Regierungsmotiven die Rede ist.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das heute Morgen selbst zugestanden.
Schon seit etwa 2 —3 Monaten ist eine wesentliche Aenderung in der Lage der deutschen Eisenindustrie eingetreten.
Namentlich seitdem die Debatten über die Abschaffung der Eisenzölle im Reichstage geführt find, haben Bestellungen auf deutschen Eisenwerken g nz erheblich, nachgelassen.
Vor mir liegt der Brief des Direktors eines der bedeutendsten Eisenwerke der Rheinprovinz.
Er ist gerichtet an unsern Kollegen Herrn Petersen.
In dem Briefe heißt es: Die Aushebung der Roheisenzölle darf nicht plötzlich kommen; würde sie pro 1874 eintreten, so wäre jeder Handel und Spekulation bis dahin inhibirt und die Krisis, welche heute schon besteht, würde unheilvoll.
Zch bemerke, daß seit Wochen in der Eisenindustrie eine Flaue und Geschäftslosigkeit eingetreten ist, welche so tief eingreifend kaum je da war; wer zu den letzten Preisen Roheisen und bei jetzt noch immer steigenden Preisen Kohlen einkaufen muß, kann heute weder Stabeisen noch Bleche fabriciren.
Zch kann aus eigener Wissenschaft bezeugen, daß diese Schilderung nicht zu schwarz ist.
Nun, meine Herren, ich weiß mich als Mitglied des Reichstages von den Einflüssen derartiger momentaner Eindrücke frei.
So lange ich mich parlamentarisch um Zollfragen bekümmerte, habe ich mich mich bemüht, die Vorurtheile, die außerhalb des Hauses auf mich einwirkten, bei Seite zu schassen und ich bin aus voller Ueberzeugung bei Tariffragen in freihändlerischer Richtung thätig gewesen; aber meine Herren, bei der jetzigen Lage kann es mir und Niemanden gleichgültig sein, ob die deutsche Eisenindustrie von der ich allerdings nicht behaupten will, daß sie die bedeutendste ist, die aber doch immer eine der bedeutendsten und, wie ich hinzufügen darf, eine der ruhmvollsten Gewerbszweige in Deutschland ist, ohne dringende Noth geschädigt wird.
Können wir es als eine bedeutungslose Frage behandeln, ob Verwirrung und Muthlosigkeit unter den Eisenindustriellen in Deutschland eintritt
Schon jetzt ist die Thatsache ganz unverkennbar, daß jeder Händler, jede Fabrik, die Waaren auf Lager hat, wenn wir mit dem 1.
Oktober dieses Zahres die Zölle wesentlich herabsetzen oder gar ganz aufheben, einen Verlust erleidet.
Zch empfing im Laufe des heutigen Tages den Brief eines Berliner Eisenhändlers, worin gesagt wird, daß sein Verlust, wenn die Regierungsvorlage angenommen würde, am 1.
Oktober dieses Zahres sich auf 6 —7000 Thaler belaufen würde.
Nun, meine Herren, auch das ist kein Moment, was entscheidend in die Waagschale fällt, wenn es sich darum handelt, auf dem Gebiete der Zollgesetzgebung in richtiger Linie vorzugehen, allein, meine Herren, es folgt daraus die gebieterische Pflicht zu einer geeigneten Rücksichtnahme auf die Lage der dabei Znteressirten.
Unsere Anträge führen zu einer sofortigen wesentlichen Ermäßigung der Eisenzölle, zur sofortigen Beseitigung des Roheisenzolls, sie stellen den Zeitpunkt des Wegfalls aller Eisenzölle auf den 1.
Zanuar 1877, einen nicht zu fernen Zeitpunkt fest.
Durch Annahme dieses Kompromisses werden wir den Bewohnern derjenigen Landestheile, die keine Eisenindustrie haben, einen guten wirthschaftlichen Vortheil mit nach Hause bringen.
Nicht alle, aber der größte Theil der Wünsche, welche der Herr Abgeordnete von Behr vor einiger Zeit aussprach, geht in Erfüllung.
Zch glaube, die Herren können immerhin auf die Dankbarkeit ihrer Landesgenossen rechnen, indem sie so viel erreicht haben, als nach dem Zustande der Industrie jetzt zu erreichen ist.
Auf der anderen Seite aber dürfen wir das Bewußtsein haben, daß wir durch endliche Erledigung der Eisenzollfrage der Eisenindustrie keinen sie schädigenden Schlag versetzten.
Nehmen Sie deshalb die Kompromiß-Anträge an.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Swaine überreicht mir eben ein neues Amendement: (Unruhe.)
Der Reichstag wolle beschließen, daß der Eingangszoll auf Roheisen nach der Regierungsvorlage am 1.
Oktober aufgehoben werde, hingegen für alle anderen in der Vorlage aufgeführten Eisensorten inklusive der daraus gefertigten Gegenstände, Maschinen, Maschinentheile und Eisenbahnrequisiten, wie sie in der Vorlage aufgeführt sind, am 1.
Zanuar 1875 der Eingangszoll vollständig in Wegfall zn kommen habe.
Es scheint mir bedenklich, über einen Antrag eine Abstimmung herbeizuführen, der gar keine Formulirung im Stil einer Gesetzesvorlags hat, sondern einen Gedanken ausspricht, der erst zu formuliren ist; indessen das wird sich später finden.
Der Schlußantrag ist inzwischen erneuert von dem Abgeordneten von Stein; es handelt sich also um die Frage, ob der Schluß der Debatte über K I, I, 1 —8 und lll, 4 das sind die gesammten Eisenzölle angenommen werden soll.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, damit kein Mißverständniß aufkommt, muß ich konstatiren, daß ich von dem Gegenstände, worüber mir Herr sHammacher Erklärungen in den Mund gelegt hat, nämlich von dem inneren Verbrauch und der Ziffer von 78 Procent, aber auch nicht 183 1294 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873. eine Sylbe gesprochen, dieses Thema überhaupt gar nicht berührt habe; ich verstehe also diese Bemerkungen nicht, wenigstens gehn sie nicht gegen mich. Ebenso hätte ich einige Ausführungen gegen den Herrn Abgeordneten Stumm zu machen, allein ich muß gestehen, daß der elegische Ton, in dem er diesmal gesprochen, mich vollständig entwaffnet hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Swaine hat sein Amendement bis zur dritten Lesung zurückgestellt.
Wir gehen nach der Abrede in der Diskussion weiter zu I, Nummer 9, auf Seite 4.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird, das ist nicht der Fall; zu Nummer 10 ebensowenig.
Zu Nummer 11 hat der Abgeordnete Sombart das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zunächst dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts meinen Dank abstatte für die warmen Worte, die er heute den Interessen der Landwirthschaft gewidmet hat, und ich will hoffen, daß er buch in Zukunft ihr zugethan bleibt.
Wenn er uns denn auf der einen Seite die Aufhebung der Eisenzölle als ein sehr großes Geschenk darbietet, so acceptire ich das Namens der Landwirthschaft, allerdings bestens, ich meine aber, daß es anderen Interessenten und dem gesammten Volke noch mehr zu Gute kommt, als die.
Landwirthschaft vielleicht sich einbildet.
Während aber mit der einen Hand uns nun diese Zölle erlassen werden, hebt man auf der anderen Seite den Stärkezoll, der ein Eingangszoll von 15 Silbergroschen pro Centner ist, gleichzeitig auf, und ich kann in der That nur sagen, daß dies eine Belastung der Landwir-thschaft ist.
Meine Herren, warum greift man diesen einzelnen Zoll mit 15 Silbergroschen heraus, während noch eine Reihe anderer landwirthschaftlicher Produkte, ich nenne beispielsweise Butter, Käse, Vieh, Del und andere Gegenstände ebenfalls Eingangszoll zahlen, ja, wo Branntwein, Hefe und andere Objekte noch bei Weitem höher mit einem Eingangszoll belastet sind.
Meine Herren, wenn man im Interesse des Volkswohles und der Konsumenten handelt und Reformen vornimmt, dann meinte ich, wäre bei diesen Produkten die Aufhebung des Eingangszolls bei Weitem noch mehr angezeigt wie bei der Stärke.
Wenn man iin vorigen Jahre ein Surrogat des Malzes bei der Bierbesteuerung die Glykosen, welche aus Stärke sabricirt werden, mit einer Steuer belegt hat, und wenn man Heuer den Stückzoll von 15 Silbergroschen aufheben will, dann wäre es viel rationeller gewesen, daß das Zollparlament im Jahre 1870 eine Steuer auf die Stärke und die daraus zu fertigenden Fabrikate gelegt hätte.
Darin hätte nach meiner Auffassung Raison gelegen.
Nun sagt man, die Aufhebung des Stückzolls erfolge im Interesse der wenigen elsässischen Stärkezuckerfabriken!
Ja, meine Herren, das will ich zugeben, daß diese ein Interesse dabei haben.
Aber man hat im Interesse dieser elsässischen Stärkezuckerfabriken schon so wunderbare Koncessionen gemacht, daß beispielsweise der Centner Stärke von hier nach Mannheim 24 Silbergroschen Fracht auf der Eisenbahn kostet, während er von hier nach Straßburg nur 15 Silbergroschen zahlte!
(Hört, hört!)
Das ist eine Politik, die mir unerhört erscheint.
(Hört, hört!)
Wenn man nun aber diesen Eingangszoll auf'den Centner Stärke von 15 Silbergroschen aufhebt, weil zufällig die elsässischen Fabrikanten von Stärkezucker ihr Rohmaterial, ihre Stärke außerhalb der politischen und Zollgrenze der Vogesen entnehmen, und wenn grade aus diesem Lande ihnen Stärke zugeführt wird, so kann ich in der That nicht einsehen, warum grade wegen dieser wenigen Interessenten hier ein solches Soulagement gewährt wird.
Wie Sie wissen, haben rings um Deutschland herum alle Länder und Völker einen Eingangszoll auf Stärke und wenn wir unseren Markt zollfrei öffnen, welche Ueberfluthung kann dies dann in den Ostseeprovinzen, beispielsweise von Rußland aus, ferner von Oesterreich, Holland u. s. w. zur Folge haben.
Selbst England erhebt 10 Sgr.
Eingangszoll pro Centner Stärke.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Sie werden sich hier einen Denkstein setzen.
Ich sage.
Sie haben mit einer Hand etwas genommen und haben mit der andern Hand sehr viel fortgeworfen.
(Sehr richtig!)
Ich kann Ihnen deshalb nur rathen, daß Sie heute gegen die Aufhebung des Eingangszolls auf Stärke stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Below hat das Wort.
Abgeordneter von Below: Nachdem der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) und der geehrte Herr Vorredner die Verhältnisse der Stärkefabrikation uns bereits vorgeführt haben, kann ich mit sehr kurzen Worten den Antrag motiviren, den ich mit meinem Freunde Minnigerode in Bezug auf die Position 11 gestellt habe.
Ich beantrage, im Falle, daß das eventuelle Amendement Miquöl angenommen wird, den Stärkezoll erst im Jahre 1877 und nicht, wie die Regierungsvorlage es will, im Jahre 1873 zum Fortfall zu bringen.
Es sind, meine Herren, die eigenthümlichen Verhältnisse der Stärkefabrikätion, die mich dazu veranlaßt haben.
Ich weise Sie zunächst darauf hin, daß die Stärkefabrikation ein Betriebszweig ist, ein technisches Nebengewerbe, das verhältnißmäßig sehr geringer Mittel bedarf, um ins Leben gesetzt zu werden; es appropriirt sich den schlechtesten Bodenarten und wir sehen es aus diesem Grunde in den ärmsten Theilen des Westens wie des Ostens vielfach erblühen.
Wenn Sie schon jetzt, meine Herren, nach der Regierungsvorvorlage den Zoll auf Stärke aufheben wollen, so tritt eine sehr starke Konkurrenz von Westen her ein, wo hart hinter der Vogesengrenze die Kartoffel stark gebaut wird.
Andererseits kommt die russische Konkurrenz mit ins Spiel, also von beiden Seiten würde dieses kleine landwirthschaftliche technische Nebengewerbe erdrückt werden.
Zch vermag nun nicht von meinem freihändlerischen Standpunkt, wie der Herr Vorredner für die Beibehaltung dieses Zolls zu stimmen; ich glaube, ich verfahre nicht nur konsequent, sondern auch im Interesse der Landwirthschaft, wenn ich auf diesem Wege, den man heute exceptionell betreten hat, fortfahre.
Nur zur Reorganisation der betreffenden Wirthschaft, zur Schonung, meine Herren, möchte ich den Zeitpunkt bis zum Jahre 1877 hinausgeschoben wissen.
Sie würden nur einen Akt der Gerechtigkeit begehen, wenn Sie hier den gleichen Maßstab anlegen wollen, den Sie in Bezug auf die Eisenzölle eventuell anlegen werden.
Ich empfehle daher meinen Antrag zur Annahme.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren!
Die Diskussion über die Stärke wiederholt das bekannte Schauspiel, (hört!)
1295 57.
Sitzung am 20.
Zum 1873.
Deutscher Reichstag.
daß man Freihändler ist, so lange es konvenirt und daß man aufhört solcher zu sein, sobald es nicht konvenirt.
(Hört!
sehr richtig!)
In der Sache selbst möchte ich nur bemerken, daß in diesem Falle das Interesse von Elsaß-Lothringen nicht das leitende gewesen ist.
Die Dextrinfabrikanten in ElsaßLothringen haben allerdings im vorigen Zahre sich lebhaft über den Eingangszoll für Stärke beschwert, und es ist damals vom Bundesrath für zulässig gehalten worden, im Wege administrativer Maßregel, unter gewissen Kontrolen ihnen die zollfreie Einfuhr der Stärke aus Frankreich zu gestatten Gerade die hierbei gemachten Erfahrungen sind ein Motiv gewesen für den Vorschlag, den wir gemacht haben, es haben diese Erfahrungen, die jetzt über.
ein Zahr dauern, gezeigt, daß die Elsaß-Lothringer sich im großen Ganzen viel besser dabei befunden haben, deutsche Stärke zu beziehen; der Eingang von französischer Stärke, den Sie unter gewissen, übrigens nicht lästigen Kontrolen zollfrei haben konnten, ist minim gewesen.
Die Befürchtung, welche die elsaß'-lothringenschen Fabrikanten ausgesprochen haben, hat sich nicht bewährt.
Der Vorschlag, der hier gemacht ist, ist schon vor Zähren von einer Bundesregierung, deren große Industrie wesentlich bei einem wohlfeilen Stärkebezuge interessirt ist, gemacht worden und er hat, wie in den Motiven ausgeführt ist, eine logische Begründung außerdem darin gefunden, daß das Produkt der Stärke, der Dextrin, zollfrei ist, und daß es ein Widerspruch ist, von dem Material des Dextrins, nämlich der Stärke, Zoll zu erheben.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß von dem Abgeordneten von Denzin eingegangen.
Zch bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist unterstützt; ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche denselben annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist nach unserer Ueberzeugung mindestens zweifelhaft, ob die Majorität steht.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Ahgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Zch werde Sie nicht lange aufhalten, ich will nur erklären, daß ich auch einer der Landwirthe der Ostseeprovinzen bin und daß ich die Konsequenzen, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes eben gezogen hat, anerkenne.
(Sehr gut!)
Wenn die Landwirthe der Ostseeprovinzen auf der einen Seite Freihändler sind und von diesem Standpunkte aus verlangen, daß die Eisenzölle aufhören, so müssen sie die Konsequenzen auch gegen sich gelten lassen, ich bin also vollständig mit der Vorlage einverstanden.
Präsident: Der Abgeordnete von Below hat das Wort.
Aageordneter von Below: Meine Herren!
Zch sehe zu meinem großen Bedauern, daß ich mich wahrscheinlich mißverständlich ausgedrückt habe.
Zch glaubte, mit ganz besonderer Betonung hervorgehoben zu haben, daß ich nur für den Fall der Annahme des eventuellen Antrags Miqusl, dahin gehend, daß im Zahre 1877 die Zölle aufzuheben seien —, meinen Antrag Zhnen zur Annahme empfohlen hätte.
Wenn der Antrag Miquel abgelehnt wird, so ist ja unser Antrag.
gegenstandlos, und stimme ich nach wie vor für die Regierungsvorlage, für Aufhebung des Stärkezolles im Zahre 1873.
Es kann mir somit nicht einfallen, bei dem accentuirten Standpunkte, den ich für den Freihandel eingenommen habe, mich in der Weise bloß zu stellen, wie der Herr Vorredner und der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts irrthümlich angenommen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Oe.
Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Friedeuthal: Zch glaube, daß wir objektiv mit der Ziehung bloßer Konsequenzen des Freihandelsoder Schutzzollprincips in seiner Frage, wie die voliegende, doch zu keinem zutreffenden Resultate kommen, sondern sie läßt sich sachlich allein nach ihrem eigenen Werthe entscheiden.
Da meine ich, daß die Motive, die für die Aufhebung des Stärkezolls im Interesse des Dextrinverbrauches beigebracht sind, durchaus nicht genügen, um die Aufhebung zu rechtfertigen.
Zch meine, das große Interesse der Stärkefabrikation, das übrigens nicht blos dem östlichen Landestheil in Deutschland angehört auch im Westen, im Rheinland, in Lippe und Westphalen ist eine sehr starke und blühende Stärkefabrikation ist nach meinem Dafürhalten ein viel weitergehendes und schwerer wiegendes, als das des Dextrinverbrauches, und dieses Interesse wird nach meinem Dafürhalten ohne allen Grund durch die Aufhebung des Zolls geschädigt.
Mir ist nicht bekannt geworden, daß außer von den Dextrinkonsumenten, in Hinsicht auf welche ich die Thatsache als festgestellt annehme, auf irgend einer Seite von den Konsumenten Beschwerde über Preistheuerung der Stärke geführt worden wäre, daß irgendwo von Seiten der allgemeinen Konsumtion der Wunsch nach einem Wegfall dieses Zolls laut geworden wäre.
Wenn Sie nun erwägen, daß die Stärkefabrikation als landwirthschaftliches Nebengewerbe eine außerordentliche Bedeutung gerade deshalb hat, weil sie so gut wie gar kein Anlagekapital erfordert ich spreche jetzt von der Kartoffelstärke weil sie dem Besitzer geringen Kapitales, dem kleinen Landwirthe, ebenso zugänglich ist wie dem größten; wenn Sie ferner bedenken, daß diese Fabrikation sich gegenwärtig in einer sehr gesunden Entwickelung befindet, nämlich derjenigen, daß die Landwirthe, welche sie, bis zu den kleineren Grundbesitzern hin, als Nebengewerbe betreiben,.
den ersten Fabrikationsproceß der Erzeugung der nassen Stärke, und daß dieses Fabrikat dann erst weiter an größere Anstalten geht, welche das trockene und feinere fertige Fabrikat daraus fertig machen; daß ganz unzweifelhaft gerade aus den billiger erzeugenden Ländern an unserer Ostgrenze eine sehr starke Konkurrenz durch die Aufhebung des Zolles hervorgerufen werden wird ich bemerke, daß der Preis für den Centner Kartoffelstärke etwa zwischen 4 bis 6 Thalern schwankt, für nasse Stärke ist er noch niedriger, daß also dieser Zoll von einem halben Thaler einen sehr erheblichen Procentsatz des Gesammtpreises bildet wenn Sie das Alles erwägen, und mir zugeben werden, daß die Motivirung der Aufhebung dieses Zolls eine unzureichende ist, daß erschöpfendes Material in keiner Weise beigebracht ist und daß in dieser Beziehung die Sachlage eine völlig andere ist, wie bei den Eisenzöllen so möchte ich Sie doch bitten in diesem Augenblicke, wo die Interessenten nicht einmal die Möglichkeit gehabt haben, das erforderliche Material beizubringen, die Frage zu vertagen und sich der Position Nr.
11 gegenüber ablehnend zu verhalten.
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Debatte wird erneuert durch den Abgeordneten von Woedtke.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (geschieht) 12961 ''1 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873. und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir haben nun die elf Nummern der Ziffer I bis auf die Insertion erledigt, die die Abgeordneten Krieger (Lauenburg) und Mosle in, Nr.
I respektive IV der Nummer 208 empfohlen haben.
Ich gebe dem Abgeordneten Krieger (Lauenburg) das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Meine Herren, es liegt mir ob gegenüber denjenigen, die mit den einschlagenden, konkreten Verhältnissen nicht näher vertraut sind, einen kleinen Kommentar zu dem Antrage zu geben.
Zm Zolltarife sind die hölzernen See- und Flußschiffe zollfrei, die eisernen zahlen vom Werthe 8 Procent.
Unser Vorschlag, die eisernen See- und Flußschiffe zollfrei zu lassen, enthält gleichwohl nur sehr wenig faktisch Neues; dies nämlich nur bezüglich der sogenannten Flußschiffe.
Flußschiffe sind 1872 25 Stück mit einem Zollbetrage von 217 Thalern verzollt worden.
Dies ist ein durchaus geringfügiges Objekt, welches füglich nicht in Betracht kornmen kann.
Anders läge die Sache mit den Seeschiffen, wenn diese 'wirklich nach dem Zolltarife behandelt würden.
Es besteht aber eins Praxis (keine formelle Verabredung) unter den Zollvereinsstaaten, wonach die einzelnen Staaten berechtigt sind, auch eiserne Seeschiffe zollfrei zu lassen.
Dieses Zugeständniß hat in dem Tarif keine Stelle gesunden, ist auch nicht publicirt worden.
Es ist daher den Zollpflichtigen ein Anspruch darauf nicht direkt zugestanden, sondern die Einbringer eines Schiffes müssen im einzelnen Falle bei der betreffenden Regierung die Erlaubniß nachsuchen.
Diese Erlaubniß wird aber nicht von allen Vereinsstaaten nach ganz gleichen Grundsätzen ertheilt.
Es scheint daher billig, daß, indem man diese Zollfreiheit im Tarif ausspricht, man eine rechtliche Grundlage schaffe und damit zugleich eine Gleichmäßigkeit in der Behandlung erziele.
Dies ist der Grund, weshalb mein Vorschlag dahin geht, die Zollfreiheit der Seeschiffe ebenfalls auszusprechen.
Ich bemerke, daß der thatsächliche Zustand dadurch nicht verändert wird.
Präsident: Es meldet sich über diesen Antrag des Abgeordneten Krieger (Lauenburg) Niemand weiter zum Wort« Die Diskussion über I ist also geschloffen und wir gehen zur Diskussion über II über, Befreiung der Lumpen und anderer Abfälle u. s. w. vom Ausgangszolle.
Dazu hat der Abgeordnete Dr. Mohl das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, es handelt sich hier von einem großen Industriezweige, (Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, wir halten den Fortgang der Debatte durch Unruhe nur auf.
Zch bitte dringend um Ruhe, damit wir die Diskussion wenigstens heute zu Ende führen.
Abgeordneter vr.
Mohl: 1 Meine Herren, ich habe heute ein Schreiben erhalten, wonach die Vertreter der deutschen Papierfabrikanten, die, wie ich bei dieser Gelegenheit erfahren habe, im Herzogthum oder Königreich Sachsen eine gemeinsame Vertretung haben, im Namen und Auftrage der deutschen Papierfabrikanten eine Denkschrift, welche dieselben schon im Jahre 1872 an dieses Hohe Haus gerichtet haben, wieder neu drucken lassen und an das Hohe Haus reichen, wollten.
Es ist dies, gelegentlich gesagt, ein neuer Beleg dafür, wie die deutsche Industrie überrascht worden ist durch den vorliegenden Gesetzentwurf.
Es trat also ebenhier der Fall ein, daß eine Kommunikation zwischen den Fabrikanten und ihrer Vertretung nothwendig war.
Darüber ist eine gewisse Zeit hingegangen, so daß es ihnen nicht möglich war, die Vorstellung an dieses Hohe Haus vor der heutigen doppelten Berathung zu bringen.
Es wurde mir übrigens schon vor einiger Zeit ein Exemplar dieser Denkschrift vom Zahre 1872 mitgetheilt.
Meine Herren, aus dieser Denkschrift geht die Bestätigung der bekannten Thatsache hervor, daß es sich Hier um die Lebensintereffen einer ganz großen Industrie von Deutschland handelt.
Zn allen Staaten des europäischen Kontinents mit Ausnahme von England und Belgien und ich werde sogleich sagen, welche Folgen dies für Belgien gehabt hat in allen übrigen Staaten finden Ausfuhrzölle statt auf Lumpen, und zwar, meine Herren, aus folgenden Gründen: Zn Rußland, in Oesterreich, in Deutschland und in Frankreich haben die Landleute noch die Gewohnheit, ihr Erforderniß an Wäsche größtentheils selbst zu erzeugen aus Hanf und Flachs, und es ist noch ganz gewöhnlich, daß die ländliche Bevölkerung und auch ein namhafter Theil der städtischen Bevölkerung keine baumwollene, sondern leinene Wäsche hat.
Dies hat zur Folge, daß in diesen Staateir dasjenige Material zur Papierfabrikation, was das beste, feinste und zäheste Papier liefert, nämlich das hänfene und flächsene, zu haben ist.
Dagegen ist in England das Tragen von baumwollener Wäsche so allgemein und noch mehr in Nordamerika, daß es daselbst an dem erforderlichen Material leinener Lumpen in hohem Grade fehlt.
Aus diesem Grunde nun, und um dieses Material der Industrie den Kontinentalstaaten zu entreißen, sucht, wie dies notorisch und mir bekannt ist, die englische Regierung schon seit Jahrzehnten bei den deutschen Regierungen nach um die Aufhebung des Ausfuhrzolls von Lumpen.
Aber der Besitz dieses Materials hat für Deutschland die Folge gehabt, daß dis deutsche Industrie die feinen Papiere nicht allein für überseeische Länder, sondern auch für England liefert.
Zn England wird zwar ein sehr schweres Papier hauptsächlich aus baumwollenen Lumpen gemacht, aber in den Kontinentalstaaten besitzt man das Material, um das feine, gute, schöne und zähe Papier zu erzeugen.
Deshalb wollen die Engländer Deutschland beständig das Material entreißend Nun aber wird in der Schrift ausgeführt, was vollkommen gegründet ist, daß die Herstellung des feinen Papieres sehr viel mehr Hände beschäftigt, als die Erzeugung ordinären Papieres; daß es hauptsächlich Kinder, Frauenzimmer und Personen, welche zu einer gröberen Arbeit nicht fähig sind, beschäftigt und daß es daher eine der wohlthätigsten Industrien ist.
So oft deshalb von einer Aufhebung des Lumpenzolles die Rede war, haben sich die deutschen Papierfabrikanten, was sie auch diesmal durch Wiedervorlage ihrer Denkschrift von 1872 thun wollen, womit sie aber leider zu spät kommen, jedesmal an das Zollparlament oder an den Reichstag gewendet und auf das Dringendste gebeten, man möchte doch diese Maßregel nicht gegen sie ergreifen.
Dabei stellen sie noch vor, daß Deutschland bereits in der Lage ist, viel inehr Lumpen einzuführen als auszuführen, weil die deutsche Industrie im Besitze dieses guten leinenen Materials eine sehr große Entwickelung gewonnen hat.
Zn der That ist die Ausfuhr von Papier aus Deutschland eine sehr große, die an die Hunderttausende von Centnern geht, und es wäre daher ein sehr großer volkswirthschaftlicher Nachtheil, wenn dem Gesetzentwurf in dieser Beziehung entsprochen würde.
Die deutschen Fabrikanten sagen: wenn Rußland, wenn Oesterreich, wenn Frankreich, die aber gar nicht daran denken, wenn diese Reiche den Ausfuhrzoll auf Lumpen aufheben würden, dann könnten sie sich dem unterwerfen;.
nicht aber wenn Deutschland nun herausgerissen wird und für England und Nordamerika die Lumpen liefern muß.
1297 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873.
Dazu kommt, daß die Nordamerikaner einen Prohibitivzoll, einen sehr hohen Zoll auf die Einführung des Papieres gelegt haben, und daß sie dann also den Deutschen das Material weglaufen und das deutsche Papier nicht nach Nordamerika hineinlassen würden.
Sie führen dann noch an, daß Belgien man wird annehmen dürfen, aus englischen Betrieb daß Belgien den Fehler gemacht habe, den Ausfuhrzoll auf Lumpen aufzuheben, und daß Belgien dadurch die Möglichkeit, feines Papier auszuführen, verloren habe und sich aus die Fabrikation von Strohpapier u. s. w. zum Ausfuhr habe legen müssen, was natürlich bei Weiten nicht den Vortheil gewährt, wie die Fabrikation von feinenn Papier.
Ich glaube, daß diese Gründe so zutreffend sind und daß für die Aufhebung des Ausfuhrzolles auf Lumpen ein triftiger Grund so ganz und gar nicht sich anführen läßt, daß in der That dieser Antrag des Regierungsentwurfs sich nicht zur Genehmigung empfehlen dürfte.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Müller (Görlitz) hat das Wort.
Mg. Dr. Müller (Görlitz): Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich dem Herrn Vorredner auf alle Einzelheiten folgen werde.
Ach war bereits im Zollparlamente Referent über einige Petitionen, die gerade diesen Gegenstand betrafen, und ich habe damals die Aufhebung des Lumpenzolls lebhaft befürwortet, ich freue mich daher, daß gegenwärtig die verbündeten Regierungen, auf deut Beschlusse des damaligen Zollparlamentes fußend, diese Aufhebung beantragt haben.
Ach muß mir erlauben, die Bemerkung vorauszuschicken, zu der ich damals nicht Veranlassung hatte, daß ich selbst Papierfabrikant bin, (Hört, hört!
links.)
daß ich mit zwei Maschinen arbeite, also nicht zu den kleineren Fabrikanten gehöre, und daher über diese Materie wohl ein reifes Urtheil besitze.
Meine Herren, ich kenne die Denkschrift, auf welche sich der Herr Vorredner bezog, sehr wohl, und es sind sehr ehrenhafte deutsche Firmen darunter verzeichnet.
Aber der Verfasser dieser Denkschrift steht ganz auf derselben Höhe schutzzöllnerischer Beredtsamkeit, wie unser Kollege Stumm, den ich in der That wegen seiner Ungenirtheit, pro äowo Reden zu halten, einigermaßen beneide.
(Hört, hört!)
Meine Herren, diese Denkschrift geht von dein Gesichtspunkte aus, daß die Aufhebung dieses Lumpenzolls all die Kapitalien, die iu Immobilien und Maschinerien niedergelegt sind, vollständig entwerthen würde, daß die Leute, die bei der Papierfabrikation angestellt sind, dem Proletariat zugeführt werden, und daß mit einem Worte die Papierfabrikation vollständig ruinirt werden würde.
Es ist dieses aber, meine Herren, iir der That nicht der Fall.
Und wenn diese Denkschrift von Allen, ausgenommen mit meinem Namen, unterzeichnet worden wäre, so würde ich mich nicht dazu verleiten lassen, hier der deutschen Papierfabrikation gewissermaßen die Schmach anzuthun, zu erklären, daß die deutsche Papierfabrikation ohne diesen lumpigen Ausgangszoll nicht im Stande sei, mit dem Auslande zu kunkurriren.
(Hört, hört!)
Meine Herren!
Dieser Ausgangszoll ist in der That der Worte nicht werth, die über ihn gesprochen wurden.
Es wird nach den Angaben in den Motiven nach Annahme der Regierung überhaupt für ungefähr 20, 000 Centner Ausgangszoll erhoben.
Diese Zahl 20, 000 beweist einmal, daß der Export sich gegen früher, wo der Zoll 3 Thaler betrug, nachdem er auf 12g Thaler ermäßigt worden, durchaus nicht wesentlich erhöht hat.
Es sind damals, vor 1865, vielleicht 9000 Centner ausgeführt, während jetzt 20, 000 Centner ausgeführt werden.
Aber, meine Herren, diese geringfügige Erhöhung schreibt sich daraus her, daß überhaupt alle Industriezweige sich erhöht und einen bei Weitem größeren Umfang genommen haben.
Nehmen Sie zweitens aber auch an, daß diese 20, 000 Centner sich verdoppeln möchten, wenn Sie jetzt den Zoll von 1 Thaler ganz aufheben, während früher bei Herabsetzung des Zolls von 3 Thaler auf 12g Thaler gar kein Unterschied erfolgte, so kommen dabei 40.
0001Centner heraus.
Nun, meine Herren, erlaube ich mir, Ahnen nur mitzutheilen, daß allein die Käfersteinsche Fabrik in Crellwitz bei Halle jährlich 36, 445 Centüer Papier liefert, (hört, hört!)
und daß sie dazu allein, ganz abgesehen davon, daß sie noch Surrogate braucht, was ich als gewiß voraussetze, mindestens 50, 000 Centner Lumpen braucht, um diese Papiermassen hervorzubringen.
Es würden also der gesummten deutschen Industrie denn ich spreche nur von dem Einfluß der Aufhebung des Zolles aus die Totalität, und will nicht in Abrede stellen, daß in an Frankreich gränzenden Provinzen einzelne Fabriken darunter leiden können durch Aufhebung des Ausgangszoll etwa 40, 000 Centner entzogen, während die Käfersteinsche Fabrik dem Lumpenmarkt jährlich wenigstens 50.
0001Centner entzieht.
Also der Vortheil, der der Industrie aus diesem Ausgangszoll erwächst, ist nicht größer, als er entstehen würde durch den Wegfall einer einzigen bedeutenden Fabrik.
Kann man unter diesen Umständen wohl von irgend einer Bedeutung sprechen, welche der Ausgangszoll für die Industrie haben solle
Der ganze Vortheil für die Industrie in ihrer Totalität, wenn Sie diesen Ausgangszoll aufheben, ist so gut wie Null.
Meine Herren, die Denkschrift geht von dem Standpunkte aus, als müßten die Lumpen unter einem andern Gesichtspunkte betrachtet werden, weil sie nicht wie anderes Rohmaterial nach Belieben vermehrt werden können.
Nun, meine Herren, ich denke, daß das einigermaßen für jedes Rohmaterial zutrifft: nach Belieben kann man kein Rohmaterial vermehren.
So viel steht aber fest, daß das Rohmaterial sich vermehrt mit der gesteigerten Industrie und Wohlhabenheit, mit der Gewöhnung an größeren Luxus und größere Reinlichkeit, wodurch bereits abgelegt wird, was man sonst noch getragen haben würde, und Wäsche und andere Stoffe leichter und schneller in Lumpen verwandelt werden, als es früher der Fall war.
Also mit der gesteigerten Kultur vermehrt sich auch das Rohmaterial; aber abgesehen davon sind wir ja noch lange nicht an der Grenze der möglichen Ausbeutung des gesammten vorhandenen Rohmaterials angekommen.
Meine Herren, ich erinnere nur daran, daß inan unter dem Begriff von Hadern, unter dem inan die Abfälle für die Papierfabrikation vereinigt, ja nicht allein die abgelegten Kleidungs- und Wäschstücke aus Leinen und Baumwolle versteht, sondern daß hierzu noch alle die großen Fabriksäle der Leinen- und Baumwollen- und selbst der Wollenindustrie, die Werkstätten vieler Handwerker, als Seiler, Buchbinder, Schneider u. s. w., endlich die Arbeitsstuben unserer Hausfrauen und die Papierkörbe der Männer alle ihr Kontingent stellen.
Und nun, meine Herren, habe ich schon früher ausgeführt: man rechnet in Deutschland bei einer Bevölkerung voii 40 Millionen die Produktion von Hadern auf 2 Millionen Centner.
Es kommt also auf 20 Einwohner 1 Centner Rohmaterial.
Nun, meine Herren, daß das nicht ganz richtig ist, daß hierbei eine Verschwendung von Rohmaterial stattfindet, kann sich wohl auch jeder sagen, der nicht Papier1298 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zuni 1873. fabrikant ist, und es wird das bestätigt durch statistische Zahlen.
2 ch gebe zu, meine Herren, daß diese statistischen Zahlen (Deutschland 2, 000, 000 Centner, Oesterreich 1, 000, 000 Centner) eine genaue Prüfung wohl kaum bestehen werden; aber eine Zahl hat auf dieselbe Glaubwürdigkeit Anspruch wie die andere, und man nimmt an, daß in Mecklenburg bei 500, 000 Einwohner 100, 000 Centner Lumpen producirt werden.
Also es kommt hier sogar schon auf fünf Einwohner ein Centner Lumpen.
Die Produktionsverhältnisse in Mecklenburg sind aber ganz dieselben, wie im übrigen Deutschland, und man kann also die Mehrproduktion in Hadern nur der gesteigerten Sorgfalt im Sammeln zuschieben, und somit kommen Sie darauf, daß dieser Ausgangszoll weiter nichts ist, als eine Prämie für nachlässiges Sammeln.
Die Denkschrift endlich sowohl wie auch die früheren Petitionen find schließlich bereit, in die Aufhebung des Ausgangszolles zu willigen, wenn gleichzeitig die Eingangszölle der Chemikalien herabgesetzt und auch in den Nachbarstaateil der Ausgangszoll abgeschafft würde.
Zch halte diese Forderung für vollständig gerechtfertigt und freue mich in dieser Beziehung, daß die Vorlage der Negierung eine Einfuhrermäßigung für Soda bereits festgestellt hat, also die Wünsche der Fabrikanten wenigstens theilweis erfüllt sind, und, was die Reciprocität betrifft, so mache ich die Herren, die bereits ungeduldig werden und die ich deshalb mit einer Vorlesung nicht behelligen will, doch auf ein Gutachten der Wiener Handelskammer aufmerksam, welches diesen Ausgangszoll ebenfalls für verwerflich erklärt und verlangt, daß er aufgehoben werden solle, selbst wenn andere Staaten nicht sofort folgen sollten.
Nun, meine Herren, wenn aus Oesterreich solche Stimmen laut werden, dann sollten sie in Deutschland lebhaften Anklang finden und es sollten sich die Wünsche sämmtlicher deutschen Papierfabrikanten mit den meinigen vereinigen und Sie bitten, meine Herren, nehmen Sie die Vorlage der verbündeten Regierungen an.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von dem Abgeordneten vr.
Prosch eingegangen; es scheint sich aber zu dieser Position II auch ohnedies Niemand weiter zu melden.
Wir kommen zu III Nr.
1.
Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, das Amendement, um das es sich handelt, ist gestellt in Folge von Anträgen von Fischern in Holstein.
Die Fischerbevölkerung erkennt es dankbar an, daß die Reichsregierung künftig ihre Netze statt 16 Thaler nur einen halben Thaler Eingangszoll zahlen lassen will.
Die Fischer fürchten aber, daß diese Wohlthat ihnen verkümmert werden könnte, wenn die Worte stehen bleiben, die jetzt in der Gesetzvorlage stehen, „ungebleichte, ungefärbte ''.
Es wird allerdings schwer zu unterscheiden sein, ob die Netze etwas gebleicht und etwas gefärbt sind oder nicht.
Der Wunsch auf Beseitigung dieses Wortes ist gegenüber dem Deutschen Fischerei-Verein 'ausgesprochen worden, dort ist die Sache geprüft und der Antrag ist hier in Folge dessen eingebracht.
Zch bitte um Zhre Unterstützung für denselben.
Präsident: Wir kommen nun zu Nummer 2, Soda.
Dazu hat der Abgeordnete von Goppelt das Wort.
Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sagen über einen Gegenstand, der zu den bedeutendsten Entwickelungen der deutschen Industrie gehört und die Grundlage bildet zu einer Reihe von Industriezweigen.
Würde der Gesetzentwurf sich darauf beschränkt haben, den sehr mäßigen Vorzug, der der inländischen Arbeit auf diesem Gebiete eingeräumt war, zu beschränken, so würde ich nichts darüber zu sagen haben.
Indem jedoch der Zoll auf Soda auf '4 Thaler herabgesetzt werden soll, bemerken zugleich die Motive des Gesetzentwurfes, daß dieser Rest von Eingangszoll nur die Kompensation bildet der Unkosten und Mühen, welche die Verunreinigung, die sogenannte „Denaturirung ''des Salzes verursacht, welches einen Rohstoff der Sodafabrikation bildet.
Mit dieser Reduktion also auf Thaler soll auch aller und jeder Vorzug, den die inländische Arbeit auf diesem Gebiete bisher genossen hat, verschwinden, und dies, meine Herren, ist ein Uebermaß, wenn es anders ein vernünftiger Grundsatz ist, daß die Industrie eines Staates einen Vortheil darin finden muß, Halbfabrikate, deren sie bedarf, aus der Nähe beziehen zu können und nicht von dem fernen Auslande abhängig zu sein.
Zch glaube daher nicht, daß diese Maßregel den Beifall verdient, welchen sie allerdings von einzelnen Seiten, vielleicht ohne gehörige Kenntniß der Verhältnisse, zu genießen scheint.
Meiner Ansicht nach würde es vollkommen genügt haben, den'Eingangszoll auf Soda einen halben Thaler herabzusetzen, wovon nur noch die Hälfte, also Vi Thaler, einen kleinen Vorzug der inländischen Arbeit gebildet hätte.
Ob dieser kleine Vorzug mit einem Federstrich vernichtet werden soll, dies zu bezweifeln, werden Sie mir erlauben, wenn ich Sie darauf aufmerksam mache, daß gerade jetzt große Fabriken des Deutschen Reichslandes, die Fabriken von Dieuze und von Tann, mit diesem Fabrikat auf den deutschen Markt gewiesen werden, während sie bisher in Frankreich ihren Absatz fanden, und wenn ich Zhnen zugleich sagen kann, daß im westlichen Deutschland allein nicht weniger als fünf oder sechs neue große Fabriken im Bau begriffen sind, die sich auf die Fabrikation von Soda werfen.
Meine Herren, ich muß es Ihnen anheim geben, ob Sie zweckmäßig finden, diese Entwicklung der deutschen Industrie in einem Gegenstände solcher Wichtigkeit dadurch zu hemmen und unmöglich zu machen, indem Sie auch den letzten Rest einer Bevorzugung deutscher Arbeit hinwegräumen.
Ich erlaube mir den Antrag, die Herabsetzung des Zolles auf Soda auf den Satz von V Thaler zu beschränken, statt auf Vi Thaler.
Präsident: Es nimmt Niemand zu der Position weiter das Wort.
Zch frage, ob das geschieht zu der Position 3.
Die Position 4 war vorher erledigt.
Wird das Wort verlangt zu der Position 5 in ihren beiden Nummern
oder zu Nummer IV.

Die Diskussion über tz 1 ist geschlossen.
tz 2 und tz 3 sind vorläufig ohne Anfechtung geblieben.
Zch möchte nun meine Vorschläge wegen der Abstimmung machen.
Es wird dem Hause nicht zweifelhaft sein, daß zunächst über den Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl abgestimmt werden muß, wie er in 201 der Drucksachen vorliegt.
Wird er angenommen, so wäre damit die Regierungsvorlage und die sämmtlichen Amendements erledigt.
Meines Ermessens muß dann eine Reihe von eventuellen Abstimmungen folgen, um festzustellen, in welcher Formel einerseits Me Regierungsvorlage, andererseits das Amendement der Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und Dr. Hammacher sich gegenüber stehen werden.
Zu der Regierungsvorlage liegen vor: erstens der Antrag des Abgeordneten Krieger (Lauenburg) (Nummer 208 I. und II.)
als Nummer 9 zu inseriren „eiserne See- und Flußschiffe (Nummer 15 ä 2), wodurch dann die jetzigen Nummern 9, 10, 11 als Nummern 10, 11, 12 zu beziffern wären; demnächst der eben eingereichte Antrag des Abgeordneten von Goppelt wegen der Soda, endlich der Vorschlag der Abgeordneten Dr. von Bunsen und von Behr: in 1 aä III.
1 die Worte: „ungebleichte, ungefärbte ''zu streichen.
1299 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873.
Auf den Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und vr.
Hamniacher (Nummer 202 der Drucksachen), den ich als einen Gegenantrag für den ganzen § 1 anzusehen habe, beziehen sich folgende Amendements: der Vorschlag des Abgeordneten Krieger (Lauenburg), hinter Nummer 2 zu inseriren als I 3: See- und Flußschiffe (Nummer 15 ö, 1 und 2) einschließlich der dazu gehörigen Anker, Anker- und sonstigen Schiffsketten, wie auch Dampfmaschinen; der Vorschlag des Abgeordneten Lr.
Braun (Gera) in III 6, 6 hinter „Stahlblech ''zu inseriren „Weißblech.
Die Folge davon wäre, daß die entsprechende Position in der Regierungsvorlage gestrichen würde.
Drittens der Antrag der Abgeordneten Dr. Hammacher und Miguel: als Nummer V dem tz 1 hinzuzufügen: Sämmtliche vorstehend sub III Nummer 3 bis inclusive 9 aufgeführten Gegenstände werden vom 1.
Januar 1877 an vom Eingangszoll befreit, ein Antrag, auf den sich das Sousamendement des Abgeordneten Hagen bezieht, statt „77 ''zu setzen „75 ''; endlich (viertens) der Antrag der Abgeordneten von Below und von Minnigerode als VI dem Z 1 der Regierungsvorlage I 11 hinzuzufügen: Kraftmehl, Puder, Stärke, Arrowroot (Nummer 25, 91) werden vom 1.
Januar 1877 an vom Eingangszoll befreit.
Durch diese Reihe von eventuellen Abstimmungen muß meines Erachtens vorab dieFormel festgestellt werden, in der schließlich die Regierungsvorlage (mit den Amendements oder ohne dieselben) und der Antrag der Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und Vv.
Hammacher (mit den dazu gestellten Amendements oder ohne dieselben) einander entgegengestellt werden.
Bei dieser Entgegenstellung geht meines Erachtens die Regierungsvorlage voran.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Meine Herren, ich höre rufen: 1 „sehr richtig!
„sehr unrichtig!
Sie werden darüber schließlich durch Abstimmung entscheiden.
Ich will meine Gründe angeben.
Wenn es eine unverbrüchliche Regel wäre, daß das Amendement dem ursprünglichen Anträge bei der Abstimmung vorangehen müßte, so hätte die Frage von mir gar nicht so aufgefaßt wexden können, wie ich sie aufgefaßt habe.
Denn daß der Antrag der Abgeordneten Freiherr.
von Varnbüler und Dr. Hammacher ein Amendement zu der Regierungsvorlage ist, liegt auf der Hand.
Ich halte diesen Grundsatz aber für einen ganz sekundären, äußerlichen und formalen.
In der Sache liegt meines Erachtens der Grund, einen Antrag vor dem andern zur Abstimmung zu bringen, lediglich in seiner größeren Weite, (sehr richtig!)
und darin, daß durch die Abstimmung so vermieden wird, irgend Jemanden mit seiner Stimme zu kaptiviren.
Nun erscheint mir die Regierungsvorlage als die in Summa weitergehende; denn sie will in I und II des hl gewisse Objekte vom Ein-respektive Ausgangs zoll ganz befreien und sofort befreien.
Das Maß der Befrei ung, das sie für diese Objekte ausgesprochen wissen will, setzt sich nach meiner Auffassung aus der Zahl und aus der Zeit zusammen, und es ändert darin meines Erachtens nichts, daß in der Regierungsvorlage nicht die Bewilligung einer Summe, sondern die Aufgebung einer Summe gefordert wird, daß der Antrag, wenn ich so sagen soll, ein negativer und kein positiver ist.
Ich verkenne dabei nicht, daß in Einem Punkte, wenn ich recht behalten habe, oder in zweien das Amendement wieder weiter geht als die Regierungsvorlage.
Ich halte mich an die Hauptsache, die Eisenfrage und darnach scheint mir die Verhandlungen des Teutschen Reichstages.
Regierungsvorlage die weiter gehende zu sein.
Ich erachte den Fall demjenigen analog, vermöge dessen wir bei Budgetfragen nicht das Amendement vor der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen, sondern oie größere Zahl vor der kleineren, gleichviel ob diese größere Zahl in der Regierungsvorlage oder in einem Amendement fehlt.
Eine Vorschrift der Geschäftsordnung, an die Sie und ich bei dieser Folge der Abstimmungen gebunden wären, existirt bekanntlich nicht; die einzige Vorschrift der Geschäftsordnung ist die, daß der Präsident die Reihenfolge vorzuschlagen hat, der Reichstag sagt h 49 beschließt darüber.
Ich bin auch nicht im Stande, bei den Tarifsragen wie beim Budget auf einen Präcedenzfall hinzuweisen.
Ein solcher ist meines Wissens überall noch nicht vorgekommen.
Das sind die Gründe, aus denen ich Ihnen meinen Abstimmungsantrag empfehle.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich erlaube mir die Ansicht auszusprechen, daß die Reihenfolge der beiden letzten Abstimmungen die umgekehrte sein muß.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß es richtig ist, zunächst festzustellen, wie, wenn ich mich so ausdrücken darf, das System der Amendements zu lauten hat und wie die Regierungsvorlage mit oder ohne Abänderungen zu lauten hat.
Wenn dem zuletzt die beiden großen Gruppen sich gegenüberstehen, dann muß meines Erachtens angefangen werden mit den Abänderungsanträgen der Abgeordneten von Varnbühler und Hammacher, wie sich dieselben mit den gestellten Unteramendements alsdann gestaltet haben werden.
Der Herr Präsident hat den allgemeinen Grundsatz, daß man bei einer Vorlage mit den Abänderungsanträgen anfangen muß, einen sekundären, äußerlichen und formalen Grundsatz genannt.
Ich würde auf diese Minderwerthschätzung des Grundsatzes ein entscheidendes Gewicht legen, wenn wir im vorliegenden Falle einen anderen Gesichtspunkt hätten, der uns für diese Abstimmungen eine andere Reihenfolge gebieterisch aufnöthigen würde; daß aber eine solche andere von dieser Regel abweichende Reihenfolge der Abstimmung uns durch irgendwelchen Grundsatz aufgenöthigt wird, das möchte ich nicht zugeben.
Zunächst stehen die Abänderungsanträge und der Regierungsentwurf keineswegs in dem Verhältniß von Plus und Minus, Mehr oder Weniger.
(Sehr wahr!)
Der Herr Präsident hat selbst bereits anerkannt und hervorgehoben, daß der Antrag der Regierung zwar den Zoll auf eine Anzahl von Eisenwaaren sofort aushebt, daß aber der Kreis dieser Gegenstände, für welche das Amendement den Zoll sofort aufhebt, ein geringerer ist; dagegen ist der Kreis derjenigen Gegenstände, für welche das Amendement die Steuer am 1.
Januar 1877 aufhebt, andererseits ein größerer.
Die beiden Gegenstände sind nicht blos Weißblech (III, 3) sondern auch außerdem III.
4 „grobe Eisenwaaren; es ist das nach der Fassung des Amendements völlig unzweifelhaft.
Wenn wir uns nun damit beschäftigen, die Reihenfolge der Abstimmungen festzusetzen, so können wir das nicht maßgebend sein lassen, welche financielle Bedeutung etwa die Punkte III.
3 und 4 haben möchten.
Soviel steht fest, daß der Gedanke des Amendements der ist: es soll über alle diese Gegenstände überhaupt in diesem Hause keine Debatte mehr stattfinden.
Auch für Weißblech und grobe Eisenwaaren wird schon jetzt der Zoll definitiv aufgehoben, nur mit einem weiter hinausgerückten Termin.
Wenn das also richtig ist, meine Herren, so, glaube ich, folgt daraus, daß die Analogie, welche der Herr Präsident von den Berathungen des Budgets hergenommen hat, hier nicht zutrifft.
Denn warum geht man bei den Budgetberathungen immer von der größten Summe aus
weil man immer nur mit einem Mehr und Minder zu thun hat.
Hier hat man es aber nicht rein 184 1300 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zum 1873 mit einem Mehr und Minder zu thun, sondern mit einer eigenthümlich verwickelten Sachlage, und wenn aus diesem Grunde die Analogie der Budgetberathungen nicht durchgreifen kann, so wird doch schließlich nichts Anderes übrig bleiben, als auf jenen vielleicht etwas formalen Gesichtspunkt zurückzugreifen, der nach der täglichen Uebung des Hauses uns dahin führt, über die Amendements vor der eigentlichen Vorlage abzustimmen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, meine Herren, entgegen dem Vorschlage unseres verehrten Herrn Präsidenten, die Reihenfolge der letzten beiden Abstimmungen umgekehrt beschließen zu wollen, als der Herr Präsident es beantragt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren!
Ich kann, nicht anders, als mich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten lediglich anschließen, (sehr richtig!)
und ich erlaube mir auch von vornherein den Grund zu sagen, der nach meiner Meinung der unbedingt entscheidende ist.
Das allerwichtigste Princip in der Reihenfolge einer Abstimmung muß sein, daß Niemand im Hause kaptivirt werde.
(Sehr wahr!)
Wenn das mit irgend einem Princip zu erreichen ist, so ist dieses Princip gewiß das richtige.
Sie können vielleicht andererseits mir einwenden, es würde auch im anderen Fall Jemand kaptivirt; (Stimmen: Za wohl!)
ich verstehe das bis jetzt aber nicht, es muß nur erst nachgewiesen werden.
So weit ich die Sache klar übersehe, steht es so und ich glaube, das wird auch festgehalten werden müssen—: Das, was ursprünglich zu Grunde liegt, ist gar nicht die Regierungsvorlage, sondern der Zolltarif.
Die Regierungsvorlage schlägt eine bedeutei.
de Abänderung des Zolltarifs vor, und wenn auch in Form eines Amendements zur Regierungsvorlage, so doch dem eigentlichen Wesen nach ebenso wie die Regierungsvorlage als Amendement zum Zolltarif, wird dem gegenüber das Amendement des Herrn von Varnbüler gestellt.
Es sind also, richtig betrachtet, beides Amendements zum Zolltarif, (Widerspruch.)
und nun wird von diesen beiden Amendements dasjenige in der Abstimmung den Vorzug haben, das sich weiter von der Vorlage entfernt, weil es dann denjenigen, die diesem Princip zustimmen, immer noch möglich ist, auf das Geringere zurückzugehen, falls das Mehrere abgelehnt werden sMe: ' Zch gestehe gern zu, daß in vielen Fällen anders verfahren sein mag; aber ich kann nicht anders, als sagen, daß dies das echte und wahre Princip ist, daß man nach dem Sinn und nicht lediglich nach der äußeren Form entscheiden soll, ob ein Ding sich äußerlich oder sonst als Amendement kennzeichnet oder nicht.
Uebrigens muß ich hinzufügen, daß ja auch die Regierungsvorlage in anderen Punkten noch amendirt werden kann und ich glaube, daß also eine Einwendung wonach z.
B. der Herr Abgeordnete Meyer ineinte, das Amendement von Varnbüler ginge weiter als die Vorlage in Bezug auf Weißblech, will ich bemerken dadurch beseitigt würde, wenn zur Regierungsvorlage, wie ich nicht bezweifle, bei der vorbereitenden Abstimmung das Amendement vr.
Braun angenommen würde; dann würde auch dieser Einwand hinfällig werden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf vou Bethusy-Hnc: Ach bin mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck darin ganz einverstanden, daß die erste Norm für jede Reihenfolge bei Abstimmungen die sein muß, kein Mitglied des Hauses in seiner Abstimmung zu kaptiviren.
Wenn er also bewiesen hätte, daß auf dem von ihm vorgeschlagenen Weg eine solche Kaptivirung vermieden, auf dem andern aber eine solche herbeigeführt würde, so würde ich seiner Ansicht beizutreten mich keinen Augenblick besinnen.
Diesen Beweis kann ich aber für geführt nicht erachten,.
Zch glaube, daß es eine große Anzahl von Mitgliedern des Hauses giebt, welche primär dem Antrage der Abgeordneten Varnbüler-Hammacher mit oder ohne die gestellten Amendements den Vorzug geben sowohl vor der Regierungsvorlage, als vor der Ablehnung derselben, wohl aber, befürchtend in die Alternative der Annahme oder Ablehnung der Regierungsvorlage gestellt zu werden, für das Amendement Varnbüler stimmen, andere welche es ablehnen, weil sie der Ablehnung allerdings den Vorzug geben vor der Annahme, aber nicht wissen, wie sie mit ihrer Abstimmung daran sind.
Nun, meine Herren, möchte ich doch dem Theil des Vorschlags des Herrn Präsidenten, welchem alle meine Herren Vorredner beigetreten sind, nicht einen Antrag, wohl aber eine Entgegnung gegenüber stellen.
Zch halte es meinerseits nicht für nothwendig, daß zwei sich gegenüberstehende Anträge erst in ihrer Eventualität festgestellt und daraus Abstraktionen gebildet werden, welche erst dann zum konkreten Kampfe gegeneinander gerufen werden, sondern ich halte es vielmehr für folgerichtig, daß, wenn1die1Reihenfolge1von1verschiedenen bestimmt sich gegenüber gestellten Antrügen festgestellt ist, diese Anträge einzeln in1ihrer1Eventualität1festgestellt werden und und daß erst dann, wenn der erste von ihnen so festgestellt ist, er definitiv zur Abstimmung gebracht werde.
Zch glaube auch, daß frühere Präcedenzsälle des Hauses diesem Verfahren gefolgt sind.
Am klebrigen habe ich der Meinung des Herrn Freiherrn von Hoverbeck und des Herrn Präsidenten entgegen zu stellen, daß sie beide von der Ansicht ausgehen, es müsse die Reihenfolge sich so stellen, daß derjenige Antrag zuerst zur Abstimmung käme, welcher sich nicht am weitesten von der Regierungsvorlage, wohl aber am weitesten von dein gegenwärtig geltenden Zustande entfernt, und als solchen betrachten die Herren, wie ich zugebe, mit Recht die Regierungsvorlage.
Zch möchte aber glauben, daß diesem Principe folgend, sowohl der Herr Präsident als der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hätte zu der weiteren Konsequenz kommen müssen, welche sie beide nicht acceptirt haben, denjenigen Antrag nämlich zuletzt zur Abstimmung zu bringen, welcher nach der Meinung aller bisherigen Redner als der erste zur Abstimmung zu bringen war, nämlich den Antrag des Abgeordneten i) r. Mohl.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß dieser Antrag, weil er die gegenwärtige Frage überhaupt unentschieden lassen will, sich am wenigsten von dem gegenwärtigen Zustande entfernt, also, das Princip des Herrn Präsidenten als richtig anerkannt, (was ich freilich nicht thue) zuletzt zur Abstimmung kommen müßte.
Zch würde also den Antrag stellen, daß in umgekehrter Reihenfolge verfahren wird und glaube, im Anschlüsse an die Aus führungen des Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn), daß wir da ein zwingender Grund, die Regierungsvorlage zuerst zur Abstimmung zu bringen, nicht besteht, die sonstige Praxis des Hauses befolgen müssen, die Regierungsvorlage als denjenigen Ausgangspunkt anzunehmen, von welchem aus die weiteren Abstimmungen zu betrachten sind, und daß wir demnach den Antrag des Abgeorgneten Dr. Mohl als den sich am weitesten entfernenden und dann den Antrag der Abgeordneten Varnbühler Hammacher als den ihm zunächst stehenden und zuletzt erst die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Deutscher Reichstag.
57 Sitzung am 20.
Juni 1873.
1301 Präsident: Ach will mich nur gegen zwei Vorwürfe des letzten Herrn Redners vertheidigen, die Frage selbst aber Ähren weiteren Erörterungen überlassen.
Zunächst habe ich das Verlangen des Herrn Abgeordneten Grafen von BethuspHuc gar nicht verstanden, daß ich mich begnügen sollte, nur für einen der beiden Anträge durch vorbereitende Abstimmung feststellen zu lassen, welche Formel er für die definitive Abstimmung annehmen würde, und für den anderen nicht.
Das glaube ich widerspricht aller bisherigen Praxis, (sehr wahr!)
ich glaube sagen zu können, der Praxis aller Häuser, denen ich jemals die Ehre gehabt habe, anzugehören.
Was aber den Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl anlangt, so glaube ich, daß das, was von seinem Verhältniß zu den bestehenden Zuständen eben gesagt worden, noch weniger zutrifft, der Abgeordnete Mohl lehnt jede Entschließung in der Sache selbst und im Tarif ab.
Sein Antrag hat die beiden vorhandenen andern Anträge, die Regierungsvorlage und den Antrag des Abgeordneten Varnbüler gleichmäßig gegen sich, und über ihn muß das Haus, wie mir scheint, zuerst im Klaren sein: denn, wenn es dem Antrage Mohl beitritt, braucht es sich nicht über die Reihenfolge der beiden anderen Anträge den Kopf zu zerbrechen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich nehme sehr ungern in dieser Debatte das Wort, weil ich mich in Gegenstände dieser Art nicht einzumischen pflege, zum Theil wegen des mir fehlenden Sachverständnisses.
Aber die Frage, welche bei Gelegenheit der Geschäftsordnung angeregt ist durch den Herrn Präsidenten, ist für das ganze parlamentarische Verfahren so bedeutend, daß wir Alle, so viel wir können, dazu beitragen müssen, in diesem Beispiele das Richtige zu finden und deswegen wird der Herr Präsident verzeihen, daß ich sehr gegen meinen Willen mich in die Debatte mische, während ich leider nicht in der Lage bin, seiner Ansicht zustimmen zu können.
Es ist zunächst die Ansicht des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck aufgestellt worden als angebliche Unterstützung des Herrn Präsidenten, ich glaube aber nicht, daß der Herr Präsident diesen Grund sich zu eigen gemacht hat, daß die Abstimmung immer so eingerichtet sein muß, daß kein Mitglied des Hauses dadurch kaptivirt werde.
Wenn wir diesen Grundsatz aufstellen, dann würden wir nie zu einer Abstimmung kommen.
(Sehr richtig!)
Ach weiß, viele Mitglieder im Hause, vielleicht eine Anzahl, welche genügt, um die Sache zu entscheiden, werden für jeden der beiden Anträge stimmen, der zuerst zur Abstimmung gestellt wird, weil sie den Eisenzöllen ein Ende machen wollen uud sich nicht der Gefahr aussetzen, daß weder der eine noch der andere Antrag angenommen würde.
Diese Mitglieder sind doch in jedem Falle nach der einen oder andern Seite hin durch die Abstimmung „kaptivirt ''; ich will den Standpunkt nicht kritisiren, sondern nur beweisen, daß man mit dem Satze des Herrn von Hoverbeck nicht weiter kommt.
Gestatten Sie mir, zum zweiten Grunde überzugehen.
Wenn man mir im Allgemeinen sagt, es wird der Anhalt einer Vorlage oder eines Amendements untersucht und danach festgestellt, daß das Weitergehende zuerst zur Abstimmung komme, dann das Minderweitgehende, so werden wir nicht umhin können, bei jeder Debatte über die Fragestellung nochmal eine vollständig sachliche Diskussion zu hören, denn jeder Redner von uns ist dann berechtigt, in der Debatte über die Fragestellung nachzuweisen, ob das Eine oder das Andere weiter gehe, d. h. also eine materielle Diskussion zu führen, und das scheint mir ganz gegen die Absicht der Geschäftsordnung, weil dieses, wie ich glaube, eher Unordnung bei Gelegenheit der Fragestellung herbeiführen würde.
Aber der Maßstab würde auch fehlen; denn, was ist denn weitergehend und minder weit
Dazu bedarf man eines bestimmten Zieles, von welchem die Abmessung ausgeht, und welches dieses Ziel sei, wird für Jeden, der in parlamentarischen Verhandlungen viel betheiligt ist, meist als ein zweifelhafter und schwer zu erörternder Gegenstand zu betrachten sein.
Darum hat auch die Geschäftsordnung, die geschriebene oder die praktisch überlieferte, eine Anzahl Punkte, in der sie absichtlich von dem inneren Wesen der Sache absieht, und an äußere Formen sich anschließt, und zwar gerade deswegen, damit es einen Zeitpunkt giebt in der Debatte, an welchem der logische Kampf der Debatte aufhört und statt dessen äußerlich erkennbare Merkmale eintreten, wie verfahren werden soll.
Dahin zähle ich auch die Fragestellung; denn wenn diese wirklich ins Ungewisse gestellt sein soll, so ins Ungewisse, daß überall der schwer zu ermittelnde materielle Inhalt der gegenüber stehenden Anträge entscheiden soll, so sind wir niemals sicher, zu welchem Resultate wir am Abschluß der Diskussion gelangen, weil erfahrungsgemäß in den Fällen, 'in welchen die Fragestellung sehr stark'bestritten ist, diese sehr erheblich und entscheidend den Ausgang zu beeinflussen pflegt.
So sehr also dies ein äußerliches Moment ist, daß Antrag und Amendement sich gegenüberstehen, so trägt diese Äußerlichkeit noch dazu bei, es geeignet zu machen als entscheidendes Moment für die Fragestellung.
Ich frage mich, ob beispielsweise der Herr Präsident in der Lage wäre zu beurtheilen, wenn nicht zufällig die Punkte mechanisch zusammengestellt werden, oder wenn etwa zwei und drei Punkte mehr in der Regierungsvorlage noch nicht aufgehoben, sondern heute nur ermäßigt worden wären, dagegen durch das Amendement im Jahre 1877 Alles aufgehoben werden sollte würde da die Sachlage auch noch so liegen, daß die Regierungsvorlage für unzweifelhaft weiter gehend zu erachten sei, als das Amendement Hammacher
Oder bin ich es, oder ist ein anderes Mitglied des Hauses wohl schon vorbereitet, zu sagen, ob nicht gewisse Momente es uns viel wünschenswerther machen, daß jeder Gegenstand von Eisen aus der Debatte ausscheidet, und daß wir um deswillen den definitiven Frieden für das Jahr 1877 dem Sieben-Achtel-Frieden im Jahre 1873 bei Weitem vorziehen
Alles dies ist zu schwer zu entscheiden.
Nun frage ich mich: was liegt hier eigentlich zu Grunde
(Schluß!
Schluß!
rechts.)
Dies ist die Folge davon, wenn wir eben bei Fragestellungen so debattiren müssen, wie heute uns die Debatte angeboten wird.
(Sehr richtig!)
Wenn ich also frage: soll der Tarif selbst bei Ermäßigungen des Tarifs zu Grunde liegen und erscheinen dabei die Regierungsvorlage und alle übrigen Amendements als Amendements zu dem alten Tarisgesetz, so muß ich annehmen, daß bis jetzt eine solche Praxis noch nicht eingeführt ist, und der Herr Präsident hat wohl selbst gesagt, daß ein Präcedenzfall darüber nicht existirt.
Das wäre auch eine sehr mechanische Behandlung von Reformgesetzen, die zu dem 'Tarif eingebracht werden, sie lediglich als Amendements zu dem Tarif zu behandeln.
Wenn man den Tarif in irgend eine Analogie mit dem Budget bringen wollte, so wäre es nothwendig, daß man Posten für Posten bei dem Tarife durchginge und nicht Gruppen gegenüber stellt, sondern immer blos nach den einzelnen Nummern abstimmt.
Im Budget stimmt manselbst wenn viele Gruppen zusammengebracht sind, doch immer nur über jede einzelne Post ab und es resultirt dann die klare Sachlage, daß sich gegenüberstehen X 184'1302 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873. und X MX.
So klar können Sie die Sachlage bei dem Tarif nie darlegen und ich halte es deshalb für besser, daß nur uns an die einfache ersichtlich erkennbare Regel halten: soll das Amendement, welches von der Regierungsvorlage abweicht, angenommen werden, oder soll, unter Ablehnung dieses Amendements, die Regierungsvorlage angenommen werden
Ein anderes Merkmal hier mit vollster Sicherheit anzuführen, halte ich für unmöglich und die Frage der Kaptivirung beantwortet sich auf beiden Seiten gleich.
B Zum Schluß möchte ich noch auf einen Punkt die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten lenken.
Er hat ausgedrückt, daß der Antrag Mohl die Bedeutung habe, er wolle sich heute gar nicht entscheiden.
(Zeichen des Widerspruchs Seitens des Präsidenten.)
Ich habe also nicht verstanden, daß der Herr Präsident den Antrag Mohl mit einer Tagesordnung gleich achtet, denn in diesem Falle würde eine Abstimmnng über den Antrag Mohl der Regierungsvorlage gegenüber nicht zulässig sein.
Dieser Punkt wird sich also erledigen und ich will blos recapitulrren, daß ich mich der Ansicht derjenigen anschließen muß, welche wünschen, daß das Amendement geschästsordnungsmäßig vor der Regierungsvorlage zur Abstimmung kommen solle.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): 1 Meine Herren, ich wollte ausführen, was die Abgeordneten Dr. Meyer und Lasker ausgeführt haben.
Ich stimme ihnen im vollen Maße bei, bin aber gewiß, daß wir uns über die Sache schwerlich einigen werden, denn gerade in dieser Debatte zeigt sich, daß die Einen die Anderen kaptiviren wollen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich verstand die Schlußworte des Redners nicht.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Daß die Einen die Anderen kaptiviren wollen.
Präsident: Das ist eine Behauptung, die ich meinerseits nicht unterschreibe und die mir auch nicht im Interesse weder „der Einen noch der Anderen ''zu liegen scheint.
1 Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort (Unruhe.
Ruf: Abstimmen!)
Abgeordneter Freiherr von Honerbeck: Meine Herren, der Abgeordnete Lasker hat uns durch die Länge seiner Deduktion ein argumentum uck bominem geben wollen, daß man bei einer etwa vorgeschlagenen Art von Fragestellung lange diskutiern könne.
Ja, meine Herren, ich fürchte, das wird bei jeder neu einzuführenden oder bei jeder dem Hause nicht vollkommen bekannten Art der Frage immer möglich sein.
(Widerspruch.)
Das entscheidet nicht.
Es ist aber auch kein Unglück, wennüber das richtige Princip, wo es zum ersten Male in einer bedeutenden Sache zur Anwendung kommt, ein paar Worte mehr gemacht werden.
Es wird das neue Princip sehr bald so in Fleisch und Blut übergehen, wie das alte schlechtere.
Ich gestehe sehr gerne, meine Herren, daß bequemer war und daß daher in vielen Fällen dazu gegriffen wurde, nach äußern ganz mechanischen Kennzeichen die Fragestellung zu ordnen; daß man also sagte: das Ding ist ein Amendement, muß demnach zuerst zur Abstimmung kommen.
Es ist mir schon sehr bedenklich gewesen, daß ein Antragsteller schon durch die Art und Weise, wie er seinen Antrag bezeichnete, als „Antrag ''oder „Amendement ''oder „Unteramendement, ihm die Stelle geben konnte, die er gerne haben wollte und die er für die vortheilhafteste hielt.
Ich glaube nicht, das dies unter allen Umständen das Richtige ist.
Ich meinerseits bleibe doch der Meinung, daß als oberstes Princip so weit als möglich durchzuführen sei und es ist dies ein Zwischensatz, den mir der Abgeordnete Lasker nicht hat zu Gute kommen lassen, während ich ihn doch ausdrücklich ausgesprochen habe, daß als oberstes Princip soweit als möglich durchzuführen sei.
Niemand zu kaptiviren, und ich glaube nicht, daß sein Einwand dagegen durchschlagend ist.
Er hat gemeint, es wären viele Mitglieder des Hauses, die entschlossen wären, für das Erste zu stimmen, was zur Abstimmung käme.
Ja, meine Herren, dann kann man sagen, diese glücklichen Mitglieder werden niemals kaptivirt, denn ihnen ist es gleichgültig, was zur Abstimmung kommt.
Ich will noch ein anderes Kriterium anführen, woraus die Herren erkennen mögen, welches der beiden Systeme, die RegierungsVorlage oder das Amendement Varnbüler weiter von dem Tarife sich entfernt.
Die Aenderungen sind beide nach der freihändlerischen Richtung, also den eigenlichen Schutzzöllnern nicht angenehm.
Und nun schlage ich beispielsweise vor, daß die Herren die Güte haben, sich bei den Abgeordneten Stumm und von Kardorff zu erkundigen, was ihnen angenehmer wäre, das Amendement oder die Regierungsvorlage.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich glaube, die Herren von jener Seite haben die Frage mit einer Feinheit behandelt, die sie verwirrt.
Ueber die vorliegende Sache haben wir hier drei verschiedene Meinungen: die Einen wollen die Regierungsvorlage annehmen, die Andern sind für das Amendement von Barnbüler und die Dritten wollen keines von beiden annehmen.
Von dem Antrag Mohl hat der Herr Präsident mit vollem Rechte gesagt, daß es gleichgültig sei, ob derselbe im Anfange oder zu Ende zur Abstimmung kommt.
Wir haben es nur mit dem Voraus oder Nachher der Regierungsvorlage oder des Amendement Varnbüler zu thun.
Stellen Sie das Amendement voraus, so bringen Sie diejenigen, welche zwar prinoipaliter der Regierungsvorlage, svsutuallter aber sich dem Amendement anschließen wollen, in die unglückliche Lage auf die Regierungsvorlage zu verzichten.
Ach bitte Sie daher, den Vorschlag des Herrn Präsidenten anzunehmen.
(Zuruf: Umgekehrt!
Abstimmen!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
(Unruhe.
Ruf: Abstimmen!)
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, nur die eine kurze Bemerkung.
Die Erörterungen des Abgeordneten von Hoverbeck waren im Allgemeinen interessant, im Speciellen nimmt er aber den Grund seiner Ansichten doch davon her, daß der Zolltarif hier entscheidend ist.
„Was entfernt sich vom Zolltarif am Meisten
das ist die Frage, die er vorlegt, und nach deren Beantwortung bestimmt er die Reihenfolge.
Darauf ist einfach zu sagen: Der Zolltarif steht weder zur Diskussion noch zur Abstimmung.
W Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Abgeordneter Graf von Rittberg: Die Geschäftsordnung sagt nur, daß der Präsident die Fragen vorschlagen soll zur Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Zum 1873.
1303 Genehmigung des Hauses.
Es ist allerdings stets über das Amendement zuerst abgestimmt worden.
Nun hat der Herr!
Präsident etwas Anderes vorgeschlagen.
Ich glaube auch, daß dies rationell durchaus richtig ist; denn meine Herren, der Vorschlag der Regierung geht weiter, darum müßten wir zuerst darüber abstimmen.
Zch mache darauf aufmerksam, daß erst das Amendement Dr. Hammacher Miqu« l vorschlägt, zu einer gewissen Zeit alle Zölle aufzuheben; und es werden also, wenn wir über das Amendement Varnbüler zuerst abstimmen, alle die captivirt, welche für die Regierungsvorlage stimmen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethush-Huc hat das Wort.
(Große Unruhe.
Lebhafter Ruf: Abstimmen!)
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hue: Wenn Sie mich nicht hören wollen, meine Herren, so verzichte ich.
Zch habe mich nur gegen -einen Vorwurf des Herr Präsidenten vertheidigen wollen.
Präsident: Zch bitte Sie, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Graf von Bethnsy-Huc: Der Herr Präsident hat mir den Vorwurf gemacht, ich habe eine parlamentarische Ungeheuerlichkeit begangen, freilich mit andern, freundlicheren Worten hat er gesagt, ich habe ein parlamentarisches ivAuäitum vorgeschlagen.
Wäre ich unbescheidener, als ich bin, so würde ich, auch ohne Beweise, die nur in diesem Augenblick nicht zur Hand sind sonst wäre ich so unbescheiden die Ausführungen des Herrn Präsidenten aus der Erinnerung zu bestreiten mir erlauben.
Zch habe dieser Stelle gegenüber diesen Muth nicht, wohl aber möchte ich die ratlo, welche meinem Vorschlage zu Grunde liegt, mit einem Worte hier hervorheben.
(Unruhe.)
Meine Herren, wenn zwei Vorschläge, von denen man nicht weiß, welcher angenommen wird, vorher in ihren Eventualitäten gestaltet werden, so liegt die Gefahr sehr nahe.



(Große Unruhe.
Ruf: Schluß!
Abstimmen!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Graf von Bethnsy-Huc: Zch verzichte; ich habe bei einer solchen Unruhe nicht Lust, zu sprechen.
Präsident: 1 Mir wird dadurch die Gelegenheit entzogen, mich gegenüber dem Abgeordneten Grafen von BethusyHuc von Neuem zu vertheidigen, was ich in diesem Punkte sehr wohl könnte.
Die Diskussion darf ich nun wohl schließen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Kardorff das Wort!
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hat gemeint, man sollte sich bei mir als Schutzzöllner erkundigen, welche Abstimmungsart mir angenehm wäre.
Zch weiß nicht, wie er dazu kommt.
Zch kann versichern, daß mir die Reihenfolge der Abstimmungen persönlich ganz gleichgültig ist.
Außerdem pflege ich in diesem Falle nicht darnach zu fragen, was angenehmer ist, oder nicht, sondern nur zu prüfen, was ich für gerecht halte.
Präsident: Zch will erst konstatiren, worüber wir einig sind: daß begonnen wird mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohk, daß im Falle seiner Ablehnung beide Formeln, die der Regierungsvorlage und die des Amendements der Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und Dr. Hammacher, durch vorbereitende Abstimmungen auf ihre schließliche Form reducirt werden, oder besteht auch darüber noch ein Zweifel
(Wird verneint.)
Dann bleibt nur noch die Streitfrage übrig, ob bei der letzten definitiven Abstimmung die Regierungsvorlage vorgehen solle oder der Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und Dr. Hainmacher.
Zch will mich in diese Frage an meinem Theil nicht weiter mischen.
Zch bilde mir ein, daß ich mir, damit wenigstens, da wir der Mitternacht entgegengehen, den Dank des Hauses erwerben werde.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die bei der schließlichen Abstimmung den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und Dr. Hammacher, wie er sich aus den vorbereitenden Abstimmungen ergeben haben wird, vor der Regierungsvorlage 'zur Abstimmung bringen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl.
Seine Verlesung wird mir erlassen werden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl zustimmen und damit sowohl die Regierungsvorlage als den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und Dr. Hammacher beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Zch komme nun zu den vorbereitenden Abstimmungen.
Die erste Frage in Ansehung der Regierungsvorlage ist die, ob hinter Nummer 8 nach dem Vorschlage der Abgeordneten Krieger (Lauenburg) und Genossen als Nummer 9 inserirt werden soll: 9, eiserne See- und Flußschiffe (Nummer 15 ä.
2) so daß also die Nummern 9, 10 und 11 10, 11 und 12 werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage im Uebrigen das wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es folgt der Vorschlag des Abgeordneten von Goppelt, der freilich noch nicht in die Formel der Tarifvorlage gekleidet ist.
Er beantragt: 1 ', die Herabsetzung des Sodazolls auf V-Thaler gleich 15 Groschen zu beschränken.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage im Uebrigen diesem Antrage des Abgeordneten von Goppelt beitreten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Es folgt die letzte vorläufige Abstimmung über die Regierungsvorlage.
Der Antrag geht von den Abgeordneten von Bunsen und von Behr aus und dahin: inIII, 1 die Worte „ungebleichte, ungefärbte ''zu streichen.
Zch werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung dieser Worte stellen.
und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die gegen den Antrag der Abgeordneten von Bunsen und 1304 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873. von Behr die beiden Worte „ungebleichte, ungefärbte ''(nämlichFischernetze) stehen lassen wollen.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Anträge der Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und Dr. Hammacher im Uebrigen diesen Zusatz als Nummer 6 beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
Die Worte sind weggefallen.
Zch komme zu den vorbereitenden Abstimmungen für den Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und Dr. Hammacher.
Der erste Vorschlag ist der, hinter Nummer 2 zu inseriren als Nummer 3: See- und Flußschiffe (Nummer 15 ä 1 und 2) einschließlich der dazu gehörigen gewöhnlichen Schiffsutensilien, Anker, Anker- Und sonstigen Schiffsketten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Anträge der Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und I) r. Hammacher im Uebrigen die von mir eben verlesene Einschaltung beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Die nächste Abstimmung richte ich auf die Frage, ob nach dem Vorschlage des Abgeordneten Or.
Braun (Gera) für den Fall der Annahme des Varnbüler-Hammacherschen Antrages im Uebrigen in Nummer 3 hinter dem Worte „Stahlblech ''inserirt werden soll „Weißblech ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und Dr. Hainmacher diese Insertion nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Die dritte Frage umfaßt die Anträge der Abgeordneten Dr. Hammacher, Miguel und das Sousamendement Hagen.
Die Abgeordneten Dr. Hammacher und Miguel hatten vorgeschlagen als Rümmer V hinzuzufügen: „Sämmtliche vorstehend sub III Nummer 3 bis inklusive 9 aufgeführten Gegenstände werden vom 1.
1 Zanuar 1877 an vom Eingangszoll befreit.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten Dr. Hammacher Miguel nach dem Sousamendement Hagen an Stelle des Wortes „1877 ''setzen würden „1875 '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hagen ist somit abgelehnt.
Ich bringe nun den Antrag der Abgeordneten Dr. Hammacher und Miguel mit dem Zahre 1877 zur vorbereitenden Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Anträge der Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und Dr. Hammacher als Nummer V hinzufügen würden: „Sämmtliche vorstehend sub III Nummer 3 bis inclusive 9 aufgeführten Gegenstände werden vom 1.
Zanuar 1877 an vom Eingangszoll befreit, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität.
Endlich die letzte der vorbereitenden Abstimmungen: Die Abgeordneten von Below und Baron von Minnigerode haben vorgeschlagen, als Nummer 6 den von Varnbüler-Hammacherschen Anträgen hinzuzufügen: Kraftmehl, Puder, Stärke, Arrowroot (Nummer 25.
91) werden vom 1.
Zanuar 1877 an vom Eingangszoll befreit.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
—.
Nun stehen die beiden oft erwähnten Anträge einander gegenüber; ich werde zuerst versuchen, den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und Dr. Hammacher in seinem Zusammenhange so zu lesen, wie das Haus ihn jetzt beschlossen hat.
§ 1 Der mit dem 1.
Oktober 1870 in Wirksamkeit getretene Vereins-Zolltarif wird in nachstehender Weise geändert: I.
1 Vom Eingangszoll befreit werden folgende Gegenstände: 1.
1 Roheisen aller Art, altes Brucheisen (Nummer 6. a); 2.
1 Rohstahl seewärts von der russischen Grenze (Nummer 6 b. Anmerkung 1); 3.
1 See-und Flußschiffe (Nummer 15 ä.
1 und 2) einschließlich der dazu gehörigen gewöhnlichen Schiffsutensilien, Anker, Anker- und sonstigen Schiffsketten, wie auch Dampfmaschinen; 4.
1 unreife grüne ungeschälte Pomeranzen (aus Nummer 25 ll.
1); 5.
1 unreife gelbe geschälte Pomeranzen, in Salzwasser eingelegt (aus Nummer 25 p. 1 6.
1 Krastmehl, Puder, Stärke Arrowroot (Nummer 25 q.
1); II.
1 Vom Ausgangszoll befreit werden: Lumpen und andere Abfälle zur Papierfabrikation (zweite Abtheilung des Tarifs).
III.
1 Zm Eingangszoll ermäßigt und anstatt der im-Tarife bestimmten, mit den nachbezeichneten Zollsätzen belegt werden folgende Gegenstände: 1.
1 Fischernetze, neue, aus Baumwollengarn, (aus Nummer 2 o 2) für den Centner mit 15 Silbergroschen oder 52's Kreuzer; 2.
1 Soda, kalcinirte, doppelt-kohlensaures Natron (Nummer 5 ä) für den Centner mit 7 '2 Silbergroschen oder 26'i Kreuzer: 3.
1 grobe Eisen- und Stahlwaaren, die aus geschmiedetem Eisen oder Eisenguß, aus Eisen und Stahl, Eisenblech, Stahl- und Eisendraht, auch in Verbindung mit Holz gefertigt, ingleichen Waaren dieser Art, welche abgeschliffen, gefirnißt, verkupfert oder verzinnt, jedoch nicht polirt sind, als: Aexte, Degenklingen, Feilen, Hämmer, Hecheln, Hobeleisen, Kaffeetrommeln und -Mühlen, Ketten (mit Ausschluß der Ankerund Schiffsketten), Kochgeschirre, Nägel, Pfannen, Schaufeln, Schlösser, Schraubstöcke, grobe Messer zum Handwerksgebrauch, Sensen, Sicheln und Futterklingen (Strohmeffer), Stemmeisen, Striegeln, Thurmuhren, Tuchmacher- und Schneiderscheeren, Zangen und dergleichen mehr, dann gewalzte und gezogene schmiedeeiserne Röhren (Nummer 6 s 2) für den Centner mit 25 Silbergroschen oder 1 Gulden 27'2 Kreuzer; 1305 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873.
4) Luppeneisen, noch Schlacken enthaltend (Nr.
b.
Anmerkung 2.)
Sgr.
Fl.
Xr.
5 -—17-2 a) Geschnliedetes und gewalztes Eisen in Stäben, Eisenbahnschienen, Winkeleisen s-Eisen, einfaches und doppeltes I-Eisen, Roh- und Cementstahl, Guß- und raffinirter Stahl, Eisenund Stahldraht von mehr als V Pr.
Linien Durchmesser; Eisen, welches zu groben Bestandtheilen von Maschinen und Wagen (Kurbeln, Achsen u. dergl.)
roh vorgeschmiedet ist, insofern dergleichen Bestandtheile einzeln 50 Pfd.
oder darüber wiegen (Nummer 6 b. und Anmerkung zu b.)
1.s. 101— 35 b) Fagomiirtes Eisen in Stäben, Radkranzeisen zu Eisenbahnwagen, Pflugschaareneisen, schwarzes Eisenblech, rohes Stahlblech; rohe (unpolirte) Eisen- und Stahlplatten; Anker, sowie Anker- und 'Schiffsketten (wie Nummer 60.)
1. 0) Gefirnißtes Eisenblech, polirtes Stahlblech, Weißblech, polirte Eisen- und Stahlplatten (wie Nr.
ä.)
6) Ganz grobe Gußwaaren in Oefen, Platten, Gittern rc.
(Nr.
o 1.)



6.
1 Lokomotiven, Tender und Dampfkessel (Nr.
15b.)
20 Sgr.
1 fl.
10 Xr.
7.
1 Andere Maschinen, und zwar, je nachdem der, nach dein Gewichte überwiegendeBestandtheil besteht: a) aus Holz Nr.
15b.
2«.)



S) aus Gußeisen (Nr 15b.
2 S.)
aus Schmiedeeisen oder Stahl (Nr.
15b.
2 --.)



8.
1 Eisenbahnfahrzeuge, weder mit Leder noch mit Polsterarbeit (wieNr.
15o.
1.)
vom Werthe 6 pCt.
9.
1 Hüte aus Stroh, Rohr, Bast, Binsen, Fischbein und Palmenblättern: 1.
1 ohne Garnitur (Nr.
35 c .
1) für den Centner mit 4 Thlr.
oder 7 Fl.
2.
1 mit Garnitur, auch dergleichen aus Holz12z Sgr.
43i Xr.
span (Nr.
35 c. 2) für den Centner mit 30 Thlr.
oder 52 Fl.
30 Kr.
An Tara wird vergütet vom Centner Bruttogewicht: 20 Pfund in Kisten, 91 „in Ballen.
IV.
Die Anmerkung zu Nummer 31 v und ä kommt in Wegfall.
V. Sämmtliche vorstehend sub III Nummer 3 bis inclusive 9 aufgeführten Gegenstände werden vom 1.
Januar 1877 an vom Eingangszoll befreit.
Das ist meines Ermessens der Gesammtinhalt des tz 1, wie er sich aus den amendirten Anträgen der Abgeordnetem Freiherr von Varnbüler und Dr. Hammacher zusammensetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Abgeordneter vr.
Friedenthal: Wir waren der Meinung, daß der Antrag des Abgeordneten Sombart dahin ginge, daß über die Position „Stärke ''eine getheilte Abstimmung herbeizuführen sei.
Es ist allerdings der Antrag nicht schriftlich eingebracht, wir glaubten aber.



Präsident: Schriftlich ist der Antrag nicht eingebracht, aber ich glaube, es steht der geforderten Abstimmung Nichts entgegen, wenn sie in der Intention des Hauses liegt.
(Zustimmung.)
Ich lasse also über die Nummer 6.
Krafmehl, Poudre, Stärke, Arrowroot (Nummer 25 g. 1) besonders abstimmen und bitte die Herren, sich zu erheben, welche für den Fast der Annahme des Antrages im Uebrigen auch den eben verlesenen Worten ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich bringe jetzt den Antrag Freiherr von VarnbülerI) r. Hammacher, wie ich ihn eben zusammengestellt habe, m i t der Zeile „Kraftmehl, Poudre, Stärke, Arrowroot zur Gesammtabstimmung.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen und damit die Regierungsvorlage, auch wie sie durch die vorbereitenden Abstimmungen amendirt worden ist, beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zch frage, ob eine Abstimmung über §2 verlangt wird, der bis dahin unangefochten geblieben ist.
Das ist nicht der Fall; ebensowenig über Z 3.
Die zweite Berathung der Tarifvorlage ist beendigt: wir werden den Tarif an einem der nächsten Tage zur dritten Lesung ziehen und ich will alsbald die Zusammenstellung der heutigen Beschlüsse machen lassen.
Ich glaube nicht, daß die Herren geneigt sein werden, den noch übrigen Rest der Tagesordnung zu erledigen.
(Zustimmung.)
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie, wie ich schon am Vormittag angekündigt habe, um 12 Uhr 1306 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 20.
Juni 1873. zu beginnen, nachdem um II V Uhr die zweite, dritte und siebente Abtheilung die ihnen noch obliegenden Wahlprüfungen erledigt haben, und auf die Tagesordnung zu fetzen: 1.
1 den persischen Vertrag (Nummer 186) in dritter Lesung; 2.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bewilligung von Wohnungsgeld-Zuschüssen an die Offiziere und Aerzte des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, sowie an die Reichsbeamten, auf Grund des Berichtes der Budgetkommission in Nummer 193 der Drucksachen und endlich 3.
1 den mündlichen Bericht der Budgetkommission Nummer 200.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.