Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Graf Saurma-Zeltsch, Dr. Schwarze, Fürst von Pleß, Freiherr von Roggenbach, Dr. Wagner (Altenburg), Or.
Nieper, Dr. Schaffrath, Dr. Barth in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Ich zeige dem Hause an, daß Seine Majestät der Kaiser die Glückwünsche, welche die Präsidenten des Hauses in dessen Auftrag Allerhöchstdemselben am Sonnabend überbracht haben, huldvoll entgegengenommen und die Präsidenten angewiesen hat, dem Hause Allerhöchstseinen Dank für diese Kundgebung zu erkennen zu geben.
Zn die Kommission zur Vorberathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des Norddeutschen Bundes für das II.
Semester 1867 und für die Zahre 1868 und 1869 sind die Abgeordneten von Cranach, Freiherr von Heereman, von Kardorff, Dernburg, Dickert, von Benda und Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst gewählt.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst; sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Benda; das Schristführeramt versehen die Abgeordneten Dernburg und Freiherr von Heereman, Der Abgeordnete Prinz Wilhelm von Baden macht dem Präsidium die Mittheilung, daß Seine Majestät der Kaiser und König geruht haben, ihn, den Abgeordneten Prinzen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Wilhelm von Baden, zum General der Infanterie zu befördern.
Das Schreiben fährt wörtlich so fort: „Zch halte mich für verpflichtet, im Hinblick auf H 21 der deutschen Reichsverfassung das Präsidium zu bitten, eine Entscheidung des Reichstages darüber zu veranlassen, ob mein Mandat für erloschen zu betrachten sei oder nicht.
Zch gestatte mir ergänzend zu bemerken, daß ich ein Gehalt nicht beziehe.
Zch denke, das Haus wird diese Mittheilung zur Prüfung und Vorberathung an die Geschäftsordnungs-Kommission abgeben.
Zch sehe das für beschlossen an.
Von der sechsten Abtheilung sind die Wahlen der Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) und Or.
von Zazdzewski geprüft und für gültig erkannt worden.
Zch mache dem Hause davon im Sinne des ß 5 der Geschäftsordnung Anzeige.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Lesse und Or.
Webskp entschuldigt.
Für vier Tage habe ich den Abgeordneten Krug von Nidda, für acht Tage die Abgeordneten Or.
Baehr, Augspurg, Graf Kleist, von Mallinckrodt und Fürst CarolathBeuthen beurlaubt.
Die nachstehenden Urlaubsgesuche trage ich dem Hause vor.
Der Abgeordnete Strecker (Worbis) bittet um einen vierzehntägigen Urlaub zur Erledigung dringender Familienangelegenheiten und anderer Geschäfte.
Zch nehme an, daß das Haus den Urlaub bewilligt, da Niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung nehme ich eben das in Betreff des Urlaubsgesuchs des Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach an, der wegen dringender Privatgeschäfte aüf vierzehn Tage beurlaubt zu sein wünscht, und des Abgeordneten Or.
Böhme, der wegen dringender Berufsgeschäfte auf zwei Wochen vom heutigen Tage ab beurlaubt sein will; ferner des Abgeordneten Evers, der eines Augenleidens halber Urlaub bis zum 9.
April nachsucht, des Abgeordneten Fries, der aus Ver-'anlassung eines Todesfalles in seiner Familie eine Verlängerung seines Urlaubs bis zu den Osterferien erbittet.
Der Abgeordnete Schenck sodann bittet unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, rheumatischer Leiden halber, um einen dreiwöchentlichen Urlaub, den das Haus gewährt; der Abgeordnete von Diest um einen Urlaub bis Ostern, da ihn Amtsgeschäfte, insbesondere die Einführung der Kreisordnung, in seine Heimath zurückrufen.
Auch das Gesuch ist bewilligt.
Endlich der Abgeordnete von Stein: er sucht wegen dringender Familienangelegenheiten einen vierwöchentlichen Urlaub nach, den ihm das Haus ertheilt.
Der preußische Herr Minister für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten, Chef der preußischen Bank, theilt dem Hause 100 Exemplare des Verwaltungsberichts der preußischen Bank für das Zahr 1872 mit dem Bemerken mit, daß erforderlichen Falls noch mehr Exemplare nachgeliefert werden würden.
Die Exemplare stehen zur Verfügung der Herren auf dem Bureau.
Bei der ersten Nummer der heutigen Tagesordnung wird nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers als Kommissarius der Herr Geheime Regierungsrath von Möller fungiren; bei der fünften Nummer der Tagesordnung werden als Kommissarien die Herren Geheimer Ober-Regierungsrath Or.
Michaelis und Geheimer Admiralitätsrath Richter thätig sein.
Zch theile dem Hause mit, daß ein Lesezimmer für Wochenschriften und Fachzeitschriften in dem bisherigen Konversationszimmer neben dem Telegraphenbureau für die Herren Mitglieder des Hauses eröffnet ist.
Die erste Nummer der Tagesordnung in die wir eintreten, ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die dem Reichs-Oberhandelsgerichte gegen Rechts10 54 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24 Marz 1873. anwalte und Advokaten zustehenden Disciplinarbefugniffe (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich frage, ob zu der Ueberschrift des Gesetzes das Wort verlangt wird; -—zu seinem Eingänge; zu tz 1.
Das ist nicht der Fallj; diese drei Stücke sind also in zweiter Berathung angenommen.
Zu tz 2 gebe ich dem Abgeordneten Dr. Weigel das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, der § 2 hat im Kreise meiner politischen Freunde zu einem Zweifel Anstoß gegeben, ob etwa alle Anwälte, welche sich bei dem Bundes-Oberhandelsgericht in Leipzig niederlassen, die Berechtigung zur Praxis in ihrem bisherigen Staat verwirken, beziehungsweise so betrachtet werden sollen, als hätten sie; diese Berechtigung freiwillig aufgegeben, ob etwa ganz beiläufig durch den tz 2 hat gesagt werden sollen, daß die Niederlassung eines deutschen Advokaten beim Reichs-Oberhandelsgericht in Leipzig mit der Ausübung des bisherigen Berufes in dem Einzelstaat unverträglich sei.
Ich für meine Person theile diesen Zweifel nicht, muß aber zugeben, daß die etwas breite Behandlung dieser Frage nach dem Verhältniß der beiden Berechtigungen, wie sie in den Motiven enthalten und daselbst jedenfalls ausführlicher gegeben ist, als zu dem dispositiven Theil dieses A 2 nöthig gewesen wäre, daß, sage ich, diese etwas breite Behandlung in den Motiven zu dem Zweifel einigermaßen einen Anlaß giebt.
Es würde für das Haus daher von Beruhigung sein und aller Wahrscheinlichkeit'nach Amendements für die dritte Lesung abschneiden, wenn von Seiten der Reichsregierung eine beruhigende Erklärung erfolgen würde.
Zch theile diesen Zweifel nicht, wie ich wiederhole, dagegen giebt eben die Allftauchung desselben zu einer weiteren Frage Veranlassung, die an die Reichsregierung zu stellen ich mir erlauben will.
Wenn nämlich, wie ich annehme, die Reichsregierung nicht die Absicht hat, so beiläufig hier eine Frage von der größten Tragweite zu erledigen, so entsteht die Frage, wie es dann mit denjenigen Anwälten gehalten werden soll, welche, obwohl sie sich in Leipzig niederlassen, nichtsdestoweniger aber ihre Advokatur im Einzelstaat behalten, wie es, sage ich, in Betreff dieser Anwälte bezüglich dex Disciplin gehalten werden soll, ob sie unter den ß 1 fallen, wie ich annehme, oder ob hier eine Lücke im Gesetz und derselben überhaupt nicht gedacht ist.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. von Möller: Meine Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf hat nicht die Absicht, darüber eine Bestimmung zu treffen, wie es mit dem Recht zum Geschäftsbetriebe bei denjenigen Advokaten gehalten werden soll, welche sich von ihrem früheren Domicil nach Leipzig begeben, um dort bei dem Reichs-Oberhandelsgericht zu prakticiren.
Wenn in den Motiven die Residenzfrage einer ausführlichen Erörterung unterzogen worden ist) so ist das, so viel mir bekannt ist, lediglich dadurch veranlaßt worden- daß früher von einer Seite die Meinung aufgestellt war, daß die Rechtsanwälte, welche sich in Leipzig niederließen, daneben unter allen Umständen das Recht der Praxis an ihrem früheren Wohnort beibehielten.
Wäre diese Meinung richtig, dann würde es des vorliegenden Gesetzes nicht bedurft haben, »denn dann würden diese Herren sämmtlich unter der Herrschaft derjenigen Disciplinargefetze geblieben sein, denen sie unterstanden, ehe sie ihre Thätigkeit beim Reichs-Oberhandelsgericht begannen.
Die Ausführungen in den Motiven über diesen Punkt haben eigentlich nur einen historischen Charakter; keineswegs aber ist es die Absicht gewesen, über die Residenzfrage in 'der Vorlage eine Entscheidung zu treffen.
Das Gesetz beschränkt sich lediglich darauf, die Disciplinarverhältnisse zu regeln; nicht aber bezweckt es, die Residenzfrage zu entscheiden oder anders zu normiren, wie bisher geschehen ist.
Was die fernere Frage betrifft, wie es mit den Disciplinarverhältnissen derjenigen Advokaten stehe, welche beim Rejchs-Oberhandelsgericht ihre Praxis ausüben, daneben aber die Berechtigung zur Praxis in ihrer Heimath beibehalten haben, so glaube ich, daß auf diese Herren, sofern es sich um ihre Thätigkeit in Proceßsachen handelt, welche bei dem ReichsOberhandelsgericht schweben, der tz 1 Anwendung finden wird, daß dagegen in Betreff der Thätigkeit, welche sie bei ihrem heimathlichen Gericht ausüben, lediglich das dort geltende Recht anzuwenden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Weigel: Zch konstatire also, daß in beiden Beziehungen die beruhigendsten Erklärungen erfolgt sind.
Präsident: Da Niemand weiter zu K 2 das Wort nimmt, auch keine Abstimmung gefordert wird, so erkläre ich den Z 2 in zweiter Berathnng für angenommen.
Zch frage, ob zu tz 3 das Wort verlangt wird, zu tz 4, zu ß 5.
Auch diese Paragraphen sind in zweiter Berathung angenommen.
Das Gesetz wird seiner Zeit zur dritten Berathung gezogen werden.
Wir kommen aus die nächste Nummer der Tagesordnung, die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten (Nummer 4 der Drucksachen).
Zwei Amendements sind vorerst handschriftlich bei mir eingegangen; ich habe sie zum Druck gegeben und erwarte, daß sie im Laufe der Sitzung in Zhre Hände kommen werden.
Das erste bezieht sich auf tz 19 und lautet wie folgt: Schriftführer Abgeordneter Baron von Minnigerode: Der Reichstag wolle beschließen: den ersten Absatz des tz 19 dahin abzuändern: Bezüglich 1.
1 der Zulässigkeit einer Beschlagnahme der Diensteinkünste, Wartegelder und Pensionen, 2.
1 der Zulässigkeit der Zwangsvollstreckung in das Vermögen oder gegen die Per.
son, kommen den aktiven und den aus dem Dienste geschiedenen Reichsbeamten gegenüber diejenigen gesetzlichen Bestimmungen zur Anwendung, welche an ihrem Wohnort für die Staatsbeamten maßgebend sind.
Für diejenigen Reichsbeamten jedoch, deren Wohnort außerhalb der Bundesstaaten sich befindet, kommen hinsichtlich der Zulässigkeit einer Beschlagnahme der Diensteinkünste, Wartegelder oder Pensionen die gesetzlichen Bestimmungen ihres Heimathsstaates (tz 21) und in deren Ermangelung die Vorschriften des preußischen Rechts zur Anwendung.
Dr. Wagner (Altenburg).
Krieger (Lauenburg).
Stephani.
von Benda.
Eckhard.
Heidenreich.
Lentz.
Valentin.
Eggert.
Dr. Elben.
Dr. Kapp.
Tritscheller.
Präsident: Zu tz 25 hat der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) dies Amendement gestellt: in der achten Zeile vor dem Worte „vortragende ''einzurücken: „nach dem Erlaß dieses Gesetzes zur Anstellung gelangenden ''.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873.
55 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Laster.
Abgeordneter Laster: Meine Herren!
Dies Gesetz ist uns in einer von den sonstigen Vorlagen abweichenden Form vorgelegt; ich finde eine Abhandlung vorangeschickt über Motive des Bundesraths.
Zch spreche nicht darüber, daß hier die Motive vorn stehen, während sie sonst hinten angeknüpft zu sein pflegen; aber ich finde außerdem, daß der Herr Reichskanzler nicht die gewöhnliche Form gebraucht hat, die ja lautet: „Zm Namen Seiner Majestät des Kaisers beehrt sich der Reichskanzler das Gesetz vorzulegen.
Ich will nur dagegen mich verwahren, als wenn das Verhältniß zwischen Bundesrath und Reichstag derartig wäre, daß von einem Hin- und Heramendiren der Gesetze aus einer Session in die ändere die Rede sein könnte.
Sollte die Reichsregierung diese Auffassung etwa haben, so würde ich, nicht zwar in der zweiten Lesung, jedenfalls aber in der dritten Lesung einen Antrag stellen müssen, wonach wir in die weitere Berathung des Gesetzes nicht unter diesen Umständen eintreten könnten.
Wenn aber nicht damit die Kontinuität festgestellt sein soll, wie wir thatsächlich die Vorlage der Regierung nicht als Amendements betrachten, sondern als eine ganz gewöhnliche Regierungsvorlage, so würde ich von Seiten des Reichstages wegen der bloßen abweichenden Form hieran einen besonderen Beschluß zu knüpfen nicht für nöthig halten.
Zch wollte nur ausdrücklich feststellen, daß nicht etwa stillschweigend das Amendirungsrecht von einer Session in die andere hinein in die Praxis des Deutschen Reiches eingeführt werden soll.
Präsident: 1 Ich nehme an, daß das Gesetz uns in seiner Gesammtheit, d. h. in allen seinen Paragraphen vorliegt, also die Nummer 172 der vorjährigen Drucksachen in Verbindung mit der Nummer 4 der diesjährigen, und werde darum kein Bedenken tragen, das Wort auch zu jedem andern Paragraphen des Gesetzes zu geben, als zu den tztz 19 und 25, auf die sich die Vorlage unter Nummer 4 allein bezieht.
(Zustimmung.)
In diesem Sinne bitte ich den Abgeordneten Petersen, das Wort zu tz 1 zu nehmen.
Abgeordneter Petersen: Meine Herren!
Es scheint mir vor Allem nothwendig, daß vollständige Klarheit darüber besteht, welche Beamte als Reichsbeamte im Sinne dieses Gesetzes anzusehen sind.
Die Durchsicht der einzelnen Artikel des Gesetzentwurfs hat mir aber diese Klarheit nicht verschafft bezüglich derjenigen elsässisch-lothringischen Beamten, welche vom Kaiser angestellt worden sind, und ich halte es für durchaus nothwendig, daß in dieser Beziehung vollständige Klarheit bestehe.
1 Nach tz 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs könnte an sich ein Zweifel darüber gar nicht bestehen, daß alle diejenigen in Elsaß-Lothringen angestellten Beamten, welche vom Kaiser angestellt worden sind, auch die Eigenschaft von Reichsbeamten haben und daß der vorliegende Gesetzentwurf auch auf sie Anwendung zu finden hat.
Allein, meine Herren, nach den mir gemachten Mittheilungen war bei den früheren Berathungen im Hause die Meinung durchaus vorherrschend, daß dies nicht der Fall sei, und daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht bestimmt sei, aus die Beamten in Elsaß-Lothringen überhaupt Anwendung zu finden.
Auch fehlen in dem Gesetzentwurf eine Menge von Bestimmungen, welche ganz unbedingt nothwendig sein würden, wenn dieses Gesetz auch auf die Beamten in Elsaß-Lothringen Anwendung finden sollte.
Es ist z.
B. eine Disciplinarkammer in Elsaß-Lothringen nicht vorgesehen, es ist bei tz 158 des Gesetzentwurfs, der die besonderen Bestimmungen für alle richterlichen Reichsbeamten und diejenigen Beamten enthält, welche diesen gleichgestellt sind, der in Elsaß-Lothringen angestellten richterlichen Beamten nicht Erwähnung gethan.
Nach § 1 müßte man also zu der Ansicht kommen, daß das Gesetz auf alle vom Kaiser angestellten Beamten, gleichviel ob sie in ElsaßLothringen oder sonst wo wohnen, Anwendung zu finden habe.
Die übrigen Bestimmungen des Gesetzes führen aber zu dem entgegengesetzten Schlüsse.
Nun scheint mir nothwendig, daß vor der Berathung der einzelnen Artikel sofort in dieser Beziehung Klarheit geschaffen wird.
Wenn es die Ansicht der Reichsregierung ist, daß der vorliegende Gesetzentwurf auf die elsässisch-lothringischen Beamten Anwendung finden soll, daß diese Beamten ebenfalls als Reichsbeamte angesehen werden sollen, dann müßten eine Menge von Aenderungen in dem Gesetzentwürfe vorgenommen werden, und ich würde mir vorbehalten, in dieser Beziehung zur dritten Berathung Amendements zu stellen.
Wenn aber dieses nicht der Fall ist, so scheint es mir unbedingt nothwendig zu sein, daß entweder eine Abänderung der im H 1 gegebenen Begriffsbestimmung von Reichsbeamten gegeben wird, oder daß wenigstens durch ausdrückliche und unwidersprochene Deklaration festgestellt wird, daß der vorliegende Gesetzentwurf gar nicht bestimmt ist, auf die elsaß-lothringischen Beamten, auch wenn sie vom Kaiser angestellt sind, Anwendung zu finden.
Man hat 'mir von verschiedenen Seiten bemerkt, der vorliegende Gesetzentwurf könne schon deshalb nicht die elsässisch-lothringischen Beamten zum Gegenstände haben, weil dem Reichstage zur Zeit die Mitwirkung bei der Gesetzgebung für das Reichsland fehlt.
Allein, meine Herren, dieses Argument hat mich durchaus nicht überzeugen können.
Es scheint mir, daß in demselben eine vollständige pstiUo xrineixii enthalten ist.
Wenn die Beamten in Elsaß-Lothringen nicht Reichsbeamte, sondern elsässisch-lothringische Landesbeamte, Beamte des Reichslandes sind, dann versteht sich von selbst, daß die Regelung ihrer Rechtsverhältnisse nicht Reichsangelegenheit ist, daß der Reichstag nicht in die Sache hineinzureden hat; allein, meine Herren, der tz 1 dieses Gesetzentwurfes bestimmt ja gerade das Gegentheil.
Nach diesem Paragraphen sind alle vom Kaiser angestellten Beamten ohne Unterschied zu Reichsbeamten erklärt; die in Elsaß-Lothringen angestellten richterlichen Beamten wären nach diesem Paragraphen den Beamten des Reichs-Oberhandelsgerichts durchweg in jeder Beziehung gleichgestellt.
Alle in Elsaß-Lothringen angestellten Beamten wären in derselben Weise als Reichsbeamte anzusehen, wie es z.
B. die dort wohnenden Zoll- und Postbeamten unbedingt sind.
Der Umstand, daß ein Reichsbeamter in Elsaß-Lothringen wohnt, oder in einem anderen Lande, ist an und für sich absolut unerheblich.
Wenn also 8 1 diejenige Bedeutung hat, die ihm nach seinem Wortlaute allein gegeben werden kann, dann sind eben alle von dem Kaiser angestellte Beamte in Elsaß-Lothringen Reichsbeamte; es besteht zwischen ihnen und den übrigen Reichsbeamten nicht der geringste Unterschied und für diesen Fall wäre es nothwendig, den Gesetzentwurf in solcher Weise zu vervollständigen, daß er auch auf diese Beamten Anwendung finden kann.
Zur Sache selbst, meine Herren, verkenne ich nicht, daß die Anweisung der richtigen Stellung für die Beamten in Elsaß-Lothringen ihre Schwierigkeiten hat; die Dunkelheit, welche über der Stellung des Reichslandes überhaupt noch liegt, erstreckt sich auch auf die Stellung der dort angestellten Beamten.
Allein ich für meine Person bin allerdings auch zu der Ueberzeugung gekommen, daß nach der ganzen Stellung die Länder derjenigen Beamten, die dort wohnen und nicht unmittelbar ihre Thätigkeit dem Reichsdienste widmen, sondern nur dem Reichslande als solchen dienen, nicht als Reichsbeamte in dem Sinne, wie es dieser Gesetzentwurf vor hat, zu gelten haben.
Das Reich hat allerdings die Staatshoheit über Elsaß-Lothringen, die Staatsgewalt wird vom Kaiser ausgeübt.
Allein, meine Herren, ich glaube doch, daß diese Staatsgewalt, die hier vom Kaiser ausgeübt wird, eine andere ist, als die Reichsgewalt.
Elsaß-Lothringen hat eine selbstständige Stellv 56 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873. lung bis jetzt schon bekommen und gerade in neuerer Zeit wurde dieselbe bedeutend ausgedehnt.
Es hat seine besondere Gesetzgebung und Verwaltung, es hat aber auch seine besondere wirthschaftliche Existenz, seinen besonderen Etat, und die elsaß-lothringischen Beamten werden nicht aus Reichsmitteln, sondern aus elsaß-lothringischen Landesmitteln, aus der Landeshauptkasse des Reichslandes bezahlt.
Ach glaube daher, daß alle diejenigen Beamten, die nicht unmittelbar im Reichsdienste stehen, auch nicht als unmittelbare Reichsbeamte, sondern höchstens als mittelbare Reichsbeamte angesehen werden können in dem Sinne, daß sie dem Reichslande dienen und mittelbar dem Reiche, weil das Reich eben Souverain über Elsaß-Lothringen ist.
Ach möchte, meine Herren, jetzt einen Antrag nicht stellen, aber ich halte es für dringend wünschenswerth, daß von Seite der Reichsregierung eine bestimmte Erklärung darüber gegeben wird, ob überhaupt die Absicht besteht, den vorliegenden Gesetzentwurf auf die Beamten vpn Elsaß-Lothringen auszudehnen oder nicht.
Wenn dieses nicht der Fall ist ich setze voraus, daß eine Erklärung in diesem Sinne erfolgen wird —, dann erscheint es mir weiter als wünschenswerth, daß eine bestimmte Erklärung darüber gegeben wird, in welcher Weise man beabsichtigt, die Reichs- und Pensionsverhältnisse der Beamten in Elsaß-Lothringen zu regeln.
Man hat, meine Herren, bei Anstellung der Beamten in Elsaß-Lothringen, besonders bei den Zustizbeamten bestimmt in Aussicht gestellt, daß deren Stellung und deren Pensionsverhältnisse in kürzester Frist durch ein Reichsgesetz geregelt werden sollen.
Damals also, meine Herren, scheint die Reichsregierung der Ansicht gewesen zu sein, daß die Beamten, von denen ich spreche, allerdings als Reichsbeamte anzusehen seien.
Bis in die neuste Zeit hinein werden auch die Zustizbeamten in Elsaß-Lothringen immer noch als Reichsbeamte behandelt in der, Art, daß man von Reichs-Zustizdienst spricht, in den Jemand eintritt.
Nun scheint mir im Interesse dieser großen Zahl von Beamten, denen man damals eine definitive Regelung ihrer Angelegenheiten in Aussicht gestellt hat, nothwendig, daß sie nicht in der Schwebe bleiben und daß eine Erklärung darüber gegeben wird, ob eventuell beabsichtigt wird, dieses Gesetz später auszudehnen, resp.
ein besonderes Gesetz für Elsaß-Lothringen zu erlassen, in welchem den Beamten dieselbe Stellung eingeräumt wird, wie sie das Gesetz für die Reichsbeamten bietet.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
-Präsident des Reichskanzler-Amts 'Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Kaiserslautern hat die Frage, die er eben erörtert hat, sich zuletzt selbst beantwortet, nämlich dahin, daß gar nicht daran gedacht worden ist, das hier vorliegende Gesetz auf elsaßlothringische Beamte für anwendbar zu erachten; ich glaube auch, es folgt das aus dem tz 1 nicht inr mindesten, man müßte denn der Meinung sein, daß ein jedes hier ergehende Gesetz, wenn nicht das Gegentheil ausdrücklich gesagt wird, ohne Weiteres für Elsaß-Lothringen gilt.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Das Haus ist, wie ich glaube, niemals darüber in Zweifel gewesen, daß das nicht der Fall ist.
Was 'nun die zuletzt von dem Herrn Abgeordneten angeregte Frage betrifft, so liegt es in der Natur der Sache, daß nicht minder wie die Beamten in Elsaß Lothringen, so auch das Reichskanzler-Amt das Bedürfniß fühlt, die Stellung dieser Beamten gesetzlich zu regeln.
Ach glaube aber, meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, wenn man Anstand genommen hat, mit dieser gesetzlichen Regelung vorzugehen, so lange die gesetzliche Regelung der Verhältnisse der i Reichsbeamten im Allgemeinen noch nicht in diesem Hause j zum Abschluß gekommen war.
Dieser Abschluß des hoffentlich bevorstehenden Zustandekommens des vorliegenden Gesetzes wird die Grundlage bilden für die alsdann sofort in Angriff zu nehmende gesetzliche Regelung der Beamtenverhältniffe für Elsaß-Lothringen.
1 Präsident: Wird das Wort zu tz 1 noch verlangt
zu tz 2
3
4
5
16
Die Paragraphen sind in zweiter Berathung angenommen.
Zu § 7 hat der Abgeordnete von Bernuth das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, als in der vorigen Session der H 7 berathen wurde, welcher zu Gunsten der Wittwen und sonstigen Hinterbliebenen der Reichsbeamten Bestimmungen in Betreff des Gnadenquartals trifft, beschloß der Reichstag eine Resolution an den Herrn Reichskanzler zu richten des Anhalts: denselben aufzufordern, dem Reichstag Behufs Gründung einer Pensionskasse für die Hinterbliebenen verstorbener Reichsbeamten eine Gesetzesvorlage zu machen.
Es wurden damals die Gründe, die die Gründung einer solchen Pensionskasse zu Gunsten der Reichsbeamten dringend erforderlich erscheinen ließen, sehr ausführlich, bei der zweiten wie bei der dritten Lesung erörtert, und ich will heute darauf nicht zurückkommen.
Nun hatte ich gehofft, wir würden Seitens des Bundesrathes über das Schicksal dieser Resolution in derjenigen Uebersicht etwas erfahren haben, die dem Reichstage unter Nummer 14 vorliegt, der „Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse- des Reichstages aus der Session von 1872 ''-.
Zn dieser Uebersicht ist allerdings auf Seite 9, dort wo von dem ReichsBeamtengesetz die Rede ist, gesagt, es sei damals die erwähnte Resolution von dem Reichstag gefaßt worden, die Auskunft aber in der Kolonne, die über die Entschließungen des Bundesrathes handelt, beschränkt sich darauf zu sagen: es würde auf das Schreiben vom 12.
März dieses Jahres Bezug genommen.
Das ist dasjenige Schreiben, das vorher der Herr Abgeordnete Lasker näher bezeichnet hat, mit welchem der Gesetzentwurf abermals an den Reichstag gelangte, in diesem Schreiben ist aber über die Resolution nichts gesagt.
Wir sind also weder durch diese Uebersicht unter Nummer 14, noch durch die Motive der jetzigen Vorlage irgendwie darüber unterrichtet worden, was der Bundesrath aus Anlaß der vorjährigen Resolution des Reichstages veranlaßt habe.
Nun, meine Herren, in der Hoffnung, daß es gelingen wird, das Schicksal der Reichsbeamten endlich durch das Zustandekommen dieses Gesetzentwurfs fest und sicher zu stellen, hege ich um so mehr den Wunsch, daß auch dieser in der That hochwichtige Gegenstand in jeder Weise gefördert werden möge, und daraus leite ich die Berechtigung her, die Frage an den Tisch des Bundesraths zu richten, welches Schicksal die Resolution gehabt habe, und welche Hoffnungen wir hegen dürfen auf die Erfüllung des Wunsches, der in so lebhafter Weise von dem Reichstage ausgesprochen wurde, und den er gewiß in dem vollen Maße auch heute noch hegt.
Diese Frage wollte ich mir erlauben an die Vertretung des Bundesraths zu stellen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staats-Minister Delbrück: Meine Herren!
Wenn in der Ihnen vorgelegten Uebersicht dieser Resolution nicht speciell Erwähnung geschehen ist, so hat das wesentlich einen formellen Grund, weil, wie ich wohl nicht darzuthun brauche, es nothwendig ist, zunächst gesetzlich festzustellen, wer Reichsbeamter ist, ehe man daran denken kann, die Verhältnisse der Wittwen von Reichsbeamten gesetzlich zu 57 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung mir 24.
März 1873. l regeln.
Deshalb ist, da das Schicksal des Gesetzes zweifelhaft war, diese Resolution nicht erwähnt worden.
Ich will jetzt 'auf die Anfrage das dahin nachtragen, daß der Bundesrath diese Resolution dem Bundeskanzler-Amt zur weiteren Bearbeitung überwiesen hat, und daß diese Bearbeitung im Gange ist.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Reichsregierung der Resolution des vorigen Zahres Folge gibt und will kurz noch darauf hinweisen, daß mir die finanzielle Lage des Reiches in diesem Augenblicke besonders günstig zur Begründung einer solchen Pensionskasse zu sein scheint.
Präsident: Nimmt Niemand weiter zu §7 das Wort
Geschieht das zu tz 8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
Diese Paragraphen sind in zweiter Berathung angenommen.
Wir kommen zu h 19.
Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Gestatten Sie mir, meine Herren, nur ein Wort zum Verständniß unsers Antrags.
Im ersten Entwurf eines Reichsbeamten-Gesetzes, der an den Reichstag gelangte, waren ausdrücklich dieselben Privilegien, welche die Landesbeamten in Bezug auf Besteuerung überhaupt und namentlich in Bezug auf Kommunalbesteuerung genießen, auch den Reichs beamten salvirt worden.
Dagegen erklärte sich der Reichstag in der vorigen Session, indem er einfach die Worte, welche dieses Privilegium aussprachen, abstrich, in der Meinung, daß ein Privilegium ohne ausdrückliche gesetzliche Anerkennung auch nicht Platz greisen könne.
Die Vorlage aber, wie sie jetzt an uns gelangt ist, hat dieses Privilegium wieder aufrecht zu erhalten gesucht.
Nur dagegen ist der vorliegende Antrag gerichtet, und zwar in der Form, daß er das einschlagende erste Alinea des H 19, wie es im vorigen Reichstag beschloßen worden ist, wieder herstellen will.
Meine Herren, die Motive, die uns dazu bewogen, sind schon in der vorigen Session vielfach besprochen worden, ich hebe daher nur den einen leitenden Gedanken hervor, der bei der vorjährigen Abstimmung Viele beeinflußte: man wollte in die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten nicht Elemente hineintragen, welche dem Beamtenstand bureaukratische Schwächen zuführen könnten.
Das befürchtete man aber von der Schaffung eines Beamtenprivilegiums der vorliegenden Art.
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, die Wirkungen eines solchen.
Es muß in den Kreisen derjenigen, die unter dem Privilegium leiden, Mißstimmung und Groll hervorrufen, und dieser Groll wird sich nach dem gewöhnlichen Gange der Dinge weniger gegen das Gesetz, als gegen den Träger des Privilegiums wenden.
Zn dem Beamten selbst aber erzeugt dasselbe Gleichgültigkeit gegen die Interessen der Gemeinde, in der er lebt.
Meine Herren, daraus entwickelt sich weiter auf der einen Seite im Publikum eine Löcherung des Vertrauens zum Beamtenstand, auf der anderen Seite im Beamtenstande ein Mangel an Verständniß für die bürgerlichen Interessen.
Dieser Zustand schwächt den Einfluß des Beamtenstandes, den der Staat wünschen muß.
Der Beamte muß sich als Bürger fühlen, und muß als solcher erkannt werden.
Meine Herren, das sind keine Konjunkturen, das sind Wahrnehmungen, die der aufmerksame Beobachter in den Zeiten der Bewegung gemacht haben muß.
Zn den Motiven für die Abänderung des im vorigen Zähre beschlossenen tz 19 ist angeführt worden: wolle man den Reichsbeamten in Bezug auf seine Abgabenpflicht anders stellen als den Landesbeamten, so versetze man ihn in eine exterritoriale Stellung.
Kann denn aber hier überhaupt von einer Exterritorialität die Rede sein
Die Reichsgesetzgebung ist doch auch ein Stück Territorialgesetzgebung, und steht nicht sxtro, sondern iutra territoriuw.
Ach meine deshalb auch, daß der Begriff der Exterritorialität hier gar nicht hereingezogen werden kann.
Davon aber auch abgesehen, will es mir scheinen, als ob die Auffassung der Motive zu viel beweise.
Denn das Abgabenverhältniß ist nicht das einzige, in welchem die Situation der Reichsbeamten sich von der der Landesbeamten unterscheidet.
Der Reichsbeamte unterfällt einem anderen Beamtengesetz, als der Landesbeamte, er hat andere Rechte, andere Pflichten, andere Vorgesetzten und andere Besoldungsfonds.
Ebenso gut wie dort, Mßte man daher auch von diesen seinen Rechtsverhältnissen sagen, sie seien exterritorial und unangemessen.
Die Konsequenzen dieser Motive würden dahin führen, daß man überhaupt gar kein Reichsbeamten-Gesetz zu machen haben, sondern einfach die Reichsbeamten unter die Dienstpragmatiken der einzelnen Bundesstaaten zu stellen haben würde.
Das, meine Herren, sind von den Nebengründen, die schon besprochen worden sind, abgesehen die principiellen Gründe, die uns bewogen haben, den vorliegenden Antrag einzubringen.
Ich bitte, geben Sie ihm Zhre Zustimmung.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Den Abänderungen, welche im vorigen Jahre im Reichstage über die Gesetzesvorlage beschlossen worden sind, ist der Bundesrath in den bei weitem meisten Fällen in fast allen mit nur zwei Hauptausnahmen nachgekommen.
Wenn es bei diesem Punkte nicht der Fall gewesen ist, wenn dieser Punkt im Bundesrathe den verbündeten Regierungen Anlaß gegeben hat, das ganze Gesetz nochmals zur Vorlage zu bringen, nochmals der Diskussion zu unterstellen und dadurch die größtentheils gewonnene Einigung, allerdings wenn Sie dem Bundesrathe Ihrerseits nicht in diesem einzigen Punkte entgegenkommen, wieder in Frage zu stellen, so haben die verbündeten Regierungen dazu gewichtigere Gründe gehabt, als lediglich die Absicht, den Reichsbeamten sporadisch ein Steuerprivilegium zu gewinnen.
Es handelt sich nicht darum, den Reichsbeamten ein Privilegium als solches zu gewinnen, sondern nur ihnen überall die Gleichstellung mit den Landesbeamten zu gewähren.
Za, die verbündeten Regierungen haben sich um so mehr in der Unmöglichkeit befunden, in diesem Punkte weiter, als es geschehen, entgegen zu kommen, da sie den Eindruck haben, daß eine solche Bestimmung, wie diese, mit dem Artikel 3 der Verfassung nicht in Einklang zu bringen sei, in dem ausdrücklich gesagt wird, daß der Angehörige eines jeden Bundesstaates in jedem andern Bundesstaate als Inländer behandelt werden soll, also genau ebenso, wie der Staatsangehörige dieses Bundeslandes in den analogen Verhältnissen, in denen sich der Reichsbeamte befindet, und mit einem anderen freilich nicht so genau zutreffenden, aber doch analogen Punkt desselben Absatzes, wo sie den einheimischen gleich behandelt werden sollen.
Hätten die verbündeten Regierungen durch die Reichsgesetzgebung ein Privilegium der Reichsbeamten schaffen wollen, so würde dieses eben einfach dahin ausgesprochen worden sein, baß die Reichsbeamten überall und unbedingt sich derjenigen Privilegien erfreuen sollen, welche heut zu Tage nur in einzelnen Staaten die Landesbeamten genießen.
Es ist aber nichts derart gesagt, sondern nur implicite »gesagt, daß, wo und so lange, als dort, die Landesbeamten bestimmter Privilegien sich erfreuen, die in diesem Lande fungirenden Reichsbeamten ebenfalls an diesen Privilegien Theil haben sollen.
Abgesehen von den Bestimmungen der Verfassung, ist allerdings der Grund hauptsächlich maßgebend gewesen, daß dadurch ein gewisser Schein der Exterritorialität erweckt werde, und daß das allgemeine Urtheil sich nur zu leicht in die dem 58 7.
Sitzung am 24.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
Partikularismus bequeme und geläufige Auffassung hineinlebt, daß der Reichsbeamte eine Art Ausländer sei, daß er nicht in demselben Maße, wie der eigene Landesbeamte, als Landsmann zu beurtheilen und zu behandeln sei.
Wenn Jemand von dem hohen wissenschaftlich gebildeten Standpunkte des Herrn Vorredners unter diesem Eindrücke, unter diesem falschen Eindrücke nich t leidet, so ist das sehr erklärlich.
Zm Großen und Ganzen haben wir aber leider mit den Vorurtheilen derer, die nicht so tief nachdenken, und die nicht mit diesen Waffen der geistigen Forschung versehen sind, wie der Herr Vorredner, zu kämpfen, und wenn grade mir in meiner amtlichen Stellung es obliegt, diesen Eindrücken da, wo ich sie im Leben wahrnehme, entgegen zu treten, so ist der vorliegende Punkt einer von denen, der mich an diese meine Pflicht mahnte, und ich kann dem Herrn Vorredner nicht verhehlen, daß ich einer der energischsten Vertheidiger im Bundesrathe gewesen bin für die Unmöglichkeit, in diesem Punkte nachzugeben, für die Unmöglichkeit, uns in diesem Punkte mit der Reichsverfassung, mit der Verpflichtung eines jeden Landes, die Reichsbeamten ähnlich wie die eigenen zu behandeln, in Widerspruch zu setzen.
Daß darüber ein Groll oder gar eine Geringschätzung des Reiches in einzelnen Gemeinden entstehen werde, die Befürchtung theile ich mit dem Herrn Vorredner nicht, sondern vielmehr die Befürchtung, daß eine Beirrung des nationalen Bewußtseins dadurch genährt werde; und das zu verhüten liegt mir in meinem Berufe näher.
Entsteht dadurch ein Groll, so wird er sich in viel höherem Maße gegen die zahlreichen Landesbeamten richten, und für die Landesgesetzgebung wird die Veranlassung entstehen, für ihre Beamten dieses Privilegium aufzuheben und gesetzlich abzuschaffen, und damit wird dasselbe von selbst und ohne weitere Gesetzgebung nach dieser Fassung auch für die Reichsbeamten fallen.
Ich möchte dringend bitten, den verbündeten Regierungen, die ihrerseits sehr weit und mit Aufopferung mancher den einzelnen lieb gewordenen Ueberzeugungen dem Reichtsage entgegen gekommen sind, auch Ihrerseits diesen Schritt entgegen zu thun und auf dem Amendement, welches der Herr Vorredner vertrat, Ihrerseits nicht zu bestehen, sondern die Einigung und den Abschluß dieses bedeutsamen Fortschrittes unserer staatsrechtlichen Entwicklung im Reiche dadurch in kurzer Zeit ermöglichen, daß Sie hier der Auffassung der verbündeten Regierungen beitreten.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es ist merkwürdig in diesem Falle, wie man von den allgemein gleichen Motiven zu einer völlig entgegengesetzten Anschauung kommen kann.
Der Herr Reichskanzler hat die Annahme des von den Regierungen empfohlenen Abänderungsantrages damit begründet, daß er es für Partikularismus halten würde, wenn man in einzelnen Staaten die Landesbeamten anders behandeln würde, als die Reichsbeamten.
Nun weiß ich ja, daß die Mehrheit des Reichstages dem Vorwurf des Partikularismus sich niemals würde aussetzen wollen, und deswegen ist dieses Argument, wenn es sachlich begründet ist, bedeutend, wenn es nicht sachlich begründet ist, wenigstens uä dowinsru wirksam.
Von demselben Gesichtspunkte aus komme ich dahin, Sie zu bitten, den Antrag nicht anzunehmen, wie ihn die verbündeten Regierungen gestellt haben, sondern so, wie der Herr Abgeordnete Wagner es wünscht.
Sie stellen die Reichsgesetze geradezu unter die Landesgesetzgebung, wenn Sie den Antrag der Regierungen annehmen; es verfügt dann über die zukünftige Stellung der Reichsbeamten nicht das Reichsgesetz, sondern das Landesgesetz.
Jetzt ist, wenn ich nicht irre, in allen Staaten: außer Preußen das hier besprochene Privilegium nicht vorhanden; wenigstens ist mir nicht bekannt, daß in irgend einem andern kleinen.
Staate ein ähnliches Privilegium existire.
Wenn es nun aber Bayern oder Bückeburg einfiele, seine Landesbeamten zu privilegiren, so würden die dort wohnenden Reichsbeamten auch privilegirt sein.
Das scheint mir ein unleidlicher Zustand, daß man das Reichsgesetz davon abhängig macht, wie die Landesgesetze diesen Zustand anordnen wollen.
Außerdem besteht für mich in der Annahme des Antrages Wagner eine zweite Rücksicht gegen den Partikularismus.
Wenn die öffentlichen Blätter richtig berichtet haben, so ist der Widerstand in diesem Falle allein von Preußen ausgegangen.
Ich würde diese Thatsache nicht erwähnt haben, weil ich auf unverbürgte Mittheilungen öffentlicher Blätter der Regel nach wenig gebe, wenn der Herr Reichskanzler selbst hier nicht erklärt hätte, daß er am meisten im Bundesrathe auf dieser Aenderung bestanden habe, und ich vermuthe, daß sein Einfluß in Preußen ausreichend gewesen ist, in gleicher Weise die Stimmen zu instruiren, daß der vorjährige Beschluß des Reichstages abgelehnt werde.
Ich sehe hierin eine Bestätigung der Angaben in den öffentlichen Blättern.
Wenn das aber richtig ist, so wünsche ich nicht, auch nur den Schein hervorrufen zu lassen, daß, wenn so wichtige Gesetze vereinbart sind in allen oder fast allen übrigen Punkten, denn ich meine, daß wir bei dem zweiten Antrage viel weniger mit Principien es zu thun haben werden, als bei diesem, und eine Verständigung wird leicht zu erzielen sein, dann dieses nun gelten zu lassen, daß, weil Preußen für seine Beamten einen Rest von Privilegien erhalten hat, der für die übrigen Staaten unannehmbar erscheint, deswegen grade die Reichsgesetzgebung unter die Landesgesetzung gebracht werde.
Dies scheint mir die Autorität der Reichsgesetze nicht besonders zu erhöhen.
Gegenüber dem generellen Vorwurf des Partikularismus, welcher gegen den Antrag erhoben worden ist, scheint mir ein viel gefährlicherer Partikularismus darin zu liegen, daß ein Reichsgesetz gebeugt wird unter die Gesetzgebung der einzelnen Territorien.
Denn nicht für die Vergangenheit allein, sondem für alle Zukunft würde nach dem Antrage der Regierung jeder einzelne Staat die Verhältnisse der Reichsbeamten abändern können.
Ich bitte schon aus diesem Grunde um Ablehnung des -Regierungsvorschlages.
Es freut mich überdies, daß das wesentliche Motiv des Bundesrathes in der Erörterung einer Verfassungsfrage besteht, denn dadurch bin ich gewissermaßen legitimirt, mit dem Herrn Reichskanzler in fast gleicher Autorität die Frage zu erörtern.
Ich kann aber in Wahrheit sagen, daß mir das Argument aus Artikel 3 der Reichsverfassung wirklich im höchsten Grade wunderlich erscheint, wenn es gestattet ist, den Ausdruck „wunderlich ''auf ein Motiv des Bundesrathes anzuwenden.
Dadurch, daß die Sphäre der Privatrechte in gleicher Weise bestimmt wird für alle Einwohner des Reiches, zu schließen, daß bei einer Dienstpragmatik für das Reich die Reichsbeamten grade so behandelt werden müssen wie die Staatsbeamten, das schießt nicht nur über das Ziel hinaus, sondern es schießt gar nicht.
Das Jndigenat und die Dienstpragmatik bilden eine sehr willkürliche Zusammenstellung.
Nach dieser Auffassung würden Sie soweit kommen, daß von jetzt ab entweder gar keine Abänderung in den Landesgesetzen in Beziehung aus die Staatsbeamten vorgenommen werden darf, oder daß, wenn eine solche Abänderung in einem Lande vorgenommen würde, auch die Reichsbeamten dieser Abänderung unterworfen werden müßten.
Dann erst würde die Auslegung des Artikels 3 nach der Weise der Regierungsmotive in Erfüllung gehen.
Ich halte den Satz der Motive nur für ein Scheinargument, berechnet darauf, die Frage zu einer Verfassungsfrage zu machen; wenn aber der Satz richtig wäre, so würden Sie mit dem Reichsgesetz von jetzt ab die Gesetzgebung über die Dienstpragmatik in den einzelnen Staaten unmöglich machen.
Denn der Artikel 3 würde ja gebieten, daß nichts Anderes in Betreff der Staatsbeamten in den einzelnen Staaten gelte, als wir in Betreff der Reichsbeamten feststellen.
Das ist aber ein unhaltbares Argument, welches nur zum Scheine herbeigezogen ist.
Der Artikel 3 bezieht sich nur auf die privatrechtliche Sphäre der Beamten, keinesDeutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873.
59 wegs aber auf den Modus der Besteuerung.
Wenn der Artikel 3 der Verfassung wirklich verlangte, daß alle Beamten in jeder Beziehung gleich gestellt würden, so weiß ich nicht, wie die kaiserliche Verordnung hat ergehen können, wonach die Soldaten überall, wohin sie geschickt werden, das Privilegium der Steuerbefreiung mit sich tragen, überall hin, auch wo bis jetzt die anderen Beamten dieses Privilegium nicht genossen.
Nach den Verfassungen der Einzelstaaten sind die Beamten durchaus nicht günstiger gestellt-, sondern sie müssen wie die anderen Bürger die Steuern bezahlen.
Nach der Verfassung des Reichs ist der Militärbeamte nicht anders gestellt als der Civilbeamte, und ebenso existirt in den Verfassungen der einzelnen Staaten ein materieller Unterschied nicht in Bezug auf die Besteuerung zwischen Militär- und Civilbeamten.
Wie hat denn da der Artikel 3 dadurch verletzt werden können, daß in denjenigen einzelnen Staaten, in denen die Staatsbeamten, allerdings nur die Civilbeamten, das Steuerprivilegium nicht besitzen, dennoch der Militärbeamte das Privilegium der Steuerbefreiung besitzen soll
Das würde ja verstoßen gegen die Gleichheit des Zndigenats.
Lassen wir dieses Argument gänzlich bei Seite und sagen wir einfach: der mächtige Staat Preußen hat das Steuerprivilegium für seine Beamten und will dasselbe nicht aufgeben zu Gunsten der Reichsbeamten, sondern es auf dieselben ausdehnen.
Preußen wirft feine bedeutende Macht in die Wagschale und sagt: wenn auch die Majorität bei den übrigen Staaten ist, so will ich doch in dieser Weise dem Gesetze meine Zustimmung nicht geben.
Nun bin ich allerdings sehr für den berechtigten Einfluß Preußens, daß es wegen dieses Punktes ein Gesetz zur nochmaligen Berathung bringt, obschon in den übrigen Punkten Uebereinstimmung vorhanden ist, eben weil es den in Preußen hierin geläufigen Anschauungen widerspricht.
Aber wenn der Reichstag in feiner Mehrheit, nochmals erwägend die gewichtigen Gründe, die uns vorgetragen sind, und abwägend auf der einen Seite, oh es gerathen fei, die Reichsbeamten in den Einzelterritorien durchweg gleich zu stellen den Landesbeamten, oder ''ob es gerathen sei, für alle Reichsbeamten gleichmäßiges Recht zu schaffen und nicht die Reichsgesetzgebung unter die Herrschaft der Landesgesetzgebung zu bringen wenn also der Reichstag, diese gewichtigen Momente nach beiden Seiten hin erwägend, bei seinem früheren-Beschlusse bleibt, so hoffe ich, daß dann auch der Bundesrath sich wird entschließen können, dem hochwichtigen Gesetze seine Zustimmung zu geben, und ich bitte deshalb, den Antrag Wagner anzunehmen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat seine Argumentation doch in erster Linie und in der Hauptsache auf eine unrichtige faktische Voraussetzung gegründet, indem er angenommen hat, daß es namentlich der Einfluß Preußens gewesen sei, der diese Nichtnachgiebigkeit der Bundesregierungen durchgesetzt habe.
Zch kann ihn bei dieser Gelegenheit nur darauf aufmerksam machen, wie gewagt es ist, die Deduktionen so weit auszuführen ohne sichere Kenntniß der Thatsache.
Das preußische Ministerium war in seiner Majorität bereit, den Reichstagsbeschluß anzunehmen, (hört!
links) darauf habe ich als Reichskanzler mich dem widersetzt und gesagt: ich halte es für verfassungswidrig.
(Ah!
links.)
Nicht die preußische Regierung trägt die Schuld!
So liegt die Sache.
Zch habe der preußischen Regierung, meinen Herren Kollegen im preußischen Staatsministerium gesagt: wollen Sie das erreichen, was Sie anstreben, so heben Sie zunächst die Einrichtung in Preußen auf, dann wird die im Reiche von selbst nachfolgen; so lange sie aber dort besteht, kann ich nicht zugeben, daß der preußische Beamte anders, günstiger, wie der Reichsbeamte behandelt, daß für den Reichsbeamten eine Ausnahme in psjns gemacht wird.
Daß ein so ausgezeichneter Redner, wie der Herr Vorgänger, keine anderen Argumente als so fein gespitzte, wie die welche nachher folgten, angeführt hat, läßt mich auf die Hoffnung doch nicht verzichten, daß wir zu einer Verständigung kommen werden.
Ich finde die Argumente so fein, daß sie wie die meinigen nicht schossen nicht mehr stechen.
(Heiterkeit.)
Indem ich die persönliche Verantwortung für die Abstimmung der preußischen Regierung habe, bin ich als Reichskanzler verpflichtet, die Verfassung zu wahren, ich bin der Beamte, der dazu angestellt ist.
Wer will mich zwingen,, so lange ich Reichskanzler bin, etwas Verfassungswidriges zu fanktioniren oder zu thun
Die preußische Regierung ebenso wenig wie Jemand anders.
Der Herr Vorredner hat hauptsächlich sein Argument daher genommen, daß das Reich hier gewissermaßen gedemüthigt, gebeugt würde unter die Gesetzgebung des Partikularstaates.
Za, meine Herren, ganz ohne das kommen wir niemals aus.
Erinnern Sie sich der Vorschläge des Reichstages selbst, der in dem damaligen Paragraphen 19 sagt: Hinsichtlich 1. der Zulässigkeit einer Beschlagnahme der Diensteinkünfte, Wartegelder und Pensionen, 2. der Zulässigkeit der Zwangsvollstreckung in das Vermögen und gegen die Person kommen den aktiven und den aus dem Dienst geschiedenen Reichsbeamten gegenüber diejenigen gesetzlichen Bestimmungen zur Anwendung, welche an ihren Wohnorten für die Staatsbeamten maßgebend sind.
Also mit dieser Beugung des Reiches unter den Partikularstaat haben wir nichts Neues eingeführt.
Ganz herausheben aus den konkreten Verhältnissen, in denen die Reichsbeamten leben, kann man sie nicht, wir werden eben in vielen Dingen die Landesgesetzgebung, die Landeseinrichtungen zu Hilfe nehmen müssen, aber dazu, bitte ich die Herren, helfen Sie mir, zunächst die Reichsverfassung aufrecht zu erhalten und zweitens die Idee im Volke zu entwickeln, daß das Reich und die Gesammtheit der Staaten nur ein und dasselbe ist, daß der Reichsbeamte keine Exterritorialität besitzt, nnd daß Preußen dem Reiche angehört in demselben Maße, wie das Reich mit Preußen zusammengehört.
Diesen Gedanken finde ich in Ihrem Amendement, welches ich als eine Tradition einer früheren Stellung ansehe, eben nicht verwirklicht, diesen Gedanken der Identität der Landesangehörigkeit und der Reichsangehörigkeit, wie er mir vorschwebt, und ich möchte doch die Herren wiederholt bitten, um dieses einen Punktes willen die Verständigung über das Gesetz nicht zum Scheitern zu bringen.
Der Herr Vorredner hat gesagt,.
der Bundesrath wird wohl schließlich, wenn der Reichstag noch einmal beschließt, sich geben; ich kann ebenso gut die Ueberzeugung aussprechen, der Reichstag wird, wenn der Bundesrath nochmals bei seiner Meinung bleibt, die weit ausgestreckte Hand, die Ihnen in elf oder zwölf Punkten entgegenkommt nnd nur in ein oder zwei Punkten entgegengesetzt bleibt, ergreifen wollen.
Der Bundesrath hat meines Erachtens die Barriere der Verfassung und den ganz klaren Wortlaut der Verfassung vor sich, die er nicht überschreiten kann und nicht überschreiten will.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
60 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren!
Es war für mich ein interessantes Vorkonnnniß, den Herrn Abgeordneten Laster sich einmal von dem Vorwurfe des Partikularismus rein waschen zu sehen.
Zugleich schließt dasselbe einen Trost für Andere ein, welche diesen Vorwurf öfters zu hören bekommen als er.
Was die Sache selbst betrifft, so bin ich in der Beziehung mit dem Herrn Laster einigermaßen einverstanden, als es auch mir scheint, daß der Artikel 3 der Bundesverfassung kein direktes Argument für die Ausführung des Herrn Reichskanzlers über den Vorschlag des Bundesrathes abgeben kann; indessen läßt sich doch immer eine Analogie daraus herleiten, das kann man meines Erachtens nicht verkennen.
Dagegen scheint es mir, als ob bei dieser Frage es sich weder darum handele, ob das Reich den Einzelstaaten, noch dämm, ob die Einzelstaaten dem Reiche untergeordnet sind.
Die Frage hat für mich eine solche Tragweite bei Weitem nicht.
Für mich steht eine sehr einfache, prosaische Frage im Vordergründe, die Frage nämlich, ob ein Beamter, wenn er beispielsweise aus einem preußischen Beamten ein Reichsbeamter wird, dann das in Rede stehende Privilegium verlieren soll, welches er bis dahin genossen hat; dafür aber kann ich keinen durchschlagenden Grund einsehen.
Zch bleibe mir in dieser Beziehung konsequent; ich habe in der Kommission, welcher ich damals angehörte, und auch hier habe ich ausdrücklich, ich glaube gegenüber namentlich dem Herrn Abgeordneten Miquel, verfochten, was ich in diesem Augenblick abermals vertheidigen will.
Insbesondere scheinen mir die Argumente, welche der Herr Abgeordnete Wagner (Altenhurg) vorgebracht hat, viel zu hoch zu steigen, er malte entsetzlich ins Schwarze.
Herr Wagner hat auszuführen gesucht, daß der Reichsbeamte, wenn er dieses Privilegium bekommen sollte, das Zutrauen seiner Mitbürger mehr oder weniger verliere, daß er das Interesse an den öffentlichen Angelegenheiten einbüße, und was derartiges mehr war.
Meine Herren, ich bin selbst preußischer Beamter, und erfreue mich schon seit längerer Zeit dieses Privilegiums.
Zch muß ihm entgegnen von meiner Person will ich natürlich gar nicht reden, darüber bin ich nicht kompetent zu urtheilen nirgendwo habe ich die Beobachtung gemacht, daß das Vertrauen sich von den betreffenden Beamten zurückzog, oder daß den Beamten weniger daran gelegen, gewesen sei, wie es mit den Kommunalangelegenheiten gehalten wird, weil sie nur die Hälfte der Kommunalsteuer bezahlen wie Andere.
Zch muß sagen, falls e kleines Gewicht die politische oder nationalökonomische Wägschale zum Ueberschnellen soll bringen können, dann weiß ich wahrlich nicht, wohin solche Empfindlichkeit überhaupt führen soll.
Wenn auf der einen Seite das möchte ich noch insbesondere dem geehrten Herrn Redner entgegenhalten wenn auf der einen Seite die Beamten gewisse Privilegien haben, so haben sie als solche auf der anderen Seite auch gewisse Nachtheile zu tragen, so z.
B. können nach unserer Gemeindeordnung die richterlichen Beamten nicht Mitglieder des Gemeinderaths werden; daraus könnte man schon viel eher schließen, daß sienunauchkeinZnteresseandenGemeindeangelegenheiten hätten, oder daß ihnen das Interesse entzogen würde, weil sie nicht mitwirken bei der Berathung der Gemeindeangelegenheiten; aber diese Folge hat sich, meines Wissens, keineswegs ergeben.
Sodann ist es auch eine unleugbare Thatsache, daß die Beamten, die königlichen sowohl wie die Reichsbeamten, keineswegs so fest in die Gemeindeverhältnisse eingewurzelt sind, wie die übrigen Beamten; sie kommen und gehen; theilweise hängt es gar nicht einmal von ihnen ab, ob sie kommen oder bleiben wollen, oder nicht.
Auch von dieser Seite aus betrachtet bin ich der Ansicht, daß eine Ausnahmestellung, wenn sie, wie hier, nach zwei entgegengesetzten Seiten hin stattfindet, viel Bedenkliches nicht hat.
Zch will die Gründe nicht wiederholen, die schon bei der früheren Debatte von Anderen und von mir geltend gemacht worden sind, theilweise auch in dem Kommissionsbericht sich dargelegt finden.
Nur Eines glaube ich in meinem eigenen persönlichen Interesse noch bemerken zu sollen ich bin Beamter und genieße das so hart angefochtene Privilegium; ich habe keine Aussicht, Reichsbeamter zu werden,.
(Heiterkeit) spreche also in dieser Beziehung nicht pro ckomo, jedenfalls aber spreche ich gegen mein persönliches Interesse.
Zch hege nämlich die Ueberzeugung, daß, wenn der Artikel 19 nach dem Vorschlage des Bundesraths angenommen wird, dann ein gewaltiger Druck in den Einzelstaaten und namentlich in den preußischen Kammern, dahin geübt werden wird, auch den preußischen Beamten das Privilegium zu entziehen.
Wenn ich also im Interesse der preußischen Beamten oder in meinem eigenen reden wollte, so würde ich mich gegen die Vorlage des Bundesraths erklären müssen; ich thue das aber nicht, weil ich die Ueberzeugung habe, daß dasjenige, was der Bundesrath fordert, durchaus auf Billigkeit beruht, so wie die Dinge jetzt stehen.
Stellen sie sich einmal anders, nun dann gestaltet sich ja die Sache, der vorliegende Punkt, von selbst um.
Zch möchte also das Hohe Haus bitten, dem Vorschlage der Bundesregierung seine Zustimmung zu gewähren.
Präsident: Der Abgeordnete MiquÄ hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner das Zeugniß gerne geben, daß er diese Ansichten, die er heute vertritt, immer vertreten hat; aber ich glaube, die Sache liegt dennoch ihm gegenüber und dem ganzen Reichstag gegenüber ganz anders, wie sie jemals gelegen hat.
Ich finde, nach der Diskussion, die hier stattgefunden hat, ist eine sachliche Differenz zwischen dem Herrn Reichskanzler, beziehungsweise den Bundesregierungen und uns überall gar nicht mehr vorhanden, wenn ich unterscheiden darf in dieser Beziehung zwischen sachlicher und juristischer Differenz, sonderndes hat sich heute nach der Diskussion, die hier stattgehabt hat.
Alles aufgelöst in die Interpretation des Artikel 3.
Zch habe aufrichtig geglaubt, daß vorzugsweise das Znteresse des Staates Preußen es verhindert habe, daß der Bundesrath, der ja, wie wir sehr dankbar anerkennen, in so entscheidenden und wichtigen Dingen uns entgegengekommen ist, bei diesem Gesetz nicht in der Lage war, uns auch 'in dieser Beziehung entgegenzukommen, und ich bekenne ganz offen so weit bin ich Partikularist daß ich das gar nicht wunderlich gefunden hätte, wenn ein Staat von 23 Millionen erklärt: wenn ihr das Privilegium den Reichsbeamten in Preußen entzieht, so bin ich gezwungen, als Konsequenz dies Privilegium auch meinen Beamten zu entziehen, und ich bin dazu aus finanziellen oder sonstigen Gründen zur Zeit nicht in der Lage.
Wie gesagt, ich finde es gar nicht wunderlich oder, unnatürlich, daß aus eine solche Erklärung des preußischen Staates auch das Deutsche Reich eine gewisse Rücksicht nimmt.
Aber, meine Herren, durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers bin ich nun belehrt worden, daß das preußische Ministerium umgekehrt in der Aufhebung dieser Privilegien in Betreff der preußischen Beamten oder in der Nichtgewährung der neuen Privilegien an die Reichsbeamten kein Bedenken findet, daß das preußische Ministerium also die Konsequenz, die allerdings möglicherweise heute oder morgen eintritt, daß nun auch später den preußischen Beamten diese Privilegien entzogen werden, nicht scheut, und daß es der Herr Reichskanzler gewesen ist, welcher auf Grund einer Interpretation der Verfassung allein dem preußischen Ministerium in dieser Beziehung entgegengetreten ist.
Wenn nun diese Privilegien nur noch in Preußen bestehen, wenn der preußische Staat erklärt: ich habe nichts dagegen, daß den Reichsbeamten in Preußen diese Privilegien nicht gewährt werden, ich scheue denn das muß der Sinn gewesen sein auch nicht die Konsequenz, daß nachher den preußischen Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873.
61 Beamten diese Privilegien genommen werden, so glaube ich allerdings, kann zwischen mir und dem Herrn Kollegen Reichensperger ein Streit über die Zweckmäßigkeit der Nichtgewährung dieser Privilegien an die Reichsbeamten gar nicht mehr geführt werden, sondern das Ganze-ist nun einfach auf die Interpretation einer Verfassungsfrage reduzirt worden.
Nun kann aber auch aus andern Gründen diese Streitfrage nicht erhoben werden.
Es kann ja sehr wohl ein Staat, wie das in Preußen geschehen ist, sagen: die Lage der Beamten ist in den einzelnen Gemeinden eine so außerordentlich verschiedene, verschieden vorzugsweise durch die exorbitante Verschiedenheit in der kommunalen Besteuerung, daß ich nicht in der Lage bin, diese Verschiedenheit in einer billigen Weise auszugleichen; ich muß die Beamten frei versetzen können in der ganzen Monarchie und ich bringe sie in die allerverschiedenartigste und ungünstigste Lage, wenn ich sie von einer Gemeinde in die andere versetze.
Das muß ausgeglichen werden durch eine ganze oder theilweise Befreiung von der Kommunalsteuer, und betrachte ich dies als eine sachlich offenbar richtige Begründung.
Aber, meine Herren, unseren Reichsbeamten gegenüber können wir das nicht sagen, da fällt dieser allein entscheidende Grund völlig weg, und zwar einfach deshalb, weil ja in einem großen Theile der Reichsstaaten solche Privilegien den Reichsbeamten gar nicht zu Gute kommen, während sie ihnen in Preußen allein zu Gute kommen.
Also eine Gleichheit in der Lage der Reichsbeamten können wir nicht erzielen; im Gegentheil, wir bringen durch die Ausrechthaltung dieses verschiedenartigen Zustandes in der Besteuerung der Reichsbeamten seitens der Kommunen unsere Beamten erst in diese Ungleichheit und Verschiedenheit hinein.
Also auch von diesem Standpunkte kann eine sachliche Verschiedenheit zwischen meiner Auffassung und der des Kollegen Reichensperger gar nicht mehr entscheidend sein.
Nun, meine Herren, sind wir heute durch die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers zurückgeführt auf zwei Gründe, einmal auf die Interpretation des Artikels 3 und zweitens auf die Erwägung des andern Grundes, den der Herr Reichskanzler anführte, daß nämlich es an und für sich unerwünscht sei, im nationalen Sinne eine verschiedenartige Behandlung der Beamten in Bezug auf die Kommunalsteuer der Partikularund der Reichsbeamten einzuführen.
Ich gebe durchaus zu, daß dieser Grund allerdings wichtig ist, und ich finde eine Auffassung, welche sagt: es ist nicht gut in Bezug auf die Anschauung des Volkes, die Reichsbeamten anders zu behandeln als die Partikularbeamten, an sich durchaus gerechtfertigt.
Aber ich möchte dem Herrn Reichskanzler namentlich aus meiner Erfahrung als früherer Kommunalbeamter in dieser Beziehung doch die Versicherung geben, daß die Sympathie, mit welcher die Bevölkerung die Reichsbeamten empfängt, wenn sie keine Exemtion von den Kommunallasten haben, weit größer sein wird als umgekehrt.
Wenn hieraus irgend ein Odium entstehen sollte, so fällt dieses Odium nicht auf die Kommunalsteuer zahlenden Beamten, sondern auf die keine Steuer zahlenden Partikularbeamten.
Das Volk wird sagen: das Reich handelt doch gegen die Gemeinden in einer gerechten Weise, die Beamten haben denselben Vortheil von allen Ausgaben der Kommune, wie alle anderen Einwohner, die Beamten genießen Alles, was die Gemeinde bietet, in derselben Weise, wie alle anderen Gemeindemitglieder, ja, in Bezug auf die Schulen sind die Beamten in der Regel die kostspieligsten Mitglieder der Gemeinde, aber das Reich erkennt dies an und bringt seine Beamten in die Lage, was die Ausgaben betrifft, den Gemeinden vollständig gerecht zu werden.
Ich glaube, es wird dadurch gerade eine besondere Sympathie für die Reichsbeamten entstehen, wenn sie etwa noch nicht vorhanden sein sollte.
Was nun aber den Artikel 3 betrifft, so glaube ich, wäre es wohl nicht ganz richtig, zu sagen und ich glaube, Herr Kollege Lasker hat dies auch nicht in dieser Weise beVerhandlangen des Deutschen Reichstages.
tonen wollen —, daß dieser Artikel sich lediglich beziehe auf privatrechtliche Verhältnisse.
Er bezieht sich unzweifelhaft auch auf staatsrechtliche Verhältnisse; aber er bezieht sich doch nur auf das gemeine Recht.
Nicht jede einzelne Bestimmung, welche für jeden einzelnen Stand exceptionell in einem einzelnen Staate besteht, wird hier übertragen, sondern es wird hier nur eine Rechtsgleichheit in Beziehung auf das gemeine Recht auch in den bestimmt hervorgehobenen staatsrechtlichen Beziehungen konstituirt.
Wenn ein Partikularstaat Vorschriften giebt, z.
B. über den Zwang von Uniformtragen, so glaube ich nicht, daß diese Vorschrift ipso juvs auch auf die Reichsbeamten Anwendung finden würde.
Es bestand, wenn ich nicht irre, im Großherzogthum Hessen eine Verordnung, welche das Verbot des Barttragens enthielt.
Zch glaube nicht, daß wir angenommen hätten, es solle der Artikel 3 ohne Weiteres nun auch in Hessen auf die Reichsbeamten Anwendung finden.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Andererseits ist es vollständig richtig, daß wir genöthigt gewesen sind, in diesem Gesetzentwurf in einzelnen Beziehungen die Rechte und Gesetze der Partikularstaaten anwendbar zu erklären.
Das kann aber nicht ein Gegengrund sein.
Erwünscht ist uns das allerdings auch nicht gewesen, aber daraus, daß wir durch dieses Reichsgesetz in einzelnen Beziehungen die Gesetze der einzelnen Staaten ausdrücklich anwendbar erklären, kann nicht gefolgert werden, daß sie es ipso sorg sind auf Grund des Artikel 3 der Verfassung.
Umgekehrt, wenn wir nicht geglaubt hätten, und wenn die Reichsregierung glaubte, daß ipso joro auf Grund des Artikel 3 der Verfassung die betreffenden Bestimmungen der Partikularstaaten in Beziehung auf Exekution, Arrestlegung u. s. w. Anwendung finden, so würde es gar nicht nöthig gewesen sein, das ausdrücklich in das vorliegende Gesetz aufzunehmen.
Zch glaube, man ist also auch, selbst bei Berathung dieses Gesetzes von der entgegengesetzten Anschauung ausgegangen.
Wenn nun die Sache so liegt, so glaube ich, ist wirklich der vorliegende Fall nicht dazu angethan, eine allzuheftige Kontroverse herbeizuführen.
Zch fand immer, daß man sich am objektivsten und gerechtesten und versöhnlichsten einander gegenüber steht, wenn man bloß juristisch verschiedener Meinung ist bezüglich der Interpretation eines Verfassungsparagraphsn.
Zch glaube, daß, wenn der Reichstag nun mit großer Majorität ausspricht: die Ansicht ', die bis dahin im Bundesrathe geltend gemacht worden ist, daß man nicht berechtigt sei, andere Bestimmungen in den Partikularstaaten in Beziehung auf die Unterwerfung der Beamten unter die Kommunalsteuern einzuführen, ist irrig, der Reichstag hat eine andere Auffassung, —-eine Einigung vielleicht möglich wäre, da man dann im Bundesrathe jedenfalls die Sache aufs Neue erwägen wird.
Jedenfalls glaube ich aber, daß, nachdem diese einzelne Frage zur Zeit einfach eine Rechtsfrage geworden ist, der Reichstag mindestens in zweiter Lesung seine Auffassung kund geben soll, eine Auffassung, die ja auch auf anderen Gebieten bedeutende und nach meiner Meinung sogar höchst bedenkliche Konsequenzen hat, wenn wir die uns vorgetragene Interpretation des Artikel 3 der Verfassung adoptirten.
Zch muß sagen, daß wenigstens der Reichstag zur Zeit Veranlassung hat, seiner'Auffassung gemäß den Antrag des Herrn Kollegen Wagner anzunehmen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch bemerke zunächst, daß ich nicht habe sagen wollen, daß die Anwendung des Artikel 3 ipso jnro nothwendig folge, ich habe nur sagen wollen, daß das Reich ein Recht darauf habe, insoweit es dasselbe geltend machen will und daß dieses Gesetz, wenn es ohne eine Erläuterung dieser Verfassungsbestimmung ergeht, von mir wenigstens mit dieser Verfassung nicht in Einklang gebracht werden kann.
11 62 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873.
Zm Uebrigen, glaube ich, eine Argumentation des Herrn Vorredners mir aneignen und für mich mit Erfolg verwerthen zu können, daß die Annahme der jetzigen Vorschläge des Bundesrathes meiner Ueberzeugung nach dahin wirken wird, den Zustand, den Sie erstreben, auch in Preußen herbeizuführen.
Ich wiederhole, daß es sich für das Reich nicht handelt um ein Privilegium feiner Beamten, sondern um das Festhalten der Gleichheit und um Verwerthung der Eindrücke, die von dieser Gleichstellung auf das nationale Bewußtsein erwartet werden können.
Ich selbst bin vollständig bereit, auch innerhalb des preußischen Ministeriums dazu mitzuwirken, daß dieser Zustand erreicht wird.
Ich bin an sich kein Anhänger der Fortdauer des Systems in Preußen, ich verlange nur, daß den Reichsbeamten diese Vortheile so lange gewährt werden, wie sie für die große Mehrheit der Beamten für 24 Millionen Preußen bestehen, daß die Reichsbeamten nicht schlechter gestellt werden.
Aber nach der Stimmung, die ich bei meinen Kollegen gefunden habe, die mir die Ueberzeugung und den Eindruck hinterlassen hat, daß sie schon jetzt ihr Votum so abgegeben haben würden, wenn nicht der Widerstand des Reichskanzlers die Wagschale auf die andere Seite geneigt hätte, kann ich voraussehen, daß meine Mitwirkung zur Beseitigung dieser Einrichtung in Preußen auf fruchtbaren Boden fallen wird.
Bis dahin möchte ich aber bitten, auf die Sympathie, mit der die einzelnen Gemeinden den zahlenden oder nicht zahlenden Beamten entgegenkommen, nicht allzu hohen Werth zu legen.
Ich möchte für die Reichsbeamten nicht gerne eine analoge Sympathie wie für reiche Ausländer gewinnen, die eben auch zahlen, aber doch nicht dem Lande näher angehören, ich möchte nicht, daß Reichsbeamte von der öffentlichen Meinung in eine entferntere Kategorie gerechnet werden.
Ich möchte dahin kommen, daß wir in dem Reichsbeamten einen wenn nicht reichen, doch gleich den Preußen zahlenden Inländer haben, von dem jeder Schatten eines Anflugs von Exterritorialität in der Meinung der Gemeinden genommen ist und der der Kategorie der zahlenden Ausländer eben nicht mehr zugerechnet wird.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wagner (Altenburg): Der Abgeordnete Reichensperger (Crefeld) hat mich der Schwarzmalerei bezichtigt und diese Beschuldigung auf allerhand theoretische Konjunkturen basirt.
Ich erlaube mir, dem verehrten Herrn zu wiederholen, daß ich nicht konjekturirt, sondern mich auf Erfahmngen gestützt habe, die in Zeiten der- Bewegung in den Umgebungen, die ich überschauen kann, wirklich gemacht worden sind.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über tz 19.
Ich schließe die Diskussion und komme zur Abstimmung.
Dem tz 19 in der Fassung, in welcher ihn die Vorlage der Reichsregierung, Nummer 4 der Drucksachen enthält, steht das Amendement der Abgeordneten Dr. Wagner (Altenburg), Krieger (Lauenburg) und Genoffen gegenüber.
Ich beginne mit dem letzteren.
Wird es angenommen, so ist die Regierungsvorlage Nummer 4 der Drucksachen § 19 erledigt.
Wird es nicht angenommen, so veranlasse ich eine zweite Abstimmung über den tz 19 nach der Fassung der Regierungsvorlage.
Das Amendement der Abgeordneten Dr. Wagner (Altenburg) und Genossen lautet: Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Der Reichstag wolle beschließen: den ersten Absatz des ß 19 dahin abzuändern: Bezüglich 1) der Zulässigkeit einer Beschlagnahme der Diensteinkünste, Wartegelder und Pensionen, 2) der Zulässigkeit der Zwangsvollstreckung in das Vermögen oder gegen die Person, kommen den aktiven und den aus dem Dienste geschiedenen Reichsbeamten gegenüber diejenigen gesetzlichen Bestimmungen zur Anwendung, welche an ihrem Wohnort für die Staatsbeamten maßgebend sind.
Für diejenigen Reichsbeamten jedoch, deren Wohnort außerhalb der Bundesstaaten sich befindet, kommen hinsichtlich der Zulässigkeit einer Beschlagnahme der Diensteinkünfte, Wartegelder oder Pensionen die gesetzlichen Bestimmungen ihres Heimathsstaates (tz 21) und in deren Ermangelung die Vorschriften des preußischen Rechts zur Anwendung.
Präsident: Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Amendement zu Alinea 1 des tz 19 zustimmen und damit das entsprechende Alinea in tz 19 der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Die Regierungsvorlage in dem betreffenden Alinea lautet: Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Auf die Rechtsverhältnisse der aktiven und der aus dem Dienste geschiedenen Reichsbeamten, über welche nicht durch Reichsgesetz Bestimmung getroffen ist, finden diejenigen gesetzlichen Vorschriften Anwendung, welche an ihren Wohnorten für die aktiven, beziehungsweise für die aus dem Dienste geschiedenen Staatsbeamten gelten.

Für diejenigen Reichsbeamten, deren Wohnort außerhalb der Bundesstaaten sich befindet, kommen hinsichtlich dieser Rechtsverhältnisse vor deutschen Behörden die gesetzlichen Bestimmungen ihres Heimathsstaates (H 21) und, in Ermangelung eines solchen, die Vorschriften des preußischen Rechts zur Anwendung.
Präsident: Diejenigen Herren, die diesem ersten Alinea des tz 19 der Regierungsvorlage (Nr.
4 der Drucksachen) zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ueber das zweite Alinea wird keine Abstimmung verlangt werden.
(Zustimmung.)
Das Haus hat das zweite Alinea angenommen.
Ich frage nun, ob das Wort verlangt wird zu tz 20
21
22
23
24
Das ist nicht der Fall.
Die Paragraphen sind in zweiter Berathung angenommen.
1'Auf tz 25 bezieht sich das von mir verlesene Amendement des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen).
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen, in dessen zweitem Alinea die Worte: „Die im Dienste befindliche Zahl der vortragenden Räthe ''bis „Kategorien übersteigen ''nach dem Sinne der Regierungsvorlage wegfallen, wie das in der Vorlage dadurch ausgedrückt ist, daß das Alinea darin nicht aufgenommen worden ist.
Der Abgeordnete Dr. Windhorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen sollen auch die sämmtlichen vortragenden Räthe und etatsmäßigen Hülfsarüeiter im auswärtigen Amte zur Disposition gestellt werden können.
Ich bin der Ansicht immer gewesen und halte die Ansicht auch heute noch fest, daß eine solche ZurdispositionsDeutscher Reichstag.
7 Sitzung am 24.
März 1873.
63 stellung der Ministerialräthe nicht erwünscht sei, aber ich verkenne ebenso wenig, daß es nothwendig ist, dieses Gesetz zu Stande zu bringen.
Es ist nothwendig für die Reichsregierung und vielleicht noch nothwendiger für die Reichsbeamten.
Darum gebe ich meinen prinzipiellen Widerspruch auf und acceptire im Prinzip den Vorschlag der verbündeten Regierungen.
Ich meine aber, daß dieses Entgegenkommen nicht so weit gehen kann, daß ich feste Rechtsgrundsätze verletze.
Diese Rechtsgrundsätze würde ich zu verletzen glauben, wenn ich das Gesetz gleichsam mit rückwirkender Kraft ausstatten, wenn ich bestimmen wollte, daß auch diejenigen Räthe und etatsmäßigen Hülfsarbeiter im auswärtigen Amte, welche heute schon angestellt sind, von diesem Gesetz getroffen werden sollen.
Diese Männer sind unter anderen Verhältnissen eingetreten, sie hatten vor Augen, daß sie dieselbe Wohlthat besitzen, welche alle Ministerialräthe besitzen, und ich halte dafür, es würde, wenn nicht rechtswidrig, doch im äußersten Grade hart sein, nunmehr ihre Aussichten in der Art zu verändern.
Darum habe ich in meinem Amendement vorgeschlagen, man möge nur diejenigen vortragenden Räthe und Hülfsarbeiter im Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten, welche nach dem Erlaß dieses Gesetzes angestellt werden, unter die Bestimmungen dieses Gesetzes beugen.
Weiter geht mein Amendement nicht, und im Interesse wohlerworbener Rechte, mindestens äußerster Billigkeit für Männer, die unter anderen Verhältnissen eingetreten, empfehle ich Ihnen, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Ich erlaube mir über das eben eingebrachte Amendement nur wenige Worte, denn es ist sehr schwierig, über einen delikaten Punkt, der die Verhältnisse lebender Beamten, mit denen ich alle Tage zu thun habe, betrifft, sich so unbefangen auszusprechen, als wenn man mit unbenannten Zahlen rechnet.
Wenn das Amendement angenommen wird, so würde die freie Bewegung, welche durch das gedachte Gesetz dem auswärtigen Dienst verliehen werden soll, in ihrer Verwirklichung auf eine sehr weite Zeit hinausgeschoben.
Die Beamten, um welche es sich handelt, sind zum Theil jung und neu in das Amt gekommen; sie haben Aussicht, die ältere Hälfte der hier Anwesenden zu überleben und der nächsten Generation erst die Frage zur Lösung zu geben.
Sie sind unter meiner Einwirkung angestellt worden, und ich würde sie nicht angestellt haben, wenn ich nicht überzeugt wäre, daß sie tauglich sind, und daß ich, so weit man in die Zuluft sehen und so weit man einen Menschen beurtheilen kann, nicht in die Lage kommen werde vielleicht mein Nachfolger—aber daß ich nichtin dieLagekommen werde, ihnen gegenüber von der durch das Gesetz zu verleihenden Befugniß Gebrauch zu machen.
Man kann allerdings nie wissen, wie sich ein Beamter auf die Dauer entwickelt.
Er kann in der ersten Kraft der Jugend, in der ersten Begeisterung für seine Beschäftigung vielleicht Eigenschaften vermuthen lassen, die seine Vorgesetzten veranlassen, ihn zur Anstellung vorzuschlagen.
Es kann aber unter Umständen konrmen, daß, wenn er nach einigen Jahren sieht, daß diese Beschäftigung ziemlich trockene Aktenarbeiten sind, die einen tieferen Einblick in die Politik nicht geben, und wenn sie ihn geben, in langsamer und wenig ansprechender Form der Eifer des Beamten erkaltet und mit dem Eifer auch die Befähigung.
Es können aber auch andere Einflüsse eintreten, vor denen wir hoffentlich bewahrt bleiben werden, die aber doch in andern Staaten vorkommen.
Nehmen Sie an, daß größere Staaten eine Zeit lang in feindseligen gespannten Verhältnissen lebten und der Eine davon wunderte sich, wo der Andere die guten Nachrichten herbekommt, die er hat.
Die Zeiten ändern sich.
Man wird befreundet der Eine verlangt vom Andern einen Dienst.
Es wird ihm erwidert, es solle geschehen, wenn Namen und Quellen genannt werden.
Der Name wird genannt.
Das bildet keine Grundlage auf die man juristisch einschreiten kann, aber solche Umstände, solche Ver hältnisse können eintreten nicht bei uns, aber in andern Staaten.
(Heiterkeit.)
Soll der Minister nun in einem solchem Falle mit dem Verdacht, ich möchte fast sagen, mit dem Beweise im Herzen, den er nicht geltend machen kann, weiter wirthschaften mit demselben Raths
Das sind sehr exceptionelle, excentrische Fälle, sie können sich viel harmloser gestalten, als ein bloßer Verdacht.
Beamte des auswärtigen Amtes, die einen zu intimen Umgang mit fremden Diplomaten haben, unter Verhältnissen, wo nach Alter, Stellung und sonstigen Interessen ein gegenseitiges persönliches Wohlgefallen aneinander die intimeren Beziehungen nicht ausschließlich aufklärt solche Sachen sind schwer abzuschneiden und auf dem gewöhnlichen Wege juristisch nicht zu fassen.
Wir sind in diesen Verhältnissen bei Weitem günstiger situirt, als die meisten Länder in der ältern Geschichte ich urtheile über die Gegenwart nicht in der älteren Diplomatengeschichte situirt gewesen sind.
Bei uns ist das Ehrgefühl der Beamten noch meist so lebendig, daß es in ihnen einen dienstlichen Kraftaufwand und dabei eine Verschwiegenheit, eine Treue, eine Zuverlässigkeit hervorbringt, die kein Zwang herausdrücken könnte und die durch keine noch so hohe Besoldung gesichert werden könnte; denn die Gegengewichte, welche die Besoldungen in diesen Verhältnissen finden können, sind für den Finanzminister in der Gestalt von Besoldungen unerschwinglich.
Aus allen diesen Gründen habe ich doch, wenn nicht das ganze Princip wieder aufgegeben werden soll, Bedenken, durch Annahme dieses Amendements die Verwirklichung dieses Princips auf unbestimmte Zeit hinauszuschieben.
Ich könnte es mir ja gefallen lassen, weil ich, wie ich vorher schon bemerkte, meist mit jüngeren Beamten, wo ich mich selbst anklagen muß, wenn sie unrichtig gewählt sind, zu thun habe, Aber nehmen Sie an, daß über kurz oder lang jemand Anderes die auswärtigen Geschäfte leitet, entweder weil sie selbstständiger gemacht werden, als sie bisher dem Reichskanzler gegenüber sind, oder ein anderer Reichskanzler vorhanden ist, so weiß ich ja nicht, ob der mit denselben Männern zu wirthschaften im Stande ist, in einer sehr verantwortlichen und schwierigen Materie.
Mit einer vollen ministeriellen Verantwortlichkeit ist meines Erachtens die von dem Herrn Vorredner im Prinzip empfohlene Unabsetzbarkeit der vortragenden Räthe kaum verträglich; denn es giebt unter Umständen eine Waffe des vortragenden Rathes, gegen die jeder Minister ohnmächtig ist: das ist die des passiven Widerstandes, der scheinbaren Unfähigkeit, eine Arbeit nach einer bestimmten Richtung gut zu liefern und herzustellen, die schließlich einen Mnister in die Lage setzt, die Arbeiten selbst zu machen.
Kann er sie alle selbst machen, hat er die Zeit und die Arbeitskräfte dazu, kann er sich in einem Grade nicht nur verdoppeln, sondern verzehnfachen, daß er unter Umständen seine Räthe durch eigene Thätigkeit decken kann, so würde er sie ja gar nicht brauchen.
Solchen Minister, der die Arbeiten wegen der Abneigung seiner Mitarbeiter gegen das System, welchem er selbst folgt, nicht bewältigen kann, den haben wir doch in unserer eigenen Geschichte schon mehr als ein Mal gesehen und ich möchte indem ich wiederhole, daß kein persönliches Urtheil über diejenigen Beamten, gegen welche von diesen gesetzlichen Berechtigungen Gebrauch gemacht werden.
könnte, mich veranlaßt, dieses Amendement zu bekämpfen doch bitten, es abzulehnen, weil es mit dem ganzen Prinzipe im Widerspruch steht und auf einem Umwege eigentlich das Prinzip durch Aufschub aä ealsnäas graeoas wieder beseitigt, welches in das Gesetz hineinzubringen doch im Uebrigen in der Absicht des Reichstages liegt.
11 »64 7.
Sitzung am 24.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
1 Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Zch bedaure, die Anschauungen des Herrn Reichskanzlers in diesem Punkte nicht theilen zu können.
Die letzten Argumente, welche angeführt sind, nämlich, daß ein gewisser Gegensatz zwischen den Anschauungen, der Räthe und des Ministers eintreten könne, und daß dieses insbesondere bedenklich seift werde, wenn ein Wechsel im auswärtigen Amte einträte, treffen zu bei allen Ministerien und es würben diese Argumente also die Bundesregierungen dahin, haben führen müssen, ihren ursprüftglichen Antrag allein und vollständig festzuhalten.
Das haben sie nicht gethan und damit das Gewicht der Gründe anerkannt, welche der Reichstag hatte.
Wir haben es aber mit diesem Prinzipe heut gar nicht mehr zu thun, sondern mit der Frage, ob.
es sich rechtfertigt, in Beziehung auf die Räthe des auswärtigen Amtes eine Ausnahme zu machen.
Dafür habe ich aus dem Vortrage des Herrn Reichskanzlers Gründe, die mich überzeugen, nicht vernehmen können.
Die Bedürfnißfrage ward von dem Herrn Reichskanzler aus Erfahrungen beantwortet, die in anderen Ländern gemacht fein sollen.
Für uns würden doch nur Erfahrungen maßgebend sein können, die im eigenen Lande gemacht sind.
Denn für die auswärtigen machen wir ja dieses Gesetz nicht, und die Integrität der deutschen und der preußischen Beamten bürgt mir, daß es auch ferner eben so gut, wie bisher, mit der Jnamovibilität gehen wird.
Was das Hinausschieben der Anwendbarkeit der in Frage befindlichen Bestimmungen betrifft, so ist allerdings nicht zu verkennen, daß es möglicherweise dem Chef des auswärtigen Amtes ewünscht und zwar ganz allein im Interesse der Sache erwünscht sein kann.
Diesen oder Jenen in Disponibilität zu stellen.
Aber das ist immer schon so gewesen und doch hat bisher in Preußen der auswärtige Minister das jetzt beanspruchte Recht nicht gehabt, und die Sachen sind recht gut gegangen, weil es Auskunftsmittel genug giebt, um einen einzelnen Beamten, ohne ihn so wesentlich-zu kränken, wie dieses durch die Disponibilität geschieht, um mich so auszudrücken, unschädlich zu machen, wenn das erforderlich wäre.
Dazu kommt, daß im auswärtigen Amt außer den eigentlich politischen Räthen, um sie einmal so zu nennen, doch auch eine ganze Reihe sich befindet, die mit den eigentlich politischen Dingen gar nichts zu thun hat.
Eine große Anzahl davon befindet sich namentlich in der Abtheilung, die, glaube ich,, die handelspolitische Abcheilung heißt.
Inzwischen will ich gar nicht über diese Dinge weiter rechten.
Für mich ist wirklich der Gedanke allein maßgebend, daß ich es mit meinen Rechtsauffassungen nicht in Einklang bringen kanft, Männer, die unter anderen Verhältnissen und unter anderen Voraussetzungen und anderen gesetzlichen Bestimmungen eingetreten sind, nun mit-einem Schlage ungünstiger zu stellen.
Das ist sehr ernst und sehr bedenklich.
Tenn, meine Herren, bei der Disponibilität verliert der Betreffende nicht allein einen großen Theil seines Gehaltes das ist das Geringste—, er verliert seine Thätigkeit, er verliert die Möglichkeit sich ferner zu bethätigen, und das ist für jeden ehrliebenden Mann das Allerschlimmste, was im Leben ihm geschehen kann, wenn er in kräftigen Jahren und bei voller Rüstigkeit mit einem Male außerhalb der Geschäfte gestellt wird.
Daß er in den Augen seiner Mitbürgsr dadurch auch eine gewisse Einbuße an Ansehen leidet, will ich nur nebenbei bemerken.
Das kann ich den Leuten, die unter anderen Verhältnissen angestellt sind, nicht zumuthen, und aus diesen Gründen glaube ich umsomehr auf meinem Antrage bestehen zu müssen, als der Herr Reichskanzler in der Lage war, uns zu versichern, daß er in Beziehung auf die Räthe, die jetzt da sind, keine Ursache habe, anzunehmen, daß eine Nothwendigkeit der Anwendung dieser Bestimmungen vorliegen werde, daß nur mögliche einzelne Fälle vorkommen können.
Für diese einzelnen möglichen Fälle aber die ganze Klasse dieser Beamten zu treffen, das geht mir denn doch zu weit.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat manchen Aeußerungen, die ich aus angeborenen: Wohlwollen mehr als aus sachlichen Gründen hergenommen hatte, eine sachliche Bedeutung beigelegt was ich ihm überlassen muß; ich will darüber mit ihm nicht rechten und will mich auch nicht deutlicher aussprechen, als ich mich vorhin ausgesprochen habe.
Ich will nur noch sagen, daß der-.
jenige Theil des Gehalts, welchen Jemand bei der Zurdispositionsstellung verliert, im Reiche nicht mehr so bedeutend ist wie früher; er erhält immer drei Viertel des Gehalts.
Mit drei Viertel des Gehalts und mit der Möglichkeit, andere Erwerbsquellen zu ergreifen, kann die Situation unter Umständen eine finanziell verbesserte sein; irgend eine lovw nota.
braucht gar nicht mit der Dispositionsstellung verbunden zu sein.
Es ist gar keine Schande darin, für ein bestimmtes Amt gerade nach der Meinung eines bestimmten Vorgesetzten, der vielleicht irrig urtheilt, sich nicht brauchbar zu erweisen; dieser Vorgesetzte kann aber doch nur mit den Leuten wirthschaften, die für ihn brauchbar sind.
Aber ich habe hauptsächlich das Wort ergriffen, um etwas nachzuholen, was ich vorhin zu erwähnen versäumt habe, ein anderes Argument, was gerade im auswärtigen Dienste es wünschenswerth macht, daß die Anstellung weniger fest, daß die Bewegung im Dienste eine flüssigere sei.
Ich habe im auswärtigen Dienste die Einrichtung vorgefunden, daß es zwei ganz verschiedene Kategorien gab: die eine Kategorie, bestehend aus eigentlich diplomatischen Personen, den Gesandten und Sekretären, die nur im Auslands lebten, die anderen, bestehend aus den Ministerialräthen, die niemals ins Ausland kamen.
Die Letzteren arbeiteten die Instruktionen für die Ersteren aus, hatten in der Regel nicht so viel vom Auslands gesehen wie wünschenswerth war, um auswärtige Verhältnisse richtig zu beurtheilen, während es denjenigen, die dauernd im Auslande lebten, sehr leicht so ging, daß sie anstatt wie jener Riese die Kraft durch die Berührung mit der Erde stets wieder zu gewinnen, die heimathliche Erde zu selten berührten, (Heiterkeit) und darum einigermaßen unsern heimathlichen Verhältnissen entfremdet und leicht zu der zahlreichen Klasse diplomatischer Kosmopoliten zu rechnen waren, die im auswärtigen Dienste aller Länder vorhanden sind.
Deshalb habe ich mein Augenmerk darauf gerichtet, beide Klassen von Beamten mehr zu vermischen und darauf zu halten, daß die Gesandten, bevor sie in 's Ausland kommen, eine Zeit lang als Räthe im Ministerium den wirklichen, regelmäßigen Dienst gethan Haben, und daß andrerseits wieder diejenigen, die es vorziehen, in.
der Heimath dauernd als Ministerialräthe Dienst zu leisten, eine Zeit lang auch bei auswärtigen Gesandtschaften beschäftigt werden.
Ich fürchte, daß ich nach dieser Richtung hin bei diesem oder dem nächsten Budget noch Schwierigkeiten für die Durchführung meines Systems finden werde, die ich nur mit Ihrer Unterstützung zu lösen vermag.
Aber es ist meines Erachtens für das Gedeihen des diplomatischen Dienstes, für die richtige Beurtheilung der auswärtigen Verhältnisse im Centrum und für die Festhaltung des heimathlichen Bewußtseins im Auslands ein Unentbehrliches, daß diese Scheidung, wie sie bisher im Princip bestand aufhöre, und daß man das Amt eines Raths im auswärtigen Ministerium als eine regelmäßige Etappe im auswärtigen Dienste auch für denjenigen, der Gesandter und Botschafter werden will, betrachte.
Dazu ist aber erforderlich, daß man einigermaßen freie Hand in der Besetzung Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873. der Stellen habe.
Dies giebt aber auch zugleich das Mittel an die Hand, diejenigen Wunden zuheilen, oder vielmehr nicht zu schlagen, die der Herr Vorredner befürchtete, indem ein Rath, der als Rath nach der Ueberzeugung seines vorgesetzten Ministers nicht oder nicht mehr zu verwenden ist, noch sehr gut verwendbar sein kann in dem auswärtigen Konsulatdienste, und dazu bietet sich ja bei der großen Verstärkung des Konsulatdienstes, die wir nach den Bewilligungen des Reichstages haben möglich mächen können, eine ausreichende Gelegenheit.
Es wird die Beseitigung eines Rathes, mit dem der Chef nicht glaubt fruchtbringend arbeiten zu können, in den meisten Fällen jetzt durch Versetzung in den Konsulatdienst viel leichter geschehen können als durch die Dispositionsstellung.
Zch möchte im Hinblick anch auf dieses Bedürfniß einer besseren Blutzirkulation in dem auswärtigen Dienste vom Innern nach außenwärts hinaus und rückwärts die Freiheit der Bewegung durch diesen Beschluß zu sanktioniren für wünschenswerth erachten.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Gras Bethusch-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Windthorsthat ein Argument gebraucht, welches auf deutsche Hörer selten seinen Eindruck verfehlt; er.
hat Ihre Theilnahme in Anspruch genommen für den unbillig Gekränkten, er hat Ihren Schutz nachgesucht für die Verletzung von Privatrechten.
Mir will jedoch scheinen, als habe er dieses Argument auch ein wenig gemißbraucht.
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen bereits ausgeführt, wie es mit dieser Beeinträchtigung des zur Disposition gestellten Beamten eigentlich beschaffen ist.
Indem man ihm drei Viertel des Gehaltes beläßt, nimmt man ihm den ganzen Umfang seiner bisherigen Thätigkeit ab, welcheihren ganzen Mann ausfüllte, und stattdervierViertelwelche er dafür als Aequivalent bekam, soll er jetzt nur drei Viertel erhalten.
Im Uebrigen glaube ich, daß, wenn der Herr Abgeordnete darin Recht hätte, daß niemals Privatrechts Einzelner in Vergleich zu stellen seien und mit gleicher Waage zu wägen seien gegen nur die Möglichkeit einer Beeinträchtigung des gesammten Staates, und daß diese Gefahr bei dem auswärtigen Amte immer vorliegt, wenigstens mehr als in anderen Departements, dies kaum eines Beweises bedarf.
Ich, meine Herren, gehöre zu denjenigen, welche die Stelle eines vortragenden Rathes in allen Ministerien für so wichtig halten, und die Stellung eines Rathes, für dessen Thätigkeit der betreffende Minister, die Verantwortlichkeit zu übernehmen hat, für so bedeutend, daß ich die Bestimmung für absolut, erforderlich halte für das Gesammtwohl, daß ich die hier vorwaltende Bestimmung auch gern auf die Beamten des Reichskanzler-Amtes und auch in meinem Vaterlande auf alle Räthe der Ministerien übertragen sehen möchte, weil ich in der That nicht weiß, wie Jemand die Verantwortlichkeit für seine Räthe übernehmen will, obgleich er mit ihnen nicht im Einverständniß sich befindet, und welche, wenn nicht einen aktiven, so doch, wie der Herr Reichskanzler angeführt hat, einen passiven Widerstand entgegenzusetzen geneigt und befähigt sein könnten.
Zn den andern Ministerien aber und in denen unserer partikularvaterländischen ist solche Inkongruenz zwischen den Ansichten des Ministerialchefs und seiner Räthe nicht in der Weise gefährlich, wie im Ministerium des Aeußern, theils weil die schmutzige Wäsche in der Familie gewaschen wird, andererseits und besonders auch, weil die Kontrole aller Zweige der Staatsverwaltung seitens des Landtages und namentlich des Reichstages im Reiche viel wirksamer geübt werden kann, als in den einzelnen Partikularstaaten.
Zn allen anderen Verwaltungszweigen können wir die Akten soweit einsehen, daß wir die Verwaltung des Ministeriums bis in die Details hinein zu verfolgen im Stande sind.
Wenn wir aber im Ministerium des Aeußern einer solchen Einwirkung auf die großen Richtungen, welche die Regierung einschlägt, niemals werden -65 entsagen dürfen, so wird es doch in unserm und des Vaterlandes Interesse nicht nützlich, sondern gradezu schädlich sein, wenn wir die Akten des Ministeriums des Aeußern einsehen wollten, und der Minister, der dies thäte, würde ein großes Unrecht begehen.
Die Diplomatie und die kondensirte Diplomatie, das Militär, sind diejenigen beiden Verwaltungen, welche nur unter der Verwaltung Eines geführt werden können und welche nur aus einem Mittelpunkte heraus dirigirt werden dürfen, in welchen eine Disharmonie zwischen dem Haupte und seinen Gliedern leicht, und zwar nicht in dem Departement, dessen.
Verwaltung davon betroffen wird, sondern in dem ganzen Vaterlands schwer einpfunden wird.
1.
Zch bitte, das Amendement Windthorst abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion über tz 25 ist geschlossen.
Zch beginne die Abstimmung mit der Frage, ob für den Fall der Annahme des tz 25 in seinem übrigen Inhalt das Amendement des Abgeordneten Or.
Windthorst (Meppen) angenommen werden soll.
Sein Vorschlag geht dahin, in der achten Zeile nach dem Worte „die ''und vor dem Worte „vortragenden ''(nämlich Räthe) einzuschalten: „nach dem Erlaß dieses Gesetzes zur Anstellung gelangenden ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des H 25 in seinem übrigen Inhalt diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) beitreten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe nun den tz 25 zur Abstimmung, nach dem, was ich vorher bemerkt habe, unter Weglassung des zweiten Alinea: „die im Dienste befindliche ''bis „Kategorie übersteigen ''.
Dann lautet er so: Außer dem im K 24 bezeichneten Falle können durch kaiserliche Verfügung die nachbenannten Beamten jederzeit mit Gewährung des gesetzlichen Wartegeldes einstweilig in den Ruhestand versetzt werden: der Reichskanzler, der Präsident des ReichskanzlerAmts, der Chef der kaiserlichen Admiralität, der Staatssekretär im Auswärtigen Amte, die Direktoren und Abtheilungschefs im Reichskanzler-Amte und in den einzelnen Abtheilungen desselben, sowie im Auswärtigen Amte und in den Ministerien, die vortragenden Räthe und etatsmäßigen Hülfsarbeiter im Auswärtigen Amte, die Militärund die Marine-Intendanten, die diplomatischen Agenten einschließlich der Konsuln.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 25 zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu den tztz 26 bis einschließlich 73 liegt bis jetzt kein Amendement'vor.
Ich frage, ob zu einem dieser Paragraphen das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich diese Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen erkläre.
Auf tz 74 Nr.
3 bezieht sich ein Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze, nämlich das Wort „Geldbuße ''zu verwandeln in „Geldstrafe.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schwarze: Meine Herren!
Der Antrag ist rein redaktioneller Natur.
Es entspricht die Aenderung, die ich mir erlaube Ihnen vorzuschlagen, dem Sprachgebrauch des Strafgesetzbuches, in welchem ebenfalls, wo von Strafe die Rede ist, nicht das Wort „Geldbuße '', sondern das Wort „Geldstrafe ''gewählt ist, während das Wort „Geld66 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873. büße ''etwas ganz Anderes bedeutet.
Endlich erlaube ich mir, darauf Bezug zu nehmen, daß die Diktion in anderen Reichsgesetzen, die wir votirt haben, eine gleiche ist, beispielsweise erwähne ich das Gesetz über die Einführung der Gewerbeordnung in Bayern, wo ebenfalls das Wort „Geldbuße ''vertauscht ist mit dem Worte „Geldstrafe ''.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort zu diesem Antrage
—Es geschieht nicht, ich verlese ihn also nochmals und bringe ihn als Amendement zur Abstimmung.
Der Antrag lautet wörtlich: Der Reichstag wolle beschließen: statt des Wortes „Geldbuße ''in § 74 Nr.
3 zu setzen „Geldstrafe '', und die gleiche Aenderung auch bei den übrigen Paragraphen eintreten zu lassen, woselbst das Wort „Geldbuße ''gebraucht ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des K 74 in seinem übrigen Inhalte diesen Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze (für diesen Paragraphen und die anderen, in denen das Wort „Geldbuße ''vorkommt) beitreten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen und ich darf wohl auch aussprechen: der §74 mit diesem Amendement.
Zu den §§ 75 bis 159 liegt zur Zeit kein Antrag vor.
Ich frage, ob zu einem dieser Paragraphen das Wort verlangt wird.
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort zu § 75.
Abgeordneter Kanngießer: Ich wollte nur darauf auf merksam machen, daß in § 75 wiederum das Wort „Geld'büße ''vorkommt.
(Ruf: Ist schon abgemacht!)
Dann habe ich den Antrag mißverstanden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr, Schwarze hat für alle Paragraphen, in denen das Wort „Geldbuße ''steht, die Abänderung in „Geldstrafe ''beantragt und das Haus hat so beschlossen.
Ich frage also nochmals, ob Jemand zu den §§75 bis 159 das Wort verlangt, oder ob ich diese Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen erklären kann.
(Pause.)
Sie sind angenommen, das Gesetz wird seiner Zeit zur dritten Lesung kommen.
Wir kommen jetzt auf die beide« Schreiben des Herrn Reichskanzlers, die unter Nr.
10 und Nr.
20 der Drucksachen an den Reichstag ergangen sind, bezüglich der Spezialkonventio »vom 29.
Juni 1872 und der Übereinkunft vom 15.
März 1873.
Der Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Vamberger: Meine Herren, es sind kaum zwei Jahre, daß die Friedensbedingungen abgeschlossen wurden, welche die Entschädigungssumme festsetzten, über deren endgültige Abwickelung uns heute Mittheilung gemacht wird.
Ich prätendire nichts Neues zu sagen, wenn ich behaupte, daß ich aus der Art, wie diese Entschädigung abgewickelt worden ist, mit Genugthuung die Erfahrung eingethan habe, daß der Vorwurf, das Deutsche Reich hätte einen unmäßigen Anspruch an Frankreich damals erhoben, daß dieser Vorwurf unbegründet gewesen äst.
Die Art, die Schnelligkeit namentlich, mit der sich Frankreich dieser Aufgabe entledigt hat, ist, glaube ich, in den Augen der französischen Nation selbst der beste Beweis, daß unsere Ansprüche den Umständen und den Fähigkeiten des Gegners vollständig und in äußerster Billigkeit angemessen waren.
Ich würde aber diese zum Gemeinplatz gewordene Wahrheit heute nicht wiederholt haben, wenn ich nicht eine andere Betrachtung daran knüpfen wollte, nämlich die, daß auch nach der Natur, wie eine so große Operation abgewickelt werden muß, es gar nicht anders kommen konnte, als daß die auferlegte Kriegsentschädigung der französischen Nation keine ungebührliche Last zu diktiren vermochte, und wenn ich mich einen Augenblick über diesen Punkt auslasten möchte, so thue ich es auch nicht, um mich hier in theoretischen Betrachtungen zu ergehen über den inneren Zusammenhang dieses Vorganges denn wir sind ja nicht hier, um uns an theoretischen Betrachtungen zu erbauen, sondern deshalb, um praktische Schlüsse für das Staatsleben an unsere Finanzwirthschaft zu knüpfen, und diese möchte ich grade aus der Art, wie das Geschäft zwischen beiden Nationen sich abwickelt, für die nächste Zukunft hier aufstellen.
Ich will mit Ihrer Erlaubniß, meine Herren, nicht in abstrakte Begriffszerlegungen über die Art, wie eine solche Entschädigung gezahlt wird, eingehen, denn Begriffszerlegungen gehören in die Schule und nicht ins Parlament; ich hoffe aber an der Hand einiger praktischer Vorgänge Ihnen deutlich zu machen, daß ein ganz eminenter Unterschied besteht zwischen der scheinbaren Liquidation dieser Kriegsentschädigung, der wir im Augenblick beiwohnen, und der wirklichen Liquidation, die sich erst im Laufe der Zeit vollziehen kann.
Fünf Milliarden in Franken ist bald geschrieben und bald gedacht; wenn Sie sich aber die Geldwirthschaft, in der wir leben, übersetzen in Naturalwirthschaft, auf die es schließlich in der ganzen Natur und auch in unserem Leben überhaupt ankommt, so werden Sie sich doch sagen müssen, daß es nicht so leicht geht, und glücklicherweise nicht so leicht geht, für 5 Milliarden Güter von Frankreich nach Deutschland zu bringen; die Operation ist ihrer Natur nach viel langsamer, als die Finanzliquidation, die wir jetzt vornehmen; und wenn Sie mir eine kurze Weile folgen wollen, so hoffe ich, das ganz einfach zeigen zu können.
Nehmen wir zuerst die Last, welche Frankreich seinen Bürgern auferlegte, als es sich zur Zahlung der fünf Milliarden bequemte.
Einen kleinen Theil der Schuld machte es damit flüssig, daß es die Papiercirkulation aufrecht erhielt statt der Metallcirkulation, die es vielleicht ohne die Kriegsentschädigung sofort hätte wieder einführen können.
Das erste Opfer, das also dem französischen Staatsbürger auferlegt ward, bestand darin, daß die Regiemng ihm sagte: ich bedarf eines Theiles von Metall, um meine 5 Milliarden zu bezahlen, die muß ich aus dem Vorrath des Landes nehmen, du mußt dich also bequemen, noch eine Zeit lang die sehr empfindliche Entbehrung zu tragen, daß du mit Papier zahlst und bezahlt wirft, statt mit klingendem Metall Doch dieser Abtragungstheil der Kriegsschuld ist der geringere, ich schlage ihn nicht einmal auf den fünften Theil an.
Ein viel wesentlicherer wurde dadurch beschafft, daß die französische Regierung ihrem Staatsbürger sagte: du mußt in Zukunft eine Rente von prastov proxtor 300 Millionen im Jahre bezahlen, das Kapital dieser Rente werde ich veräußern und mit Hülfe des so gegen Rente gekauften Kapitals werde ich den übrigen Theil der Schuld liquidiren.
Es hat also der französische Staatsbürger in Folge des größten Theiles der Abwicklung des Schuldverhältnisses nichts zu zahlen, als vorerst eine Rente von ungefähr 300 Millionen am Ende eines jeden Jahres.
Es wäre offenbar die einfachste auch für uns und für ganz Europa leichteste Art der Abwicklung dieser Verhältnisse gewesen, wenn wir dasselbe hätten acceptiren können, was der französische Staatsbürger leistet, wenn er Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873. jährlich die 300 Millionen Zinsen direkt an Deutschland hätte bezahlen können aus seinen Ersparnissen; allein die Sicherheit der Operation erlaubte dies nicht, es wäre auch ganz gegen das gegenseitige Interesse gewesen, die Erinnerung an einen traurigen Krieg so lange aufrecht zu erhalten, daß diese Liquidation sich in jährlicher Rentenzahlung wiederholt hätte.
Es blieb also nichts anderes übrig, als diese Rente zur Veräußerung an Dritte, die das Kapital dafür an Frankreich zahlten, zu übernehmen und dasselbe Kapital in größeren Raten zu zahlen.
Aus diesen jeweiligen Ratenzahlungen, die sich zwischen 100 und 500 Millionen bewegen, entstehen nun natürlich Störungen im öffentlichen Verkehr.
Sie können sich das gerade so denken, wie wenn in dem Meere plötzlich durch eine planetarische Konstellation eine ungeheure Woge nach oben angezogen wird, sich überschlägt und auf der andern Seite, nachdem sie eingeschlagen hat, verschwindend wieder eine ungeheure Woge hervorbringt.
Es muß zunächst bei jeder Zahlung in Frankreich die Masse des Kapitals auf einen Punkt liquid zusammengebracht werden, welche uns zu zahlen ist in dem betreffenden Termine; ist sie jedoch mit Mühe und Anspannung aller Kräfte auf einen Punkt konzentrirt, so wird sie nach Deutschland herübergeworfen.
Hier bildet sich die Welle am Zahlungsort Berlin und verschwindend bildet sie wieder Tiefen; daraus entstehen Zuckungen, die Sie bei den Zahlungen Frankreichs an den deutschen wie an den französischen Geldmärkten jetzt verfolgen können.
Es ist das aber der geringere Theil der konvulsivischen Erscheinung, die aus dieser riesenhaften Operation hervorgeht.
Noch viel wichtiger und für mich maßgebend sind die Mittel, durch welche überhaupt die Zahlung gemacht wird.
Frankreich hat also zwei Arten, ableitend aus der Entstehung seiner Finanzmittel, wie es uns bezahlen kann.
Es hat uns einen Theil in baarem Gelde bezahlt, zum Theil in Silber, zum Theil in Gold.
Von Beidem konnten wir nicht sehr viel aufnehmen und konnte es uns nicht sehr viel bieten.
Wir können ja taxiren, was wir an Gold bis jetzt benutzt haben und müssen uns sagen, daß dieses Gold nicht allein von Frankreich gekommen ist; wir haben vieles gekauft, das von Australien und Kalifornien kam, und wir können daraus entziffern, daß nur ein kleines Fragment der großen Schuld in Gold bezahlt ist.
Noch beschränkter war die Zahl, die wir in Silber verdauen konnten.
Wir prägen seit Ende vorigen Jahres kein neues Silber mehr, wir haben also 'auch nur ein geringes Mittel, Silber selbst zu verwenden, und es ist bekanntlich auf dem Geldmarkt jetzt sehr schwer, Silber zu veräußern.
Es blieb also für Frankreich nur dasjenige Zahlmittel übrig, das überhaupt das Zahlmittel in unendlich größeren Proportionen ist als Banknoten und Metallgeld, nämlich der Wechsel.
Die französische Zahlart beruht hauptsächlich auf Wechseloperationen.
Die Sache vollzieht sich so, daß die französische Regierung durch Beauftragte zunächst alle j diejenigen Wechsel von Frankreich auf Deutschland aufkaufen läßt, die überhaupt zu haben sind.
Was auf diese Weise nicht zu beschaffen ist, sucht sie in Wechseln auf andere Länder, namentlich aus England beizubringen.
Daraus folgere ich, meine Herren, daß Frankreich uns eigentlich im Laufe der Jahre nie mehr zur wirklichen Liquidation der Kriegsschuld wird bezahlen können, als was wir schon haben.
Das scheint Ihnen vielleicht paradox; es ist aber der Fall.
Nehmen Sie mal die Dinge, wie sie sich in der Realität abspielen.
Die französische Regierung kaust Wechsel auf Deutschland; Frankreich muß 'also seinen Vorrath von Forderungen an Deutschland zusammenkehren, um sie der Regierung zu geben, es muß also alle Forderungen zusammentreiben, die aus Verkäufen an Deutschland entstanden sind; Wein, Seide, Pariser Artikel sind die Hauptwaarenexporte, mit denen wir bezahlt werden.
Nun wird aber Niemand in Deutschland Wein kaufen, der nicht so viel erspart hat, daß er ihn bezahlen kann.
Ebenso geht es mit allen andern Artikeln, und es können keine Wechsel 67 gezogen werden, außer für Erspamisse, die wir bereits gemacht haben.
Ebenso verhält es sich mit den andern Entstehungsgründen dieser Tratten auf Deutschland.
Wir haben nämlich zu einem großen Theil alle baaren Fordenungen, welche die französischen Staatsbürger an fremde Regierungen und Eisenbahnen hatten, übernommen.
Die Ausgleichung, die es möglich machte, so enorme Zahlungen an Deutschland zu leisten, ohne den Wechselkurs trotz der Papiercirkulation in Frankreich zu einem beträchtlichen Sinken zu bringen, wurde nur dadurch möglich, daß das französische Volk im Besitze einer ganz immensen Masse Forderungen und Titeln gegen auswärtige Eisenbahngesellschasten und auswärtige Regierungen war; diese wurden ebenso wie Del, Wein, Seide u. s. w. verkauft, und ganz korrekt, während die Franzosen, um ihrer Regierung so große Kapitalien zur Verfügung zu stellen, ihre Titel verkauften, haben wir, die wir die Einnahmen hatten, unsern Bestand an Forderungen an auswärtige Regierungen und Eisenbahngesellschaften vermehrt und haben sie ihnen zum Theil abgenommen.
Es sind namentlich eine Masse Antheile der österreichischen Staatsbahn, der österreichischen Südbahn, auch italienischer Rente nach Deutschland hineingewandert und sind dort bezahlt worden.
Allein auch alles das hätten wir nicht kaufen können, wenn wir nicht bereits im Besitz der Mittel gewesen wären, um es zu kaufen, und nur in dem Maße, als wir uns vorher bereichert hatten, konnten wir das übernehmen.
Wenn Sie noch einen Augenblick daran zweifeln, so machen Sie sich doch klar, daß die Regierung zunächst das Geld empfängt; sie schenkt es nun doch nicht weg, sondern sie kaust oder erwirbt Gegenstände damit, und das, was sie scheinbar wegschenkt, dient auch nur dazu, Gegenstände, Naturalien, Objekte zu erwerben.
Es dreht sich also immer, wenn wir zu einer wirklichen, im Gegensatze zu einer Scheinliquidation kommen, darum, daß im Jnlande nichts gekauft werden kann, als was im Jnlande bereits vorhanden ist, und daß, wenn wir die Operation korrekt durchführen wollen, wir zur Vermeidung großer Handelskrisen dahin bestrebt sein müssen, daß auch nicht mehr Kaufkraft auf unserem inländischen Markt konzentrirt werde, als wofür derselbe ihr Gegenstände bieten kann.
Daher, meine Herren, komme ich zu der Schlußfolgerung, deren Bewahrheitung Sie zum Theil schon beigewohnt haben, nämlich daß ein zu strammes Ansammeln von Zahlungsanweisungen, wie es die Bezahlungsweise der französischen Regierung konstituiren kann, im Jnlande von Deutschland die Folge hat, erstens die Preise hinaufzuschrauben und das Geld zu entwerthen und zweitens den Schwindel der leichtsinnigen Unternehmungen zu befördern.
Wir treten, wenn wir hier mehr Kapitalkräste ansammeln, denn nur Kapitalkräste kann man uns anweisen, nicht Dinge, in denselben Fall, als wenn plötzlich Frankreich mit allen Mitteln, über welche es sowohl in feinern Lande, als in England verfügen kann, eine enorme Bank in Deutschland gründete, ihr Millionen und Millionen in den Schoß schüttete und sie nun auffordern würde, dieses Geld in Deutschland zu verwerthen.
Das wäre ein ganz unheilvolles Geschenk, wenn wir nicht eine glückliche und vorsichtige Vertheilung der uns gebotenen Mittel durchführen könnten.
Um Ihnen einen Beweis zu geben, wie die Sachen sich abspielen, will ich nur eine Thatsache aus der Wirklichkeit herausgreifen, die Ihnen illustriren wird, wie die französische Kriegsschulden-Abzahlung bei uns den Schwindel befördern und scheinbaren Kredit hervorrufen kann.
Die französische: Regierung hat einen Agenten in Berlin, der für sie Wechsel auf Deutschland aufkauft, denn die Wechsel, die sie blos in Frankreich kaufen kann, genügen für ihren Bedarf nicht.
Nun will ich annehmen, vor zwei Jahren war ein Haus in Triest, das sich gerne Kapital gemacht hätte mit Hülfe der preußischen Bank.
Es zog einen Wechsel auf ein Berliner Bankhaus drei Monate u änto, nach Verfall zu erneuern, wie die Dinge gehen, allein es hatte ohne Herrn von Dechend gerechnet, der, wie wir wissen, sehr sorg68 1 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873. fällig aufpaßt; der Wechsel wird vor dem Kriege von der preußischen Bank nicht diskontirt.
Nun wird die französische Kriegsschuld bezahlt.
Das Haus von Triest zieht jetzt wieder auf das Berliner Haus und schickt die Tratte einem Berliner Korrespondenten, um diesen Wechsel nach Accept zu versilbern.
Jetzt ist sofort die Lösung gefunden.
Der Agent der französischen Regiemng kauft den Wechsel auf Deutschland; er schickt ihn der französischen Regierung, und, diese läßt ihn bis zum Verfall in ihrem Portefeuille, sie verhält sich ganz ruhig und hat inzwischen den deutschen Verkäufer mit einem Wechsel auf London bezahlt- Sie hat eine Anweisung auf so und so viel Pfund Sterling gegeben, mittelst welcher der Triester Trassant sein erborgtes Geld auf einen Monat erhalten kann.
Sie sehen, wie die deutsche Kriegsschuldenoperation ganz ohne unser Zuthun dazu dienen kann, scheinbare Geldmachungen zu unterstützen, wie aber auch, wenn die Dinge schließlich abgespielt sind, Rückforderungen entstehen.
werden, die nicht so leicht zu befriedigen sind, wie sie in die Welt zu setzen waren.
Und das ist überhaupt der Punkt, den ich zum Nachdenken den Bundesregierungen empfehlen möchte, daß wir Alles vermeiden, was irgendwie ein künstliches übertriebenes Angebot von Kapitalkräften im Inland konstituiren möchte.
Wir sind jetzt in dem Moment bereits angekommen, daß unleugbar das Geld an Werth verloren hat, wenn wir auch nur zur Vergleichsanstellung auf wenige Jahre zurückgehen.
Viele Ursachen werden dafür angegeben; der Eine hält sich an die Banknoten, der Andere hält sich an die Erhöhung der Arbeitslöhne.
Ich leugne nicht, daß beide oder viele andere Momente mitspielen.
Für mich ist aber eine der wesentlichsten Momente der Preiserhöhung die Art, wie die französische Kriegsschuld bezahlt wird und daß die deutschen Regierungen sich nicht angestrengt haben, sich den großen Andrang von Geldmitteln vom Leibe zu halten, indem sie ihn nach dem Auslande umzuleiten suchten, bis wirklich Bedürfnisse eingetreten sind und Gelegenheit gegeben ist, die Kaufkraft des angebotenen Kapitals zu verwerthen.
Damit, meine Herren, hängt die Erscheinung zusammen, welche Sie so oft gerade in der Erscheinung der Börse tadeln und zum Gegenstand trübseliger Betrachtungen machen sehen.
Wenn wir in eine Situation gekommen sind, daß die natürlichen Verhält-, nisse umgekehrt werden, daß nicht mehr der Borger dem Zahler nachläuft, sondern daß der Zahler dem Borger nachläuft, um ihn zu fragen, ob er kein Kapital verwenden kann, ja dann entstehen die Erscheinungen eines grenzenlosen entfesselten Spieles, wie wir es jetzt beklagen, und Sie werden mir zugeben, wenn wir uns heute z.
B. zurückversetzen in die Zeit, da wir vor zwei Jahren die unschuldige Prämienanleihe erwürgten, weil wir glaubten, sie sei es, welche dem Spieler zur Befriedigung seines Triebes so ungeheures Terrain darbiete, so wird uns diese Zeit jetzt gar harmlos vorkommen.
Wir sind, wenn ich nicht irre, an der Periode des Börsenspieles angelangt, welche das letzte Feuerwerk bildet, ehe der Vorhang fällt und die Nacht eintritt.
Ich mache mich nicht gern zum Propheten und am wenigsten gern zum Unglückspropheten; ich glaube aber, es ist manchmal gut, ein Unglück zu prophezeiten, damit es nicht eintrete.
Es ist eine alte Erfahrung der Leute, welche den Finanzmarkt verfolgen, daß, wenn die Bergwerksunternehmungen besonders in die Liebhaberei des Publikums kommen, die letze Scene des letzten Aktes zu spielen anfängt.
Ich erinnere mich noch sehr gut der Epoche vor zwanzig Jahren, als ich zum ersten Mal mit den größeren Geschäften bekannt wurde; es war gerade die letzte Abendröthe der Bergwerksspeculation, und plötzlich trat hernach eine Epoche ein, in der Jemand, dem man Bergwerksaktien zur Betheiligung anbot, wohl in der Lage war, mit einer Grobheitzuantworten.
Ich will auf keineder im Augenblick bei dem Publikum so sehr in Gunst stehenden Operationen einen Schatten werfen, allein ich glaube, die Leute, welche Erfahrung haben, werden mir darin beistimmen, daß die sehr gesteigerten Spekulationen, die ganz entfesselten Preissteigerungen von Bergwerksantheilen ein deutliches Zeichen sind, daß der Sturm aufzieht und daß es rathsam ist, die Segel einzureffen.
Ich möchte daher namentlich empsehlen, daß wir bei Bewirthschaftung der uns von Frankreich zugehenden Finanzmittel nicht sowohl zu sehr eilen mit der Heimzahlung der bestehenden Staatsschuld im Inlands, als auch daß wir uns nicht beschränken bei der Placirung von vorübergehenden Anlagen auf inländische Papiere.
Der Kreis ist zu klein für die angebotenen Massen, wir treiben mit-Gewalt eine Kaufkraft, die nicht mehr kaufen kann, in unser Land hinein und zwingen sie deshalb, Vorschüsse zu machen, wo sie kein Objekt mehr bekommen kann.
Daraus entsteht das Spiel.
Es sind bis jetzt viele öffentliche Schulden abbezahlt worden.
Ich möchte nicht, daß wir noch eine Reihe von Staatsgläubigern in Deutschland in die Lage versetzten, daß wir ihnensagen: „nun zahlen wir Euch heim; seht, wo ihr eure Kapitalienwo anders anlegt!
und daß sie nun herumgehend bettelnd bei den Schwindlern, ob sie ihnen ihr Geld abnehmen wollen.
Ich möchte auch nicht, daß, wenn wir nächstens über den Jnvaliden-Fonds berathen, wir die Regierung nur darauf beschränken, deutsche Papiere zu kaufen; das deutsche Publikum kauft auch viel fremde Papiere, sowohl Eisenbahn- als Staatspapiere, und es wird in Geschäftssachen im Großen und Ganzen wohl so klug sein, als seine Regierungen.
Ich glaube deshalb, es wird gerathen sein, für die Besprechung der Verwendung des Jnvaliden-Fonds die Klausel zu bedenken, daß wir die Regierung auch nicht auf inländische Papiere beschränken.
Meine Herren, ich lese es immer mit großem Vergnügen, wenn auf der ersten Seite der Journale die Sittsamkeit und Enthaltsamkeit gepredigt wird, welche von der Rückseite der Inserate in der Regel sehr stark Lügen gestraft wird.
Nein, es ist noch etwas Besseres, als Sittsamkeit predigen, d. h. die Gelegenheit zur Verführung zu unterdrücken,.
und darüber nachzudenken empfehle ich sowohl dem Reichstag als der hohen Regierung.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: MeineHerren!
Die Konvention vom 15. d. Ms. rückt dem Termin näher, in welchem wir uns mit Frankreich ganz auseinandersetzen, Diese Konvention gereicht gewiß beiden Theilen zu großem Vortheil, wir erhalten dann das, was Frankreich uns schuldig ist und werden noch in diesem Jahre unsere Truppen wieder auf heimischer Erde begrüßen.
Frankreich wird dann das stolze Bewußtsein haben, seine Verpflichtung mit Aufwendung aller Kräfte eher erfüllt zu haben, als es schuldig war und wird sich an dem Umstande erfreuen, daß die Okkupation in seinem Lande aufhört.
Wir können nur wünschen, meine Herren, daß dieser Zeitpunkt auch dazu dienen möge, die inneren staatlichen Verhältnisse Frankreichs noch mehr zu konsolidiren.
Dies vorausgeschickt, meine Herren, will ich nun in Bezug auf die beiden Vorlagen Nr.
10 und 20 um einige Aufklärungen von Seiten des Bundesraths bitten, denn es werden, glaube ich, diese Vorlagen wohl später der Kommission zugewiesen werden müssen, die sich mit der Verkeilung der Milliarden wiederum wie im vorigen Jahre zu beschäftigen hat.
Diese Bedenken, meine Herren, sind: Ich finde auf Seite 2 der Nr.
10 unter den Abzügen nicht die.
vier Millionen angeführt, welche vom Bundesrathe und Reichstag für die Landwehrmänner und Reservisten zur Entschädigung bestimmt sind damit sie wieder in den Betrieb ihres Gewerbes eintreten.
Diese vier Millionen wurden den einzelnen Landesregierungen überwiesen, und auch Preußen hat seinen Antheil bekommen, wir haben im!
Landtag schon einen Rechenschaftsbericht darüber entgegengenommen.
Ich habe -gesucht, ob sie in einem größeren Posten enthalten wären, aber ich kann sie nicht finden, und Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873. würde es dankbar erkennen, wenn mir darüber Auskunft gegeben würde.
Ferner aber, meine Herren, finde ich auf Seite 4 als Ausgabe verzeichnet den Mehrbedarf gegen den Friedensetat in Folge der Okkupation französischer Gebietstheile mit 24 Millionen Thaler.
Das ist eine sehr große Summe.
Frankreich hat die Kosten der Okkupation wie dies auch in der Konvention vom 15. d. Ms. ausdrücklich wieder hervorgehoben ist zu decken.
Nun kann ich mir wohl vorstellen, daß unsere Truppen außer der gewöhnlichen Löhnung noch eine außergewöhnliche Zulage bekommen, daß diese aber auf 24 Millionen steigen könnte, das will mir nicht recht in den Sinn.
Endlich, meine Herren, und drittens ersuche ich um Auskunft über Folgendes.
Es heißt im Artikel 1 der Konvention vom 15.
März: es wären 3 Milliarden bezahlt, und Frankreich schulde noch IV Milliarden.
Wenn man den Vordersatz liest, so sollte man meinen, daß noch 2 Milliarden zu zahlen seien; ich setze aber voraus, daß inzwischen diejenige halbe Milliarde bezahlt ist, welche nach der Konvention vom 29.
Juni 1872 am 1.
Januar 1873 bezahlt werden sollte.
Wenn der geehrte Bundesrath über diese drei Punkte Aufklärung geben wollte, so würde ich sehr dankbar sein.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Was zunächst die vier Millionen betrifft, welche für die von dem Herrn Vorredner bezeichneten Zwecke des Norddeutschen Bundes vom Reichstage bewilligt waren, so sind sie hier in die Uebersicht deshalb nicht aufgenommen, weil sie nicht zu den Lasten der Gemeinschaft des Reiches gehören, sondern zu den Lasten des Norddeutschen Bundes.
Sie befinden sich in der Summe, die überhaupt für den Norddeutschen Bund als solchen nach Abzug der vorher aufgeführten gemeinschaftlichen Ausgaben zur Verwendung zu kommen hat.
Rücksichtlich der 24 Millionen für die Okkupationstruppen habe ich zu bemerken, daß die französische Regierung für diese Truppen nur die Verpflegung und Kasernirung zahlt, daß dagegen sämmtliche Ausgaben, die nicht unter diese beiden Rubriken fallen, von Deutschland zu tragen sind.
Die Summe von 24 Millionen wird sich übrigens in der Wirklichkeit erheblich vermindern.
Sie ist übernommen und eingestellt zu einer Zeit, als es noch nicht bekannt war und bekannt sein konnte, daß die Räumung so rasch erfolgen werde, als sie erfolgen wird.
Sie war darauf berechnet, daß die Truppen sich mindestens bis in den März des nächsten Jahres in Frankreich befinden würden.
Was endlich die von Frankreich geleistete Zahlung anlangt, so kann ich die Voraussetzung des Herrn Vorredners bestätigen.
Es sind drei Millarden vollständig bezahlt und es ist ferner auf die vierte Milliarde, welche nach der geschlossenen Konvention Anfangs Februar des nächsten Jahres fällig sein würde, eine halbe Millarde bereits bezahlt, so, daß in der That nur noch 1 V Milliarden rückständig sind.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Ich bin mit dem Herrn Grafen von Rittberg dahin einverstanden, daß alle Gösetzesvorlagen, die die Vertheilung der Milliarden betreffen und die uns noch zugehen, von einer Kommission einheitlich zu bearbeiten sind.
Ich halte es aber nicht für nothwendig, auch diese Mittheilungen einer Kommission zu überweisen.
Sie werden nur zur Kenntnißnahme mitgetheilt, und die Regierung erwartet in Beziehung darauf keine Antwort von uns.
Es wird ja der Kommission nicht verwehrt sein, als schätzbares Material auch diese Mittheilungen in Betracht zu ziehen.
An den KonVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
69 ventionen finde ich Nichts zu kritisiren, dagegen wollte ich ein paar Bemerkungen knüpfen an die Uebersicht über die Verwendung der Milliarden, die uns mitgetheilt ist.
Es ist ja dankenswerth, daß diese Uebersicht uns gleich bei Eröffnung der Session zu Händen kommt; indessen, wie auch der Herr Graf Rittberg bemerkt hat, läßt die Uebersicht Manches an Klarheit und Vollständigkeit vermissen.
Ich vermisse z.
B. unter den Einnahmen die Zinseinnahmen, die aus der zeitweisen Anlage der entbehrlichen Bestände erwachsen.
Es heißt, daß die Regierung solche Zinseinnahmen benutzt, um Ausgaben zu bestreiten, für welche ihr die Ermächtigung des Reichstages fehlt.
So ist glaubwürdig mitgetheilt worden, daß man aus der zinsbaren Anlage von zeitweilig entbehrlichen Beständen sich die Mittel verschafft hat zu einer zweiten Garnitur von Dotationen an die Heerführer.
Das soll in der Weise geschehen sein, daß der Militärfiskus dem Civilfiskus für die Zeit zwischen dem erlassenen Dotationsgesetz und der wirklichen Vertheilung der 4 Millionen an die daraus gedachten Personen Zinsen berechnete.
Es würde eine solche Berechnung kaufmännischer Raffinirtheit alle Ehre machen.
Wenn diese Praxis weiter ausgebildet würde und wir namentlich dem Militärfiskus auch für jenen Theil des Pauschquantums, welcher nicht gleich im Anfang des Jahres, sondern im weiteren Verlaufe desselben gebraucht wird, Zinsen zu bezahlen hätten, so würde man zu der wunderlichsten Konsequenz derjenigen Anschauung gelangt sein, wonach die Militärverwaltung einen besonderen Staat im Staate darstellt.
Neuerlich ist mitgetheilt worden, daß auch die französischen Verpflegungsgelder zinsbar angelegt werden, und daß aus diesen Zinseinnahmen eine dritte Garnitur von Dotationen ertheilt wird.
(Ruf rechts: Hört, hört!)
Ich wäre in der Lage, eine Person zu nennen, die aus Zinsersparnissen'neuerlich eine Dotation von 30, 000 Thalern erhalten haben soll.
Es würde mir sehr erfreulich sein, wenn diese Thatsache rund und klar vollständig desavouirt würde von den Vertretern der Regierung.
Anderen Falls wünsche ich die Aufmerksamkeit des Rechnungshofes auf diese Vorkommnisse hingelenkt zu sehen.
Was die Ausgaben betrifft, so finde ich, daß hier verrechnet sind auf Seite 4 Nummer 11 die Kosten der Reichs-Hauptkasse im Jahre 1872 mit 124, 000 Thalern Ausgabe, zu welchen die Ermächtigung in dem Gesetze, das wir voriges Jahr gemacht haben, nicht ertheilt ist.
Die 10 Millionen Schatzanweisungen der Marineanleihe sind durch das vorjährige Gesetz auf die letzten I V Milliarden verwiesen, während sie hier vorweg in Anspruch genommen worden sind.
Es heißt nun weiter, daß bis jetzt etwa 500 Millionen Thaler zur Vertheilung gestellt find.
Darnach würden etwa 415 Millionen Thaler auf den vormals Norddeutschen Bund fallen.
Es ist uns nun keine Kenntniß davon gegeben, ob diese 415 Millionen an den Norddeutschen Bund gelangten Gelder vollständig nothwendig gewesen sind zur Deckung der Kriegskosten und anderer dem Norddeutschen Bunde besonders obliegender Kosten, oder ob sich in der Finanzrechnung des Norddeutschen Bundes augenblicklich auch noch disponible Bestände in irgend einer Form vorfinden.
Es sind nach dieser Rechnung also 197 Millionen Thaler gegenwärtig noch in der Reichskasse disponibel.
Dazu würden nach der neuen Konvention schon bis zum 10.
Mai noch weitere 133 Millionen Thaler kommen.
Es schien mir schon nicht gerechtfertigt, daß man diese 197 Millionen Thaler reservirte, anstatt damit in der weiteren Vertheilung an die einzelnen Staaten fortzufahren.
Ich halte es aber nunmehr für hoch an der Zeit, mindestens diese 197 Millionen Thaler endlich an die einzelnen Staaten, namentlich an die Staatendes Norddeutschen Bundes zur Vertheilung gelangen zu lassen.
Dazu gehört freilich vor Allem ein Gesetz, welches den Vertheilungsmaßstab unter die einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes bestimmt.
Das Reichskanzler Amt hat ein volles Jahr Zeit 70 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873. gehabt, dieses Gesetz auszuarbeiten.
Gleichwohl zu meinem Befremden ist ein solcher Gesetzentwurf bis jetzt noch nicht einmal am Horizonte des Bundesrathes bemerkbar.
(Heiterkeit.)
Ich mache überhaupt hier die Wahrnehmung, daß unsere innere Finanzgesetzgebung, unsere innere Finanzpolitik nicht Schritt zu halten versteht mit den Erfolgen, welche die auswärtige Politik und Diplomatie aufzuweisen hat.
Es sind nach diesen Mittheilungen auch bereits erhebliche Bestände des Reiches in Effekten angelegt worden.
Zch verwahre mich dagegen, daß, bevor irgend ein Beschluß des Reichstages vorliegt, weitere Privatpapiere angekauft werden; denn es liegt darin immer eine einseitige Begünstigung gewisser Interessentenkreise der betreffenden Kategorie.
Zch verwahre mich auch gegen die Aufforderung des Herrn Abgeordneten Bamberger, die Staatsregierüng möchte die Anlage von Kapitalien aus der Kriegsentschädigung im Auslands begünstigen.
Ich kann diesen Ueberfluß an Kapital im Inlands noch durchaus in der Weise nicht wahrnehmen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger übersieht meines Erachtens, daß das Kapital, welches bis jetzt, schon von Frankreich gezahlt ist, die ersten 3 Milliarden, nicht neues Kapital für Deutschland ist, sondern wesentlich dem Zwecke gedient hat, das im Kriege und durch den Krieg aufgezehrte Kapital für Deutschland wieder zu ersetzen.
Präsident: Mer Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zu den einzelnen Punkten, welche der Herr Abgeordnete für Rudolstadt hervorgehoben hat, habe ich zunächst zu konstatiren, daß Einnahmen von Zinsen in der Rechnung deshalb noch nicht siguriren, weil der Abschluß noch nicht vorlag.
Zch konstatire ferner, daß das Dotationskapital von vier Millionen überall nicht zinsbar angelegt worden ist, also auch keinen Zins ertragen hat.
Zch habe sodann, was die Zahlungen Frankreichs für die Unterhaltung den Okkupationstruppen betrifft, nur zu bemerken, daß diese Zahlungen für den Unterhalt der Truppen verwendet werden, und demnächst darüber der Nachweis geführt werden wird.
Die Marines Schatzanweisungen sind nicht wieder ausgegeben, weil es nach der Ansicht des Reichskanzler-Amtes in der That nicht richtig gewesen sein würde, solche Schatzanweisungen zu emittiren in einem Augenblicke, wo man in der That in Verlegenheit war, was man mit den vorhandenen Kapitalien anfangen sollte.
Die Beschlußnahme des Reichstages über die definitive Tilgung der Schuld bleibt vorbehalten und muß vorbehalten bleiben nach Maßgabe des Gesetzes über die französische Kriegskosten-Entschädigung vom vorigen Zahre.
An den Norddeutschen Bund sind ich kann jetzt, nachdem der Abschluß vorliegt, einige nähere Zahlen angeben folgende Summen gezahlt, oder ich werde richtiger damit anfangen, die gesammten Ausgaben des Norddeutschen Bundes aus Anlaß des Krieges mit Frankreich, einschließlich der Verzinsung und Tilgung der Anleihe vorauszuschicken das sind 598, 391, 942 Thaler.
Von dieser gesammten Summe sind gedeckt durch den Ertrag der Anleihe 200, 122, 220 Thaler, durch den Ueberschuß der Darlehnskasse 841, 955 Thaler, durch freiwillige Beiträge 394 Thaler, und durch Zinseinnahmen des Norddeutschen Bundes 907, 247 Thaler, zusammen 201, 871, 816 Thaler.
Durch Erstattung an den Norddeutschen Bund aus der Gemeinschaft auf Grund des Artikel 5 des Gesetzes vom vorigen Zahre über die französische Kriegskosten-Entschädigung kommen zur Erstattung 1, 363, 569 Thaler, zusammen 203, 235, 385 Thaler.
Aus dem Antheil des Norddeutschen Bundes an der Kriegskosten-Entschädigung sind hiernach entnommen 395, 156, 556 Thaler und zwar im Zahre 1871 112, 813, 775 Thaler und im Zahre 1872 282, 342, 781 Thaler.
Als die Vorlage hier gemacht wurde, war bekanntlich die letzte Konvention mit Frankreich noch nicht abgeschlossen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß, wie der Herr Abgeordnete das hervorgehoben hat, mit den Vertheilungen an die einzelnen betheiligten Gruppen nunmehr in erweitertem Maße vor-, gegangen werden wird.
Was den Norddeutschen Bund betrifft, so hat der Herr Vorredner selbst hervorgehoben, daß zur Vertheilung an die einzelnen Staaten dieses Bundes noch ein Gesetz fehlt.
Wenn er erwähnt hat, daß ein solches Gesetz am Horizonte des Bundesraths noch nicht erschienen sei, so ist er nicht ganz richtig ünterrichtet.
Er hat sich endlich verwahrt dagegen, daß die Anlegung von Beständen der Reichshauptkasse in Privatpapieren erfolge.
Zch glaube aus dem Gegensatze schließen zu dürfen, daß er gegen die Anlegung in Staatspapieren kein Bedenken tragen würde.
Nun, meine Herren, ist es aber, wenn man überhaupt wirthschaftlich verfahren will, vollkommen unmöglich, in Staatspapieren ohne eine üngememe Steigerung des Courses, also auch ohne einen entsprechenden Verlust für das Reich, sehr große Bestände anzulegen.
Zch kann versichern, daß die Verwaltung ernsthaft bemüht gewesen ist, gerade Staatspapiere in allererster Linie anzukaufen, daß man aber da vor der Alternative steht, entweder eben den Cours ganz ungebührlich in die Höhe zu treiben durch eine vermehrte Nachfrage, oder nach dem Mittel zu greifen, nach dem die Verwaltung gegriffen hat, nämlich neben den Staatspapieren auch solche Papiere anzukaufen, die nach pflichtmäßiger Ueberzeugung, nach den Erfahrungen des Börsenverkehrs einmal eine volle Sicherheit gewähren und sodann, wenn sie veräußert werden sollen, leicht zu placiren sind.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Die Punkte, welche der Herr Abgeordnete Richter angeregt hat, scheinen mir genügend beantwortet zu sein.
Soviel wir sonst durch die Zeitungen gehört haben, hat die frühere Einberufung des Reichstags wesentlich auch damit zusammengehangen, daß die Reichsregierung schleunig ein Gesetz herbeiführen wollte über die Verwendung der vorhandenen Mittel, und weil sie nicht länger die Verantwortlichkeit hat tragen wollen, über die Unterbringung dieser Mittel einseitig zu verfügen.
Zch muß also annehmen, daß wir ein solches Gesetz zeitig genug vorgelegt erhalten werden, obgleich die Schwierigkeiten der erforderlichen Vorverhandlungen gewiß nicht zu übersehen sind.
Das Zweite, was über Privatdotationen oder gewissermaßen junge Dotationen (Heiterkeit) gesprochen worden, ist von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts desavouirt worden; (Widerspruch links) so viel wenigstens ich aus dessen Antwort entnommen habe.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat eben erwähnt, daß eine verzinsliche Anlage der für die Dotationen ausgeworfenen Summe nicht stattgefunden hat, und daß über alle Einnahmen, welche aus der französischen Abfindung erwachsen sind, dem Reichstag vollständige Rechnung gelegt werden wird.
Wir werden also später über die Frage, ob in der That neue Hweige und Neste aus dem alten Stamm entsprossen find, in jedem Falle noch in neue Verhandlungen eintreten und dem Reichstage wird vollständige Rechnung gelegt werden müssen.
Was den dritten Punkt anlangt, welchen der Herr Abgeordnete Richter angeregt hat, nämlich die Anlage der Kapitalien in Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1878.
71 der Zwischenzeit, so will ich mich in eine Debatte darüber, ob es rathsamer sei, Staatspapiere allein, oder ob überhaupt Staatspapiere oder nur Privatpapiere anzukaufen, jetzt nicht einlassen.
Wir werden nächstens schon Gelegenheit haben, namentlich bei dem Gesetze über den Znvalidenfonds uns eingehender über die in dieser Beziehung obwaltenden Absichten zu unterrichten.
Auch läßt sich die Frage, ob ausländische Papiere herbeigezogen werden sollen oder nicht, nicht mit wenigen allgemeinen Sätzen beantworten, sondern, was mein Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, vorgetragen hat, ist wohl werth, einer gründlichen und sachlichen Ueberlegung unterzogen zu werden.
Für das, was bis jetzt geschehen, ist unzweifelhaft die Regierung verantwortlich.
Entstände durch ihre Kapitalanlagen ein Schaden, so würde die Regierung im juristischen Sinne die Verantwortlichkeit tragen; aber ich sage jetzt schon im Voraus, daß bei der Nothlage, in welcher sich eben die Reichsregierung befunden hat, ich jeder Zeit bereit sein würde, ihr diese Verantwortlichkeit abzunehmen.
Wie anders hätte sie es denn machen sollen, als eben nicht die Gelder müßig liegen lassen!
Sie hat wie eine gute Wirthschaften« für die ihr empfohlenen Interessen das Beste gethan, was sie nach der Sachlage zu thun im Stande gewesen ist, und ich meine, daß selbst dann, wenn durch Koursverluste Schaden entstanden sein und sich nicht herausstellen sollte, daß beim Ankaufe nicht gehörige Fürsorge angewendet worden sei, der Reichstag gewiß bereit sein wird, der Regierung die Verantwortlichkeit abzunehmen.
Gestatten Sie mir aber, meine Herren, daß ich heute einen Rückblick auf die jetzt abgeschlossenen Unterhandlungen werfe in einer Weise, in der ich dies sonst nicht zu thun gewohnt bin.
Wäre über die Vorlagen, die uns gemacht worden sind, überhaupt eine Verhandlung nicht geführt worden, so würde es deutscher Sitte entsprochen haben, nicht viel Worte zu machen über das, was als unveränderliche Thatsache entgegentritt und das Schicksal des Landes in weitem Maße beherrscht und worüber wir einig sind.
Wir drücken oft weit mehr durch Schweigen aus als durch Reden.
Nachdem aber eine Diskussion stattgefunden hat, will es mir doch nicht ganz angemessen erscheinen, daß wir lediglich bei 'den Geschäften verweilen, welche in diesen beiden Konventionen enthalten sind.
(Sehr richtig!)
Zch halte es wirklich, obschon es vor dem Urtheile der Geschichte wohl nicht nothwendig sein wird, für unsere Pflicht, wenn auch in schmucklosen Worten, unsere Anerkennung auszusprechen über die Art und Weise, in welcher in dieser schwierigen Angelegenheit die Interessen des Landes von dem Leiter der auswärtigen Politik wahrgenommen worden sind.
(Zustimmung.)
Meine Herren!
Nur der sorgfältigsten Umsicht und höchsten Geschicklichkeit, wie wir sie in den vom auswärtigen Amte gepflogenen Verhandlungen wahrgenommen haben, konnte es gelingen, einerseits bis auf den kleinsten Punkt die Interessen des eigenen Landes zu wahren, andererseits aber auch aus den schwierigen Verhandlungen eine Verbesserung der Beziehungen zwischen unserm Staate und demjenigen Staate, der ja noch vor kurzer Zeit feindselig dem unsern gegenübergestanden hat, herbeizuführen und das Verdienst einer solchen Lösung ist wahrlich kein geringes.
Als im Friedensschluß die große Abfindung Frankreich auferlegt wurde, glaubten Viele, daß entweder aus der Abwickelung dieses Punktes unmittelbar neue feindliche Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland sich entwickeln würden, oder daß mindestens aus Veranlassung dieses Theiles des Friedensvertrages sehr bittere Nachgedanken in Frankreich übrig bleiben würden.
Und was ist heute der Zustand
Sehr wahrscheinlich und natürlicherweise wird in Frankreich die erklärliche Mißstimmung über seine früheren Geschicke die Räumung des Landes um einige Zeit überdauern, aber keine Partei, und auch nicht die Regierung Frankreichs ist im Stande gewesen, anders als anzuerkennen, daß in den Verhandlungen, welche geführt worden sind, um die Reste des Friedensvertrages abzuwickeln, überall das größte und delikateste Entgegenkommen von Seiten des Deutschen Reiches obgewaltet hat.
Nur eine Verwendung von Informationen, die aus sachgemäßen Kräften.
gezogen worden ist, und damit verbunden ein ganz ungewöhnlicher Takt, schwierige Angelegenheiten zu behandeln, haben zu einem solchen Resultate führen können.
Sehe ich auf die einzige in politischer Hinsicht abändernde Bestimmung des jüngsten Abkommens, nach welcher der bei Weitem größte Theil unserer Truppen früher aus Frankreich gezogen werden soll, als nach dem Wortlaute des älteren Vertrages unser Recht war, so ist die Konzession, die hierin an Frankreich gemacht worden ist, eine so bedeutende, daß alle dortigen Parteien angesichts dieser Thatsache es für nöthig gehalten haben, ihre Waffen für den Augenblick niederzulegen und ihre Huldigung der Regierung darzubringen, welche solche Erfolge zu erzielen vermochte.
Bei dem gegenwärtigen Zustande ber Gefühle in Frankreich dürste eine direkte Anerkennung und ein direkter Dank gegen die deutsche Regiernng in keinem Falle erwartet werden, aber indirekt und fast wider Willen wird der Dank durch die That ausgedrückt, wenn selbst die feindseligen Parteien Frankreichs ihrem Staatsoberhaupte, welches sie eben noch heftig bekämpft haben, ihre Huldigung darbringen für das, was zum Heile Frankreichs erlangt worden ist.
Verstehe ich aber auch unsere, die Gefühle des deutschen Volkes richtig, so ist das Herausziehen der Truppen aus Frankreich vor dem Zeitpunkte, bis zu welchem wir die Truppen dort zu lassen berechtigt gewesen wären, ein Zugestängniß an unsern Nachbarn, welches den Gefühlen der Nation vollständig zusagt.
Denn auch wir sind begierig, nachdem die Folgen des Krieges bis auf die letzten Stipulationen gänzlich geordnet sind, nunmehr dem interimistischen Zustande, wie er gegenwärtig zwischen Frankreich und Deutschland herrscht, so früh als möglich ein Ende zu machen, damit wir in dem definitiven Zustande bald erfahren oder lernen, in welcher Weise die beiden Nachbarn friedlicher oder besser, als es in diesem interimistischen Zustande möglich ist, neben einander leben können.
Zch meine, eine Regierung, welcher es gelungen ist, unter so schwierigen, so verwickelten Verhältnissen ein Abkommen herbeizuführen, welches gleichmäßig den Dank in dem bis vor kurzer Zeit feindlichen und jetzt noch erbitterten Auslande und zugleich hohe Befriedigung in Deutschland hervorruft, eine Regierung, welcher das Ungewöhnliche gelungen ist durch seinen Takt und ausdauernde Kraft, hat sich aufs Neue um das Vaterland verdient gemacht, und ich handele wohl im Sinne des Reichstages, wenn ich, da einmal über die Konvention Worte gewechselt werden, dem Gefühle des Dankes Ausdruck gebe.
Dieser einfachen Pflicht habe ich nachkommen wollen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich stimme dem, was der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, vollkommen bei; ich bedaure, daß ich nach diesen politischen Auseinandersetzungen wieder mit der nüchternen Rechnungsfrage kommen muß; es liegt dies lediglich in dem Umstande, daß man in der Diskussion zwei Nummern der Tagesordnung mit einander verbunden hat.
Zch beschränke mich auf die eine Bemerkung: es ist von Seiten des Regierungstisches in keiner Weise bestritten worden, daß über den Betrag von vier Millionen hinaus sogenannte junge Dotationen gezahlt worden sind.
Auf die künftige Rechnungslegung in dieser Beziehung kann ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker nicht vertrösten, 12 72 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873. ich verlange in dieser Beziehung ein einfaches und Aares Za oder Nein, und dies zu ertheilen, muß die Regierung schon heut in der Lage sein.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich kann auf diese Frage nur antworten, daß ich von solchen, von dem Herrn Abgeordneten bezeichneten Dotationen absolut gar Nichts weiß.
-51-1 (Hört!
Hört!
Beifall.)
Präsident: DerWbgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Zch kann daraus nur erwidern, daß ich den wesentlichen Theil meiner Mittheilungen aus der vom Reichskanzler ressortirenden officiösen Presse schon vor Monaten entnommen habe.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordneter Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Nur eine Minute, meine Herren, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, um Sie nicht unter dem Eindruck zu lassen, daß die Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Richter gegen mich gewendet hat, begründet seien.
Er behauptet, die drei Milliarden müßten ja schon im Lande untergebracht sein, weil gewiß für drei Milliarden Kapital bei uns durch den Krieg zerstört worden sei.
Zch hoffe ihm mit einem einzigen Beispiel zu zeigen, worin sein Irrthum liegt; er weiß, so gut wie ich, daß erfahrungsmäßig nach einem entvölkernden Krieg oder nach einer Pest die Geburten in gewissem Grade zunehmen durch den Trieb der Natur, die Bevölkerung wieder auf das vorige Niveau zu setzen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was der Herr Abgeordnete Richter in Beziehung auf Kapitalersatz und Naturalersatz verwechselt, würde etwa auf das herauskommen: es wären ja 40, 000 Männer auf unserer Seite gefallen und die müßten gespornt und gestiefelt als zwanzigjährige Rekruten wieder in die Welt kommen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete Richter hat sich als Quelle seiner Andeutungen auf die „vom Reichskanzlers ressortirende officiöse Presse ''bezogen.
Meine Herren, das ist ein ganz außerordentlich bequemer und weitsichtiger Ausdruck, mit dem man alles mögliche sagen kann.
Zch bestreite, daß es irgend eine vom Reichskanzler ressortirende officiöse Presse giebt.
Zch lasse minunter Artikel in irgend ein Blatt hineindrucken, aber es ist ein Manöver, dessen der Herr Vorredner sich sonst nicht gegen mich bedient hat, zu sagen, für Alles, was an Thorheiten in einer solchen Zeitung steht sei der Reichskanzler verantwortlich.
Daß es heißt, „das Blatt des Herrn von Bismarck ''schreibt das und das, dergleichen habe ich im Auslande und auch im Znlande erlebt, wir sind aber nicht dazu hier, uns gegenseitig die Situation zu verdunkeln und dergleichen schwache Argumentationen zuzuschieben.
Zch würde dem Herrn Vorredner dankbar sein, wenn er mir das Blatt, dem er meine Inspiration zuschreibt, nach Artikel und Nummer bezeichnete, und ich bitte ihn, es mir einzuschicken.
Zm Uebrigen kann ich mein Zeugniß zu dem meines Herrn Nachbars legen; auch mir sind die behaupteten Umstände ebenso vollständig unbekannt.
Zch weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete seine Behauptungen schöpft, mir sind keine Dotationen außer denen, die amtlich bewilligt sind, bekannt, und ich habe Ihnen amtlich noch niemals die Unwahrheit gesagt, soviel ich mich erinnere.
(Heiterkeit.)
Wenn mir dies also vollständig unbekannt ist, so wird der Herr Abgeordnete schon daraus entnehmen können, daß ich dergleichen Angaben nicht inspirirt haben kann, wohl aber würde es für mich von Interesse sein, wenn er sie mir mittheilt.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Zch kann nur erwidern, daß doch Herr Or.
Aegidi von Niemand anders ressortirt, als von dem Herrn Reichskanzler.
Den Reichskanzler selbst für Alles, was in den officiösen Blättern steht, verantwortlich zu machen, fällt mir nicht ein.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch glaube, da hätte ich außerordentlich viel zu thun, wenn ich für Alles, was irgend eine Person, welche sich mit der officiösen Presse beschäftigt und dafür schreibt, verantwortlich sein sollte.
Der Herr Abgeordnete hat, glaube ich, selbst so viel Kenntniß von Preßsachen, um zu wissen, welches Maß von Zeit dazu gehört, um sachkundig in der Presse schreiben zu können.
Daß ich diese Zeit in meinem Gesundheitszustände, wo ich nicht einmal die regelmäßigen Geschäfte verwalten und besorgen kann, nicht habe, wird der Herr Abgeordnete mir zugeben.
Was er von dem genannten Herrn hier anführt, ob er das weiter beweisen und entwickeln kann, weiß ich nicht, und was die Nennung dieses Namens bedeuten soll, weiß ich auch nicht, ich glaube aber, das hat für den Reichstag sehr wenig Interesse.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über die Nummern 10 und 20 ist geschlossen.
Dem Antrage des Abgeordneten Grafen von Rittberg auf eine Kommission glaube ich keine Folge geben zu können.
Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Zch habe nur die Bemerkung gemacht, daß diese Vorlage wohl einer künftig zu bildenden Kommission 'zur Information zu überweisen fei, ganz in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Richter es gethan hat.
Präsident: Beide Vorlagen sind uns nur zur Kenntnißnahme mitgetheilt worden und auch nur zu diesem Behufe mitzutheilen gewesen.
Da kein Antrag aus dem Hause erhoben ist, eben so wenig als die Reichsregierung einen solchen bei der Vorlegung erhoben hat, würde von uns nur auszusprechen sein, daß der Reichstag von beiden Vorlagen Kenntniß genommen hat.
Zch bin aber gewiß, im Sinne des Hauses zu handeln, wenn ich ausspreche, daß der Beschluß des Reichstags dahin geht, er habe von beiden Vorlagen mit hoher Befriedigung Kenntniß genommen.
(Bravo!)
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
März 1873.
73 Reichskanzler Fürst von Bismarck: Darf ich einen Augenblick noch das Wort nehmen, um für die eben vernommene Aeußerung dem Herrn Präsidenten und dem Reichstage meinen Dank auszusprechen
Es giebt für einen Staatsbeamten keine höhere Befriedigung als die Anerkennung, die ihm von den Vertretern der Gesammtheit feiner Landsleute zu Theil werden kann.
Ein solcher Ausspruch ist für mich ein Sporn, eine Ermuthigung, und ich kann sagen, eine Arzenei dm Schwächen gegenüber, mit denen ich kämpfe, wenn ich meinen Dienst thue.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zu der fünften Nummer der Tagesordnung, der ersten und dann der zweiten Berathung des Gesetz-Entwurfs, betreffend die Etatsüberschreitungen bei den übertragbaren Fonds der Marine-Verwaltung in den Jahren 1867 bis 1871 (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die General-Debatte, die erste Berathung und gebe dem Abgeordneten von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, als ich im vorigen Zahre als Referent in dieser Angelegenheit zu Ihnen sprach, bediente ich mich des Ausdrucks: es würde der Weg, auf welchen wir damals die Reichsregierung verwiesen, in keiner Weift der Frage präjudiciren, ob in diesem Zahre die Indemnität für die betreffende Etatsüberschreitung zu ertheilen sei oder nicht.
Damals war es meine Ansicht, und wie ich auch glaube, die Ansicht des Reichstages, daß wir näher erfahren sollten von Seiten der Reichsregierung, in welcher Weise die betreffenden Summen der Etatsüberschreitung verwendet worden seien.
Sie haben nun hier, meine Herren, eine ausführliche Darlegung, und wmn Sie aus dieser Darlegung auch erfahren, daß diese Unregelmäßigkeiten, welche die Reichsregierung selber anerkannt hat, in etwas weiterem Umfange, als wir es im vorigen Zahre voraussetzten, vorgekommen sind, sie sind nicht allein vorgekommen im Ordinarium, sondern auch im Extraordinarium, so tragen doch diese Unregelmäßigkeiten ganz dieselbe Natur, und nachdem wir darüber nicht mehr Zweifel haben werden, daß die Verwendung selbst zweckmäßig und nützlich war, nachdem die Reichsregierung den im vorigen Zahre ihr angedeuteten Weg der Vorlage eines besonderen Zndemnitätsgesetzes beschritten hat, trage ich kein Bedenken, Sie zu ersuchen, dieses Gesetz so, wie es uns vorgelegt ist, anzunehmen, um so mehr, als wir ja aus dem ganzen Zusammenhang dieser Angelegenheit bis auf den heutigen Tag die Ueberzeugung geschöpft haben, und in der Ueberzeugung verharren können, daß diese Unregelmäßigkeiten fortan in der Marineverwaltung nicht mehr vorkommen werden.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort; ich schließe sie.
Der Antrag, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, wird nicht erhoben.
Zch gehe zur Spezialdebatte über und frage, ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrist des Gesetzes, zu seinem Eingänge, zu tz 1, zu tz 2.
Die vier Stücke des Gesetzes sind in zweiter Berathung angenommen.
Wir werden seiner Zeit zu der dritten Berathung kommen.
Zch gehe zu der letzten Nummer der Tagesordnung Nummer 21 der Drucksachen über, der Denkschrift über die Ausführung des Gesetzes vom 28.
Oftober 1871, betreffend die Zurückzahlung der auf Grund des Gesetzes vom 21.
Juli 1870 aufgenommene »sünfproeeutige »Anleihe.
Auch diese Vorlage ist uns zur Kenntnißnahme zugegangen.
Zch frage, ob sich Jemand darüber zum Wort meldet.
Das ist nicht der Fall.
Wir werden also aussprechen, daß wir von der uns vorgelegten Denkschrift im Sinne der darin allegirten Gesetzes-Paragraphen Kenntniß genommen haben.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Für den mor-.
genden Tag kann kein Plenum anberaumt werden, da auf denselben ein hoher katholischer Festtag fällt.
Mein Vorschlag geht dahin, das nächste Plenum am Mittwoch zu halten, es um 12 Uhr zu eröffnen vielleicht reicht das Material auch nur aus, um die Sitzung erst um 1 Uhr zu eröffnen (Zustimmung) und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Antrag des Abgeordneten Schulze und Genossen bezüglich des Artikels 32 der Verfassung; Zch schlage vor, die erste und zweite Berathung zusammenzufassen und bin darin mit den Herrn Antragstellern einverstanden.
2.
1 die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen u. s. w. (Nummer 14 der Drucksachen); 3.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Disziplinarbefugniffe des Reichs-Oberhandelsgerichts u. s. w. (Nummer 8 der Drucksachen), und 4.
1 die dritte Berathung des eben in zweiter Berathung angenommenen Gesetzentwurfs, betreffend die Etatsüberschreitungen bei der Marine in den Jahren 1867-1871.
Zst das Haus mit der Tagesordnung in diesen Stücken einerstanden
1.
1 (Zustimmung.)
Zch glaube, daß es ausreichend ist, wmn wir die Sitzung um 1 Uhr anfangen, und werde das ftir beschlossen ansehen, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.