Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
1 Für die heutige und morgende Sitzung ist der Abgeordnete von Bernuth entschuldigt.
Den Abgeordneten Planck habe ich wegen eines Todesfalles in seiner Familie auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Genast sucht wegen fortdauernder Krankheit bei dem Hause einen weiteren achttägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erklären werde, da Niemand widerspricht.
Zn die Kommission, zur Vorberathung des von den Abgeordneten Wiggers, Dickert, Herz, Klotz (Berlin) und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs über Vereine und Versammlungen sind die Abgeordneten Lingens, Lender, Klotz (Berlin), Dickert, vr.
Völk, Graf von Wintzingerode, Dr. Kapp, Seiz, Wilmanns, von Gerlach, vr.
Websky, von Weber (Württemberg), Wölfel, Schroeter (Ohlau) gewählt.
Die Kommission hat sich konstituirt und zu ihrem Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
Völk, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Klotz (Berlin), zum Schriftführer den Abgeordneten vr.
Websky und zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Wilmanns gewählt.
Unsere Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzsentwurfs, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds, tz 2 u. ff.

auf Grund des mündlichen Berichtes der VII.
Kommission.
Nummer 61 der Drucksachen.
Das Haus hat beschlossen: die tztz 2 und 3 in der Diskussion zusammenzufassen: Das Wort hat der Abgeordnete von Wedelt.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren!
Es war eigentlich nur meine Absicht, Zhnen das von mir gestellte Amendement, welches sub Nummer 71 in Ihren Händen sich befindet, zu empfehlen.
Zch kann aber doch die Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen, ohne auch auf die allgemeinen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
1431 Fragen, die sich in der Diskussion bis jetzt entwickelt haben, wenn auch nur mit kurzen Worten, einzugehen.
Zch verspreche, nicht Gebrauch machen zu wollen von derjenigen Zeit, die ich gehabt haben würde, um mich auf diese Verhandlung heute ganz besonders vorzubereiten, ich gestehe ganz offen, daß das meinerseits nicht stattgefunden hat.
Meine Herren!
Zur Sache selbst bin ich in der Lage, diese ganze Angelegenheit ziemlich vorurtheilsfrei und unbefangen zu beurtheilen, weil ich im Großen und Ganzen auf den Grundlagen stehe, auf welchen der Kommissionsbericht aufgebaut ist; ich will also mich ganz kurz dahin präzisiren, daß ich es auch für das Wünschenswertheste halten würde, wenn es möglich wäre, den Znvalidenfonds in Staatsanleihen zu belegen; aber, meine Herren, wenn man eine solche Theorie auch aufgestellt hat, wenn für diese Theorie sich sehr viel anführen läßt, wenn es ferner unzweifelhaft richtig ist, daß gegen die Hineinnahme andrer Znhaberpapiere von dem jeweiligen Standpunkte aus Einwürfe gemacht werden, so muß man doch als praktischer Finanzmann immer dahin zurückkommen, dasjenige zu thun, was unter den gegebenen Verhältnissen das Nöthige und das Nützlichste ist.
Zch bin nun durch die Verhandlungen gestern, namentlich durch die Erklärung des Herrn Minister 'Camphausen immermehr in der Meinung befestigt worden ', welche ich namentlich schon in der Kommission mehrfach ausgesprochen habe, daß es nicht möglich sein würde, diese große Summe von 187 Millionen, wenigstens innerhalb der im Gesetz bestimmten Frist bis 1.
Zuli 1876 in Staatsanleihen anzulegen.
Wenn man diese Anlage in Staatsanleihen will, so ist die Sache doch so gedacht, daß mindestens die größeren Staaten einen ratirlichen Antheil an diesem Znvalidenfonds in ihren Staatsanleihen erhalten.
Wenn nun Preußen ganz ausscheiden sollte, so würde das, ohne daß ich irgend einem andern Staat damit zu nahe treten will, doch für mich ein Grund sein, die Kommissionsvorlage ganz anders zu beurtheilen.
Es könnte schließlich dahin kommen, daß auf einzelne wenige Staaten, die aus irgend einem Grunde gerade große Anleihen zu machen haben, der ganze Znvalidenfonds in ihren Staatsanleihen vertheilt würde.
Wie die Sache liegt, glaube ich, muß aber noch eine andere große Gefahr ins Auge gefaßt werden.
Diese besteht nämlich darin, daß wir durch die Art und Weise der Belegung und namentlich durch den kurzen Termin, den Sie zur Belegung gestellt haben, meines Erachtens die Reichsregierung unwiderstehlich dahin führen, ihre Hauptanlagen nur in Lombard und in Wechseln zu machen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gestern ganz richtig hervorgehoben, daß man-mit Anlage in Lombard und Wechseln immer schon in das Börsengeschäft hineingeht, und ich gehe ferner soweit, zu behaupten, daß durch die Begünstigung dieser Art von Geschäften demjenigen Schwindel, der in der Börsenwelt und -in der industriellen Welt leider herrscht, wesentlich Vorschub geleistet ist, und wenn wir dies System fortsetzen, auch fernerhin wesentlich Vorschub geleistet werden würde.
Meines Erachtens kommt es vor allen Dingen jetzt darauf an, von dem großen disponiblen Fonds möglichst viel und möglichst schnell wieder in die kleinen Kanäle, in die wirklich erwerbenden und arbeitenden Klassen des Volkes hinüberzuleiten.
Wenn es mir also fast unmöglich erscheint, nach den Anführungen, die ich gemacht, und nachdem, was wir gestern gehört haben, in kürzerer Zeit die Anlagen in Staatspapieren zu machen, so komme ich zu dem Gedanken zurück, der sich in den Amendements von Benda und Hirschberg von Roggenbach ausspricht, ob es doch nicht recht und geboten sei, noch andere Papiere unter diejenigen aufzunehmen, in denen der Znvalidenfonds angelegt werden kann.
Meine Herren!
Zch verkenne nun nicht, daß gegen alle diese Papiere, wenn man sie genauer ansieht, mancherlei eingewendet werden kann, ich will also auch zugeben, daß gegen die Anlegung in Pfandbriefen dies und jenes zu sagen ist; ich kann aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne zu 63 432 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873. bemerken, daß ich für die landschaftlichen Institute keinen sehr besonderen Vortheil in dieser Anlage beim Reich s-Znvalidenfonds erblicke.
Dann, meine Herren, ist es zwar richtig, daß während des Ankaufs der Kurs etwas in die Höhe getrieben wird; das trifft aber nur zum geringeren Theil die Landwirthe, die ihre eigenen, gerade von ihnen aufgenommenen Pfandbriefe verkaufen, zum größeren Theile trifft es die jetzigen Besitzer und Inhaber der Pfandbriefe, und diese haben doch mit den landwirthschaftlichen Interessen nichts zu thun.
Dann aber ist auch das nicht in Abrede zu stellen, daß man durch Hinterlegung großer Summen von Pfandbriefen in dem Reichs-Znvalidenfonds sich einen mächtigen Gläubiger schafft, der unter Umständen auch gefährlich werden kann, denn ohne daß ich den geringsten bösen Willen voraussetzen will, kann der Fall eintreten, daß aus rein financiellen Gründen zur Beschaffung der nöthigen Mittel im regelmäßigen Verkauf man sich eben zum Verkauf von Pfandbriefen in großen Summen entschließt; dann tritt ein Kursrückgang ein und diejenigen Grundbesitzer, die dann wieder in diese Zeit fallen, haben den Schaden.
Zch betrachte die sämmtlichen Papiere, die in den verschiedenen Amendements, welche sich an die frühere Regierungsvorlage anschließen, vorgeschlagen sind, gar nicht von dem Standpunkt des Interesses derjenigen, die sie emanirt haben, oder derjenigen, für die sie ein gewisses Interesse haben, sondern ich frage mich nur: sind sie sicher genug, um in dem Reichs-Jnvalidensonds Anlage zu finden
Wenn ich diese Frage, wie ich es im Großen und Ganzen thun muß, bejahe, dann ist es mir nicht zweifelhaft, daß wir bei der Lage, in die wir gerathen sind gerade durch die Beschlüsse, die seitens der Kommission in Bezug auf ein kurzes Provisorium in Vorschlag gebracht worden, absolut den Kreis der Papiere erweitern müssen.
Zch komme darauf zurück, was ich schon vorhin sagte: die Termine, die Sie gestellt haben, folgen so eng auf einander, daß die Reichsregierung meines Erachtens unmöglich sich auf Anlage in den sogenannten provisorisch aufzunehmenden Papieren einlassen kann.
Nach 10 ich bitte dies einen Augenblick ins Auge zu fassen muß der ganze Fonds, allerdings nur provisorisch, bis zum 1.
Januar 1875 belegt sein und bis Ende Zuli 1876 soll dann schon die definitive Belegung vollendet sein.
Wie kmn man nun in dieser kurzen Zwischenzeit solche Masse Papiere auf den.
Markt bringen und verkaufen, ohne daß dadurch die wirthschaftlichen Interessen des ganzen Volkes auf das Empfindlichste leiden
Wie weit man nun den gestellten Amendements zur Vermehrung der Papiere folgen will, hängt allerdings von subjektiver Meinung ab.
Ich muß mich jedoch zuvörderst unbedingt dafür erklären, dem Amendement von Benda beizutreten, und ich glaube, daß die Mehrzahl meiner politischen Freunde dies auch thun wird.
Dies Amendement geht bekanntlich dahin, den Anleihen der Korporationen einen Platz in dem Znvalidenfonds zu verschaffen.
Wenn irgendwo eine Veranlassung ist, und wenn irgendwo mit dem Znvalidenfonds Nutzen gestiftet werden kann, außer den großen Zwecken, die er verfolgt, so muß man zugeben, daß dies in hervorragender Weise bei den Anleihen der Korporationen und Kommunen geschieht, welche bis dahin, wenigstens nach den mir bekannten Erfahrungen, einen schlechten Markt, hatten, weil sie eben nur innerhalb eines geringen Publikums bekannt wurden und ihnen an der Börse wegen der geringen Summen, in denen sie emittirt wurden, kein Kurs verschafft werden konnte, sie deshalb eigentlich immer nur auf eine gewisse enge Sphäre des Verkehrs beschränkt blieben.
Das, meine Herren, glaube ich, können Sie unbedenklich thun.
Wenn man dagegen sagt, es werden alle möglichen Ansprüche gestellt werden, es wird dieser oder jener Kommune, die es vielleicht gar nicht nöthig hat, ein Darlehen bewilligt werden, so muß ich doch dagegen anführen, daß die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds nicht jedem Darlehnssucher aus dieser Kategorie ohne Weiteres ein Darlehen geben wird, sondern daß jedenfalls eine Auswahl stattfinden wird.
Sind dann Einzelne unzufrieden, so kann man das nicht ändern.
Unzufriedene wird es immer in der Welt geben, namentlich wenn es sich um Geldangelegenheiten handelt.
Ueber die Pfandbriefe und deren Zulassung habe ich mich schon ausgesprochen, es erübrigt mir jetzt nur noch, ein Wort über die Prioritätsobligationen zu sagen.
Meine Herren!
Was diese betrifft, so halte ich dieselben auch für unbedenklich, und wenn gesagt worden ist, daß diese oder jene Eisenbahn schlecht werden könnte, so können derartige Papiere zum Zwecke der Flüssigmachung der gesetzmäßig zu zahlenden Gelder meines Erachtens im geeigneten Momente verkauft und der Schaden möglichst abgewendet werden.
Außerdem möchte ich im Ganzen noch bemerken, ich glaube allerdings, daß wir dieses Gesetz nicht, wenn ich mich so ausdrücken soll, auf den ersten Anlauf fertig bringen.
Zch bin der Meinung, daß bei der Schwierigkeit der ganzen Materie und den eigenthümlichen Verhältnissen, die obwalten, die Reichsregierung und das Haus wohl gezwungen sein werden, später noch auf dieses Gesetz zurückzukommen.
Dann aber, meine Herren, möchte ich es gern zu einen: Zeitpunkt thun, wo sich die Verhältnisse noch mehr und besser übersehen lassen, und dies ist noch ein Grund mehr für mich. Ihnen mein Amendement zu empfehlen, welches bekanntlich dahin geht, den Termin vom 1.
Zuli 1876 bis zum 1.
Zanuar 1878 auszudehnen.
Zch meine, bis dahin muß die Frage, wenn auch nicht entschieden, doch der Entscheidung nahe sein, ob es möglich ist, den Znvalidenfonds wirklich in Staatspapieren zu placiren.
Dehnen Sie das Provisorium bis dahin aus, so behalten Sie ganz freie Hand.
Wenn Sie dagegen das Provisorium nur bis zum 1.
Zuli 1876 ausdehnen, so binden Sie mit dieser Bestimmung meiner Meinung nach die Reichkregierung in einer Weise, daß sie dadurch, wie ich wiederholt bemerken muß, gezwungen ist, nur Anlagen zu machen in Wechseln und Lombarddarlehen, die ich für die Wohlfahrt des Volkes aus den von mir eben angeführten Gründen nicht für ersprießlich halten kann.
Zch bitte Sie also, entweder das Amendement Benda, oder, was mir noch lieber wäre, das Amendement HirschbergRoggenbach anzunehmen und demnächst mein Amendement zu §3.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Zch bin mit Vielem, was der Herr Vorredner gesagt hat, einverstanden.
Ich bin nur der Meinung, daß das, was er vorgetragen hat, gegen sein Amendement spricht.
Wenn er zuerst sagt, diese Angelegenheit liege so, daß wir die Erfahrung darüber entscheiden lassen müssen, so bin ich damit vollkommen einverstanden.
Wir haben ja aus den gestrigen Erklärungen im Hause erfahren, daß die Sache so liegt, daß wir in diesem Augenblicke über den Erfolg und über die Tragweite unseres Gesetzentwurfes nicht unbedingt entscheiden können.
Es ist zur Zeit unmöglich, zu sagen, in welcher Weise der Reichs-Znvalidenfonds am zweckmäßigsten belegt werden kann.
Wenn wir aber, meine Herren, die Erfahrung entscheiden lassen wollen darüber, was demnächst geschehen soll, so thun wir zweckmäßig, uns für den Augenblick nicht zu binden, sondern uns auf das Nothwendigste zu beschränken, und ich entnehme daraus das Argument, daß wir gut thun, die Belegungsobjecte möglichst einzuschränken.
Ebenso spricht eine andere.
Aeußerung des geehrten Herrn Vorredners meines Erachtens gegen sein Amendement.
Er betonte mit Recht die.
Gefahr, die darin liegt, daß wir während des Provisoriums der Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds einen Einfluß auf die Börsengeschäfte gewährt haben, daß wir sie gewissermaßen zwingen, an der Börse mit zu operiren.
Diese Gefahr ist vorhanden, sie muß uns 433 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873. aber bestimmen, das Provisorium möglichst abzukürzen und nicht, dasselbe zu verlängern.
Es wird überhaupt Niemand im Stande sein, zu beweisen, daß die Belegung möglich ist bis zum 1.
Januar 1878, und daß sie nicht möglich ist bis zum 1.
Juli 1876.
Meine Herren!
Zahlen und Zeitfristen, die man nach ungewissen Faktoren bestimmen soll, sind immer mehr oder weniger willkürlich.
Man kann nicht unbedingt sagen, der Zeitpunkt ist der richtige.
Das aber können wir von unserem Standpunkte aus sagen, daß uns der kürzeste Zeitpunkt der wünschenswerteste ist.
Der Reichstag hat daher allen Grund, an dem Beschlusse der Kommission festzuhalten.
Zch gebe zu, daß jede freie Verfügung einer Verwaltung den sachlichen Interessen dienen kann, wenn diese Verwaltung vollständig gut geführt wird.
Aber, meine Herren, man darf doch eine absolut und ausgezeichnet gute Führung nie unbedingt voraussetzen; sondern immer nur eine mittelmäßige, und daher ist es nothwendig, öffentlichen Verwaltungen gewisse Beschränkungen aufzuerlegen.
Zch meine, daß man überhaupt, wenn man die Grundsätze billigt, von denen die Kommission nach dem Referate des Herrn Referenten ausgegangen ist bei der Gründung und Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds, Grundsätze, die meiner Erinnerung nach von keinem der Redner am gestrigen Tage angefochten sind daß, wenn man, sage ich, diese Grundsätze billigt, man dahin kommen muß, daß für das Provisorium die möglichst kurze Zeitfrist die beste ist.
Zch glaube daher, daß der Antrag des Herrn von Wedel!
sich in keiner Weise empfiehlt.
Meine Herren!
Wenn ich nun zur allgemeinen Betrachtung der Frage übergehe, so muß ich vor allen Dingen vorausschicken, daß es sich bei Gründung des Invalidenfonds, und das wird Niemand bestreiten können, um eine politische Maßregel handelt, keineswegs um eine wirthschaftliche.
Die wirthschaftliche Seite der Frage steht weit im Hintergrund, sie kann nur sekundär berücksichtigt werden, und ich muß dem Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach durchaus widersprechen, wenn er meint, daß er sich durch den Abgeordneten Lasier nicht habe überzeugen lassen, weil dieser mehr Politiker als Volkswirth sei.
Meines Erachtens hätte er sich erst recht Überzeugen lassen müssen durch ihn, wenn er meint, daß das Urtheil des Abgeordneten Lasker von politischer Bedeutung ist, denn in der That, was der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach vertheidigt hat, das sind nur, wirthschaftliche Interessen bestimmter Kreise, und man könnte ihm mit viel größerem Rechte den Vorwurf machen, daß er sich von wirthschaftlichen Rücksichteil bei dieser rein politischen Frage sehr mit Unrecht habe bestimmen lassen.
Zn gleicher Weise, meine Herren, schien mir der Herr Vertreter der Bundesregierung, wenn er betonte, daß bei der Verwaltung des Znvalidenfonds ein möglichst hoher Zinsgegewinn sehr wichtig sei und in den Vordergrund gestellt werden müßte ich sage, es schien mir der Herr Vertreter der Reichsregierung mehr als Finanzminister, wie als Staatsminister und Politiker zu sprechen, und das ist auch ganz natürlich, meine Herren.
Als Finanzminister ist es seine Hauptpflicht, für die Mittel zu sorgen, Und wenn diese reichlich zufließen, so wird ihn: seine Arbeit erleichtert.
Zeder wird ja durch seine vorherrschende Beschäftigung in einer bestimmten Richtung beeinflußt, und wenn er sich davon leiten läßt, so kann ihm daraus ein eigentlicher Vorwurf nicht gemacht werden.
Zch selbst gestehe zu, daß, da ich Zeit meines Lebens sowohl als Kommunalbeamter wie als Abgeordneter mich mehr mit wirthschaftlichen Fragen als rein politischen beschäftigt habe ich sage, ich gestehe zu, daß ich anfangs geneigt war, die Wiederherstellung des ß 2 der Regierungsvorlage mit geringen Modifikationen aus wirthschaftlichen Gründen zu beantragen; ich habe mich aber, jemehr ich über die Frage nachgedacht, desto mehr überzeugt, daß damit ein politischer Fehler begangen würde, und daß wir gut thun, diese definitive Anlage des Reichs-Znvalidenfonds so weit zu beschränken, wie es irgend thunlich ist.
Ob die Verwendung bis zum 1.
Juli 1876 in der vorgeschlagenen Weise möglich sein wird, das, meine Herren, werden wir erst später übersehen können.
Zn diesem Augenblick kann Niemand sagen, daß es unmöglich ist, und ich möchte daher empfehlen, auch in dieser Beziehung kein vorgreifendes Urtheil zu fällen, keine vorgreifende Entscheidung zu treffen.
Meine Herren, ich glaube daher, daß die Kommission in dem H 2 im Wesentlichen das Richtige getroffen hat.
Man kann ja über einzelne Objekte der Anlage noch diskutiren, aber, meine Herren, wenn Sie jedes einzelne Objekt der Anlage durchgehen werden, so wird der Eine sich für das eine, der Andere sich für das andere interessiren und es findet sich schließlich, daß bei allen anderen Fonds, als den von der Kommission vorgeschlagenen, sich erhebliche Bedenken ergeben.
Diese Bedenken sind ja bereits von Herrn Abgeordneten Lasker angedeutet, vom Herrn Abgeordneten Richter weiter ausgeführt worden, und ich zweifle nicht, daß der Herr Referent als Vertheidiger der Kommissionsvorlage am Schluffe uns noch die weiteren Gründe gegen die Vermehrung der Anlageobjekte entwickeln wird.
Zch will mich daher der weiteren Ausführung enthalten, und nur hervorheben, daß ich die meisten Sympathien, wie ich nicht leugnen will, für den Antrag von Benda habe.
Zch bin bei vier Vertretungen kommunaler Verbände betheiligt, und es liegen daher die Znteressen dieser mir sehr nahe; aber ich kann doch, obgleich ich zu den Bürgermeistern gehöre, deren Hetzjagd auf Darlehen aus dem Reichs-Znvalidenfonds gestern vorausgesagt wurde, trotzdem mich für dis Heranziehung kommunaler Obligationen nicht erklären.
(Bravo!
links.)
Zch Habe die Furcht, daß wirklich diese Hetzjagd entsteht und daß dann Gunst geübt wird, die ich in keiner Weise will.
Sodann wird damit die ganze wirthschaftliche Lage der Kommunen gefährdet, die auf den Znvalidenfonds angewiesen werden, und die doch schließlich vielleicht aus diesem Fonds nicht die Darlehen erhalten können, die sie wünschen.
Mir scheinen die Gefahren viel größer, als die Vortheile, und wenn mir nicht nachgewiesen wird, daß diese Belegung durchaus nothwendig ist, so werde ich mich dagegen erklären.
Zch würde mich auch für den Benda'schen Antrag nur dann erklären können, wenn er noch einen Zusatz erhielte, wenn nämlich nicht allein die Amortisirung der Obligationen gefordert, sondern auch im Gegensatz- gegen den Eingang des Antrages der Kommission die Bedingung der Kündbarkeit von Seiten des Gläubigers hinzugefügt würde.
Die neuen Provinzen wenigstens würden von der Wohlthat, die man darin findet, ihnen Darlehen möglich zu machen, gar keinen Gebrauch machen können, weil meines Wissens in den neuen Provinzen, alle größeren Kommunalverbände (bis auf die letzte Anleihe des Provinzialverbandes in Hannover) die Obligationen mit -Kündbarkeit für den Gläubiger ausgestellt haben.
Diese würden also von der Benutzung ausgeschlossen sein.
Zch glaube, das gilt von der sogenannten hannoverschen Landes-Kreditkasse, es gilt von der hessischen aus der älteren Zeit und, so viel ich weiß, im Wesentlichen von sehr vielen anderen kommunalen Lasten, die bedeutender Anleihen bedürfen.
Zch glaube aber, daß man besser thut, die Kommunalobligationen wegzulassen, um eben den Gefahren zu entgehen, die sie mit sich bringen.
Für die übrigen Objekte der Anlage habe ich natürlich noch weniger Sympathie, und es scheint mir, daß im Laufe der Debatte bereits dargethan ist, daß es sehr bedenklich sein wird, den Kreis der Objekte der Anlage auch auf diese zu erweitern.
Ich komme nun, meine Herren, auf den Antrag, den ich in Gemeinschaft mit mehreren Freunden gestellt habe und der sich unter Nr.
75 l. b findet.
Derselbe will die Worte im tz 3 der Kommissionsvorlage von „in Pfandbriefen ''u. s. w. an streichen.
Zch meines Theils habe beantragt, noch einen 63 »434 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Schritt weiter zu gehen, und auch die Prioritätsobligationen als Objekte der provisorisch en Anlage zu beseitigen.
Dafür bin ich verpflichtet, meine Gründe geltend zu machen.
Zm Allgemeinen, meine Herren, handelt es sich bei dieser provisorischen Anlage um folgende Anforderungen, welche man an die Objekte machen muß, die man dazu benutzen will.
Sie sollen meines Erachtens in großen Posten leicht zu kaufen und leicht zu verkaufen sein.
Sie müssen ferner, meine Herren, mit einiger Wahrscheinlichkeit, auch wenn man große Posten auf den Markt wirft, doch noch ohne erheblichen Kursverlust veräußert werden können.
Ein solcher Verkauf von größeren Posten dürfte drittens, auch auf den Geld- und Effektenmarkt keinen erheblichen Einfluß üben, und endlich haben wir auch die Schuldner dieser Obligationen zu berücksichtigen, auch andere Gläubiger derselben, sofern irgend ein öffentliches Interesse bei deren Wohlergehen besteht.
Gehe ich nun von diesen allgemeinen Gesichtspunkten aus, und prüfe ich die einzelnen Objekte der Anlage nach diesen Bedingungen, so, muß ich mir sagen, daß allen diesen Forderungen Wechsel- und Lombard-Darlehen entsprechen, wie bedenklich auch sonst die letzteren sind.
Ich zweifle aber nicht daran, daß man für das Provisorium die Benutzung der Gelder zu Lombard-Darlehen nicht wird entbehren können, und ich beruhige mich daher bei der Gefahr, die sie allerdings haben für die hoffentlich kurze Zeit des Provisoriums.
Den meisten Anforderungen, die ich gemacht habe, entsprechen sodann meines Erachtens die Obligationen anderer Staaten, und es würde das noch mehr der Fall sein, wenn man auch hier die Beschränkung hinzufügte, daß diese Schuldverschreibungen nur gekauft werden sollten, wenn sie auf Gold lauten.
Ich hoffe, daß die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds nur solche Obligationen nehmen wird, denn wir haben damit den Vortheil, daß wir die Goldmassen, die wir demnächst für unseren Münzenverkehr nöthig haben, auf eine bequeme Weise erhalten, und nicht, wenn wir Silberdarlehen anderer Staaten nehmen, wieder Silber in das Land ziehen, dessen wir uns ja entledigen müssen.
Diesen drei Arten der Belegung steht also meines Erachtens kein Bedenken entgegen.
Was dagegen nun speciell die Prioritätsobligationen der Eisenbahnen anlangt, so glaube ich, daß man, wenn man darüber streiten könnte, ob sie für die definitive Belegung sich eignen, doch zweifellos sagen muß, daß sie für eine provisorische Belegung ungeeignet sind.
Sie sind meines Erachtens in großen Posten gewiß nicht auf der Börse zu kaufen, sie sind meistens in festen Händen.
Ich habe vor Kurzem die Erfahrung gemacht, als ich für 20, 000 Thaler Prioritätsobligationen für die Harburger Sparkasse kaufen wollte, daß ich in Berlin 14 Tage habe warten müssen, ehe ich sie bekommen habe, denn die meisten Prioritätsobligationen-Besitzer wollen nur Zinsen davon ziehen, sie veräußern sie nur unter besondern Umständen.
Ebenso sind sie, wie ich glaube, nicht gut in großen Partien an der Börse zu verkaufen.
Meine Herren!
Es handelt sich hier nicht um Tausende und Hunderttausende, es kann sich um Millionen handeln, und da ist die Börse für den Verkauf eines Papieres, welches nicht zu den Spekulationspapieren gehört, sondern zu einer festen Anlage benutzt wird, nicht geeignet.
Es wird gewiß nicht leicht sein, in großen Summen Papiere dieser Art auf dem Markte zu verkaufen.
Ebenso fürchte ich, daß, wenn man genöthigt ist, bis zu einem bestimmten Zeitpunkt diese Papiere zu verkaufen was natürlich, wenn es auch nicht gerade publicirt wird, doch bekannt wird, daß man durch den Verkauf die Kurse drückt und sich damit selbst einen Kursverlust zuzieht.
Man gefährdet dadurch die Schuldner der Obligationen selbst und thut, glaube ich, mehr Schaden als Vortheil, wenn man zur provisorischen Belegung Prioritäts-Obligationen verwendet.
Ich ersuche Sie, meine Herren, im tz 3 die Objekte, die als für die provisorische Belegung geeignet bezeichnet sind, auf die Schuldverschreibungen anderer Staaten ich meine in Gold lautend, auf Wechsel und Lombarddarlehen zu beschränken.
Ich glaube, dann wird die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds im Stande sein, die genügenden Mittel einstweilenzu belegen, und wir haben nicht nöthig, die Pfandbriefe noch hinzuzufügen, die an sich ja bedenklich sind, die noch bedenklicher sind als Prioritätsobligationen.
Daher bitte ich Sie, nicht allein den Antrag, den ich in Gemeinschaft mit meinen Freunden gestellt habe, anzunehmen, sondern auch den von mir gestellten weiter gehenden Antrag: auch die Prioritätsobligationen von den Objekten der provisorischen Belegung auszuschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren!
Wenn je ein Gegenstand geeignet war zu einer mündlichen parlamentarischen Debatte, so scheint es mir der heutige zu sein.
Mir wenigstens ist es ganz wohl zu Muthe, daß ich ein Mal das Haus betrat ohne eine festgefaßte Meinung, daß die Debatte nicht blos eine Parade ist, auf der Zeder im voraus weiß, welche Schwenkung er machen wird, sondern daß es sich um die wahre Erfüllung des parlamentarischen Zweckes handelt: mit Gründen zu überzeugen.
Ich wenigstens fühle mich berufen, ein motivirtes Votum abzugeben, namentlich deshalb, weil ich mir schmeichle, daß ich nicht allein stehe mit der Empfindung, in diese Debatte ganz ohne vorgefaßte Meinung eingetreten zu sein, sondern mit im Namen Derjenigen zu sprechen, die Alles das, was seit gestern hier vorgetragen wurde, frei und unbefangen auf sich einwirken lassen wollen.
Ich bin mit größter Aufmerksamkeit Allem gefolgt, was der Herr Berichterstatter in seinem vortrefflichen Referate auseinander gesetzt hat.
Er hat in vollendeter Weise mit Präcision, mit tiefem sachlichen Ernst die Dinge aneinandergereiht, dabei hat er nicht gesucht uns zu kaptiviren, sondern gewissermaßen unsere Sinne geöffnet, das Feld aufgepflügt, um uns vorzubereiten für die vorurtheilsfreie Aufnahme der Diskussionselemente, die später sollten ausgestreut werden.
Ich habe mich auch noch beeindrucken lassen von den Argumenten, die der Herr Finanzminister mit der Sicherheit eines gewiegten Praktikers, der auf der Warte einer hohen Erfahrung steht, hier vorgebracht hat, und nicht weniger muß ich bekennen, daß ich ab und zu geschwankt habe unter der Einwirkung der Argumente, als ich die verschiedenen Redner jeden für seinen Heiligen oder gegen den Heiligen eines Ändern hier predigen hörte.
Erlauben Sie mir nun, als einfachen Geschworenen, ein Verdikt abzugeben, wie es hier erst im Momente zu Stande kommt, wo ich mich schlüssig machen muß denn zu einem Schluß müssen wir am Ende doch gelangen.
Was unter den verschiedenen Argumenten mir das hellste Streiflicht auf die ganze Diskussion bisher geworfen hat, das war die Aeußerung des Herrn Finanzministers, daß, wenn wir auch als den Hauptzweck anerkennen müßten, es es sei vor allen Dingen der Nutzen und die Sicherheit des Reichs-Znvalidenfonds in 's Auge zu fassen, daß, nachdem dies geborgen sei, es doch durchaus nicht verwehrt sein dürfte, im Gegentheil sich empfehlen müßte, auch Nebenzwecke zu erreichen.
Dem opponirt der Herr Abgeordnete Richter, er könne auf diese Anschauungen nicht eingehen, verbitte sich die Einmischung aller Nebenrücksichten; und ich muß sagen: nachdem ich mich reiflich geprüft habe, ich muß mich mehr zu der Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter bekenne.
Ich glaube, so schmal wir auch die Pforte öffnen möchten, in die wir Nebenrücksichten einließen, ihre Masse und ihr Gewicht wäre doch so stark, daß sie alsbald die Pforte durchdrücken würden.
(Stimme: Sehr gut!)
Es ist ja ganz natürlich, daß, sobald wir einmal anfangen zu erwägen, wem können wir, unbeschadet unserer SicherDeutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
435 heit und unseres Nutzens, noch einen guten Dienst erweisen, daß wir dann auf den Gedanken kommen, wir müssen hier gerecht sein, wir müssen weite Umschau halten, damit keiner zu kurz komme.
Diesen Gedanken können Sie nicht abweisen, sobald Sie einmal auf Nebenrücksichten eingehen, und meine Herren, so wie Sie sich auf den Standpunkt der justitia ckistrikutivu, der vertheilenden Gerechtigkeit, stellen, dann haben Sie ganz Deutschland vor sich.
Und ich will ja gar nicht von dem Andrang sprechen, den Sie hier provociren.
Die Aufgabe an und für sich, die Frage zu lösen, wer ist hier berufen, wer vertrauenswürdig von allen Denen, die hier kommen könnten, ist eine solche, die ich dem Znvalidenfonds nicht zumuthen möchte und die richtig zu entscheiden, ich ihm kaum zumuthen darf.
Fassen Sie also zunächst die Kommune ins Auge.
Es ist schon viel über das Kirchthurmrennen gesprochen, dessen Eröffnung bevorsteht, sobald hier das Princip der Zulassung der Kommunen proklamirt sein wird.
Ich muß gestehen, daß ich sogar die Kommunen als ganz nützliches und sicheres Placement zuließe im Interesse des Znvalidenfonds, daß ich sie aber im Interesse unserer politischen und ökonomischen Zustände absolut nicht wünschen darf.
Ich bin fest überzeugt, sobald hier der Grundsatz ausgesprochen wird, tritt an die Verwaltung einer jeden Kommune der Gedanke heran: muß ich mich nun nicht melden, um auch einen Theil des Kuchens zu bekommen
Und noch nach 10 Jahren wird man einem Bürgermeister oder Stadtrath vorwerfen: „Du hast dich damals nicht gemeldet, um uns die Mittel zum Bau einer Brücke oder eines Kirchthurms zu sichern '', und es wird aus dieser Besorgniß (Sehr richtig!
links.)
ein jeglicher sich beeilen, jetzt schon einzutreten.
Meine Herren!
Ich kann nur die Ansicht derer theilen, denen es graut vor dem Kirchthurmrennen, das wir eröffnen möchten, und ich beruhige mich um so mehr bei dem ausschließenden Verdikt, zu dem ich komme, wegen der Motivirung der Regierung und des von vielen Rednern hervorgebrachten Erwägungsgrundes, daß, wo wir auch Schleusen öffnen in der ganzen Kette der zusammenhängenden Interessen, doch überall die Wirkung zu einem gewissen Grade verspürt werden wird, ob Sie nun Staatsanleihen, Prioritäten, Kommunalanleihen, Rentenfonds oder was Sie immer begünstigen und ausschließen möchten.
Sie werden das Niveau des einen nicht verändern können, ohne auf das Niveau des andern einzuwirken, und wir brauchen deshalb in dieser Beziehung so ängstlich nicht zu sein.
Zch schließe mich deshalb nicht an der Befürwortung der Kommunen und Alles dessen, was ihnen gleich ist und unter ihnen im Anspruch auf unsere Berücksichtigung stehen kann.
Dazu rechne ich namentlich Privatgesellschaften und dergleichen mehr.
Nun komme ich aber zu einer andern Seite der Sache.
Unter den Argumenten, die mich am stärksten mit beeindruckt haben, ist das, was mein verehrter Freund Lasker vorgebracht hat, als er sagte: es ist ja ganz richtig, wenn wir nur geschäftsmäßig administriren sollen, dann müssen wir die größte Latitüde geben, und nicht besser werden wir für den Znvalidenfonds sorgen können, als wir ziehen seiner Verwaltung die möglichst weiten Schranken.
Das können wir entschieden aber für diesen Fall nicht gelten lassen.
Ein Staat kann nicht administriren, er kann, namentlich in dieser »Falle, wo er so zu sagen Mündelgelder zu administriren hat, nicht verwalten wie ein Geschäftsunternehmer, er muß sich einer gewissen Steifheit befleißigen, um mich so auszudrücken, er muß einen ernsten, sicheren Gang einhalten, nur redlichen Gewinn suchen, und dafür manches Opfer bringen.
Wenn das zugegeben wird, so muß ich doch auch auf der andern Seite sagen, ich darf den Kreis nicht zu enge ziehen, ich darf das Princip nicht so festhalten, daß die Kolonien darüber zu Grunde gehen, wie jener Redner sagte; ich muß mich auch darauf verlassen, daß die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds nicht gerade aus Dummköpfen zusammengesetzt sein wird, denen wir absolut Hände 'und Füße binden müssen, damit sie nur keinen falschen Schritt thun.
Wir können unmöglich ihnen den Weg so vorzeichnen, daß wir sie vor jedem Fehltritte schützen, und wir müssen uns darauf verlassen, daß hier so verfahren wird, wie es von einem bonus pater kawiUas zu erwarten ist.
Wenn ich nun nach Allem, was für und gegen die verschiedenen Verwerthungsfragen gesagt worden ist, entschieden den Eindruck habe, daß wir vorerst sicher nicht behaupten können, es werde ein hinreichender Stoff geboten werden in den Staatspapieren der einzelnen Staaten, so muß ich den Kreis zu erweitern suchen.
Zch würde es in jeder Weise für Unrecht und für unzweckmäßig ansehen, wenn wir uns nur an die Staaten wenden wollten.
Wir würden ja schon von vorneherein gezwungen sein, diejenigen Staaten zu nehmen, welche überhaupt Anleihen machen wollen.
Wir würden uns auf einen ganz engen Kreis beschränken, wir würden uns in die Hände unserer Schuldner geben, die uns wegen des Monopols, welches wir ihm geben, die Zeichen, die Bedingungen Vorschreiben könnten, und wir würden in jeder Weise den Kreis so beschränken, daß ich glaube, es würde eine einseitige Verwendung der zahlreichen Materialien daraus fließen, über die wir hier verfügen.
Zch muß also suchen den Kreis noch zu erweitern, nur mitVermeidung der Ltospls-obaso, die ich nicht zulassen möchte, und hier bietet sich mir nun vor allen Dingen ein Objekt dar, das merkwürdiger Weise sich der Antipathien meiner Freunde und aller Mitglieder von Seiten dieses Hauses besonders erfreut, während ich gerade im Gegentheil dasselbe für außerordentlich geeignet ansehe, sich unserer Anlage zu empfehlen, das sind die Eisenbahnprioritäten.
Der Herr Abgeordnete Richter, vor dessen Argumentation ich gewiß allen Respekt habe, hat aber hier ein Argument angewendet, was mich gerade im entgegengesetzten Sinne bestimmt.
Er hat gesagt, welches Interesse haben wir.
denn, den Eisenbahnen ihre Prioritäten abzunehmen.
Das ist gerade mein Beweggrund, daß wir kein Interesse haben.
Die Schuldner, die ich nicht liebe, sind mir die allerliebsten, und ich bin deswegen gerade gegen die Kommunen mit dem Herrn Abgeordneten Richter, weil ich fürchte, man möchte die Kommunen zu sehr lieben.
Wir haben kein Interesse, wir haben kein Band mit den Eisenbahngesellschaften, und wir können deswegen sie ganz nüchtern, und ganz so beurtheilen, wie man Jemandem beurtheilt, dem man Geld borgen soll.
Zch borge als Geschäftsmann lieber meinem Feinde als meinem Freunde; und in dieser Beziehung empfehlen sich die Eisenbahnen denen, die Antipathien gegen sie haben, ganz besonders.
(Heiterkeit.)
Noch weniger begreife ich, was der Herr Abgeordnete Grumbrecht gegen die Prioritäten gesagt hat, er behauptet, das sei ein Papier, das sich am wenigsten mitempfehle zu temporärer Anlage, weil es so schwer auf dem Markte zu verwerthen oder zu kaufen sei.
Wenn er sie aus diesem Grunde präkludirt, dann ist er ganz verloren.
Dann muß er den ganzen Kreis annehmen, der hier von der Regierung vorgebracht ist.
Denn etwas Massenhafteres, oder, wie man kaufmännisch sagt, etwas Koulanteres als Eisenbahnprioritäten möchte es auf dem ganzen Geldmarkt nicht geben, und ich glaube, es wird kaum auf dem deutschen Geldmärkte irgend ein Papier so sehr gesucht, als Eisenbahnprioritäten.
Meine Herren!
Wir haben ausschließlich von preußischen fertigen Eisenbahnprioritäten an 445 Millionen Thaler, die alle gedeckt sind durch eine gleich hohe Summe von Aktien, und wir haben darunter einzelne Kategorien, wie z.
B. Köln-Mindener mit 80 Millionen, Bergisch-Märkische mit 90 Millionen und Oberschlesische mit 60 Millionen Thalern, die doch zu denjenigen Bestände von öffentlichen Werth436 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873. papieren gehören, die sich vor allem durch ihren großen Belauf, durch ihre große Masse am leichtesten auf hem Markte bewegen, die das Publikum tagtäglich sucht und, wenn gleich es nicht möglich sein sollte, große Posten davon an einem Tage umzusetzen, so wird das nur das Schicksal aller soliden Papiere sein, die das zinssuchende Publikum begehrt, und auf die, wie naturgemäß, hingewiesen sind.
Haben wir also ein Papier, das sich, wenn irgend eins, durch Sicherheit und dadurch empfiehlt, daß wir gar keine neue Industrie in diesem Punkte mehr zu begünstigen haben wir werden keine Prioritäten kaufen von Eisenbahnen, die erst begründet werden sondern wir werden Prioritäten nehmen von fertigen oder beinahe fertigen Eisenbahnen, die längst vom Publikum acceptirt sind, und die wir nur nach der Werthschätzung übernehmen, die ihnen das Publikum gegeben hat, so ist es dieses.
Und hier muß ich in einem Punkte meinem verehrten Freund, dem Freiherrn von Roggenbach, beistehen, wenn man ihm entgegengesetzt hat, man könne nicht zugeben, daß er sich wundere darüber, daß man die ungarantirten Prioritäten ausschließen wolle im Gegensatz zu den garantirten.
Allerdings das Argument liegt aus der Hand, die garantirten Prioritäten sollen nur als Analogon der Staatsanleihen genommen werden.
Sehen Sie sich aber den wirklichen Stand der Sache an, so werden Sie finden, daß das Publikum bei den Eisenbahnprioritäten kaum einen Unterschied macht in Bezug auf die Solidität der garantirten oder nicht garantirten.
Ich habe mir heut Morgen den Kurszettel besehen und gefunden, daß z.
B. die Berlin-Stettiner Prioritäten, welche garantirt sind, bei einem Zinsfuß von 4 Procent circa 90 Procent stehen, daß dagegen die nicht garantirten 4 '
Procent Zinsen tragenden Prioritäten 100 Procent stehen; es stimmt aber ganz genau.
Das ist ein Beweis dafür, daß die nicht garantirten beinahe so hoch bezahlt werden, wie die garantirten, und so faßt das Publikum bei den blühenden Eisenbahnen die Sache auf.
Unser Staat ist so klug, daß er nur da Garantien giebt, wo er nichts zu leisten hat.
Aus diesen Gründen glaube ich ganz entschieden, die Eisenbahnprioritäten sowohl für die temporäre, wie für die definitive Anlage empfehlen, und bitten zu müssen, sich nicht dieses vortrefflich geeignete Feld zu verschließen.
Nun komme ich zu einem anderen Punkte, den ich auch mit ausgenommen haben möchte, und da muß ich bemerken, daß ich glaube, daß der Herr Finanzminister ein bischen zu zaghaft vorgegangen ist, wenn er von vornherein erklärte, er hoffe nicht mehr, daß dis fremden Papiere auch für das Definjtivum möchten zugelassen werden.
Ich habe doch selbst von dieser Seite (auf die Linke deutend), wo man es an Entschiedenheit und Kriticismus sonst nicht fehlen läßt, eins solche Besprechung der auswärtigen Papiere vernommen, die die Hoffnung nicht abschneidet, daß sie in das Definitivum möchten aufgenommen werden.
Ich glaube, daß die Sicherheit, daß die Zukunft unseres Znvalidenfonds vom Standpunkte des Welthandels, vom Standpunkte eines großen Horizonts möchte ich sagen, im höchsten Grade empfehlen wird, die fremden Papiere nicht auszustoßen.
Nicht als dächte ich daran, daß wir einmal ein Stück aus diesem Znvalidenfonds nehmen könnten, um eine Armee damit ins Feld zu stellen; nein, ganz einfach für das Bedürfniß unserer Invaliden.
Wenn es uns immer gut geht, dann werden wir allerdings nie in Verlegenheit sein, für unsere Invaliden zu sorgen; wenn es uns aber einmal schlecht gehen sollte wir sind jetzt freilich so verwöhnt, daß wir den Gedanken nicht fassen können; aber es kann im Laufe der langen Jahre kommen, daß es uns einmal schlecht geht dann würden die Quellen des Invalidenfonds nicht reichlich fließen, wir würden auch Zinsverlegenheiten auf Seiten unserer Schuldner sehen und finden, daß wir nicht unrecht gehandelt haben, wenn wir nicht alles auf eine Karte setzten, sondern auch jenseits unserer Grenzen noch Sicherheit suchten.
Ich begreife sehr gut, was den Herrn Finanzminister eingeschüchtert 'hat, uns nochmals formal zuzumuthen, die ausländischen Papiere aufzunehmen.
Ich theile mit ihm ganz das Gefühl, daß wir zu einer großen Zahl von Mitgliedern hier sprechen, denen dies Objekt zu fern steht, als daß sie aus längerem Verkehr und längerer Gewohnheit das Vertrauen zu ihm haben sollten, was eben aus der Gewohnheit entsteht.
Wer in einer kleinen Stadt wohnt, sucht seine Ersparnisse in der Regel in einer Eisenbahn anzulegen, die unter seinem Fenster vorübergeht, oder er borgt nur seinem Magistrat, den er täglich in das Gemeindehaus gehen sieht.
Wenn er weiter gehen sollte, dann glaubte er nicht, daß Eisenbahnen oder Magistrat in einer anderen Stadt auch ganz gewiß existiren.
Etwas Ähnliches ist es mit dem Vertrauen auf fremde Staaten; aber wer weiß, daß die reichsten und vorsichtigsten Nationen Europas am meisten in fremden Staaten borgen, wird auch glauben, daß wir einen Bruchtheil des Znvalidenfonds in fremden Papieren auch auf die Dauer anlegen können, ohne uns dem Vorwurf auszusetzen, daß wir schlechte Familienväter gewesen wären.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter der Ansicht war, daß wir nicht so sehr darauf bedacht sein möchten, fremden Völkern Geld zu leihen, als vielmehr sie daran zu gewöhnen, daß sie unsere Schuldpapiere auch nehmen, so muß ich nochmals bitten, daß er mir hier eine abweichende Meinung gestatte.
Die Völker sind die glücklichsten, denen die andern nichts borgen, die wenigstens nichts zu entlehnen brauchen, die alle ihre Schulden zu Hause haben.
Es sind wenigstens financiell die glücklichsten, die solidesten.
Wenn Sie die Papiere durchgehen, welche nicht in ihrem Mutterlande gekauft werden, so sind es immer diejenigen Staaten, die zu Hause schlecht stehen; denn die, welche zu Hause gut stehen, behalten die Forderungen an ihren Staat regelmäßig zu Hause.
Nun, meine Herren!
Nachdem ich soweit in der Besprechung der Objekte, die sich empfehlen, gekommen bin, komme ich zu dem letzten Punkte, welcher das Amendement des Herrn Abgeordneten von Wedell Malchow!
betrifft.
Hier muß ich nun gestehen, daß ich mich einer großen Ketzerei zwar schuldig mache, daß ich aber bitte, mich nicht mit Unwillen anzuhören, wenn ich gestehe, daß mir dieses Amendement gefällt, daß ich für die Ausdehnung des Termins bin und daß es mich gewundert hat, daß von Seiten derer, die diesem Amendement günstig sein möchten, noch niemand das einfachste Argument vorgebracht hat, was meiner Ansicht nach für dasselbe in den Vordergrund tritt.
Das ist das: man bemerkt uns hier als einen Haupteinwurf gegen den Termin von 1876, wir können es ja probiren, warum uns gleich die Hände bis 1878 binden
wenn wir Ende 1875 oder 1876 sehen, daß die Sache nicht gegangen ist, ei nun, so verlängern wir es!
Täuschen Sie sich nicht, meine Herren, das ist eine reine Illusion.
Wenn Sie heute provisorisch 1876 dekretiren, so ist es unwiderruflich dekretirt; die Verwaltung kann nicht anders handeln, welche borgen muß, und diejenigen, welche Schulden kontrahiren wollen, die Staaten und Kommunen, oder wer es sei, können auch nicht anders handeln, sie können nicht darauf speküliren, daß Sie möglicherweise den Termin in Zeit von ein oder zwei Jahren ausdehnen, sondern sie müssen sich so einrichten, daß das, was zu verbrauchen ist, erschöpft ist bis 1876, und Sie werden auf den heutigen Beschluß nicht mehr zurückkommen können.
Schlagen Sie sich nur aus dein Kopf, daß das ein widerruflicher Beschluß sein könne.
(Abgeordneter Richter: Desto besser!)
Das kommt auf dis Anschauung an.
Angenommen, Sie beschränken sich auf Staatsanleihen, und Sie wollten den Termin von 1876 festhalten, was bedeutet der Termin von 1876
Er bedeutet nicht blos, daß in den betreffenden Staaten sämmtliche Anleihen im Betrage von 187 oder ungefähr so viel Millionen kontrahirt werden müssen, sondern sie müssen auch eingezahlt sein, der Fonds muß aufgebraucht sein, und wenn Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
437 beispielsweise ein Staat noch im Mai 1876 ein Anlehen kontrahiren will, welches im Jnvalidenfonds verwendet werden soll, so müssen Sie als Bedingung stellen— etwa Folgendes: du mußt alles Geld auf einmal nehmen, sonst können wir dich nicht gebrauchen, entschieden wieder eine Verfügung, welche volkswirthschaftlich ganz verfehlt ist, welche zu einer Ueberstürzung in unserer Finanzwirthschaft führen möchte.
Ich muß mich daher ganz entschieden für die Ausdehnung des Termins auf das Jahr 1878 erklären, und zwar jedenfalls für diejenigen, welche den Kreis der Anlage beschränken wollen.
Eines oder das andere!
Meine Herren!
Wenigstens, wenn Sie Freiheit geben wollen für die Veranlagung der Fonds, so können Sie vielleicht sagen: wjr werden bis 1876 reichlich ausgekommen sein; wollen Sie aber der Verwaltung des Jnvalidenfonds die Hände binden, wollen Sie ihn auf wenige Kategorien beschränken, dann müssen Sie ihm doch wenigstens nach der anderen Seite Luft geben.
Meine Herren!
Ich muß dringend bitten, daß sowohl in dieser Beziehung, als auch in Beziehung auf die provisorische Veranlalagung der Geldmittel, nicht zu sehr nach abstrakten Grundsätzen verfahren werde.
Es ist hier ja mit der in diesen Fällen üblichen Indignation bereits über die Lombardirung gesprochen worden.
Ich bin der letzte.
Alles, was aus dieser Lombardirung erfließen könnte, zu vertheidigen, allein wir stehen nicht mehr auf einem neuen Boden ', wir stehen vor einer vollzogenen Thatsache, wir stehen mitten in einer Geldbewegung, welche die Verhältnisse der Jahre 1872 und 1873 geschaffen haben.
Selbst unser Aerar war zum Theil gezwungen, sich mit Geschäften, die auf Lombardirung beruhen, in Verbindung zu setzen, um seine Geldmittel nicht unfruchtbar liegenzulassen; die ganze Bewegung des Geldmarktes hat zur Ermuthigung dieser Geschäfte gezwungen, und wir würden durchaus einen Fehler begehen, wenn wir plötzlich mit einem krassen „Halt!
hier einschreiten wollten.
Wir müssen die Bewegung langsam auslaufen lassen, denn so wie wir sie brüske abschneiden, schaden wir nicht nur denjenigen, welche unserer Sympathien nicht werth sind, sondern auch denen, welche unserer Sympathien am meisten werth sind.
Auch hier ist die Kette völlig ununterbrochen.
Meine Herren!
Ich habe kein Hehl daraus gemacht, daß meiner Ansicht nach die ganze Vereinbarung mit Frankreich im Punkte der Abzahlung in Beziehung auf ihre Raschheit ein Fehler war.
Es ist gestern hier in einer so liebenswürdigen Weise mir eine gewisse Autorität zuerkannt worden; ich bitte Sie, mir zu glauben, daß es keine erheuchelte Bescheidenheit äst, wenn ich sage, weit über daß Maß dessen, was ich beanspruche aber ich glaube darin nicht zu irren, wenn ich sage, es wäre im Interesse beider Nationen und ganz Europas wünschenswerther gewesen, die Abzahlung der Milliarden wäre nicht in dieser raschen Weise erfolgt.
Man hat sich in Frankreich natürlich berauscht an dem Erfolg der Milliardenanleihe und glaubt, die Natur zwingen zu können, man glaubt die Mittel zu haben, uns rasch zu bezahlen und nicht in Verlegenheit zu kommen.
Die Dinge lassen sich aber doch nicht so bezwingen ', wie wir es in den Zeitungen lesen.
Es sind vor einigen Tagen hierher Anfragen gekommen bezüglich der letzten Zahlungen, Pariser Bankiers haben bei hiesigen Banquiers und Instituten angefragt, ob sie nicht gestattenwürden, daß Reitwechsel auf sie gezogen würden, um damit die nächsten Zahlungen zu machen, und sie haben als Unterpfand dafür französische Schatzscheine, bons cis trösor, angeboten.
Die Anfrage ist gebührend beantwortet, und es hat auch die preußische Bank, die hierin korrekt verfahren ist, wenn ich recht berichtet bin, darauf hingewirkt, daß diese Anfrage abgewiesen worden ist.
Das zeigt Ihnen wiederholt, daß es nicht möglich ist, milliardenweife Zahlungen auch nur zum Schein zu machen, und daß jeder, der zur Präcipitirung dieser Verhältnisse beiträgt, sich einer Betheiligung an dieser Sünde schuldig macht.
Dasselbe gilt auch für die zu rasche Verwendung der Mittel, über die wir verfügen.
Es ist bereits der Arbeitsmarkt in tiefster Störung befangen, wir haben die Störungen schon, die von den Gemüthern ausgehen.
Wenn Sie nun die Staaten und Kommunen zu Anleihen rasch antreiben, wenn Sie in wenigen Jahren das Geld placirt haben wollen, so werden Sie die ganze Thätigkeit der Arbeiter, die bis jetzt nicht so einseitig nach dieser Seite in Anspruch genommen waren, in eine wirtschaftliche Thätigkeit hineintreiben, die nur auf Kosten unserer Privatthätigkeit betrieben werden kann, Sie werden Arbeitstheuerung und alle anderen Krisen, an denen wir nur zu sehr laboriren, verschärfen.
Ich bitte Sie daher, nur nicht auf die scharfe Abgrenzung des Termins so viel Werth zu legen und sich nicht auf die Sophistereien einzulassen, daß man eben so gut 80, 90 und 100 Jahre sagen könnte.
Darauf können wir uns aber bei unserem ssnsus oowwunis einlassen, daß drei und fünf Jahre Ziffern sind, für die wir einen Eindruck haben können.
Wenn ich aufrichtig gestehen soll, was meiner Ansicht nach am meisten mitwirkt bei denen, die die Grenze möglichst eng zu ziehen suchen, so ist es der politische Gesichtspunkt, den ich bisher kaum berührt habe.
Nun gebe ich zu, für das Definitivum, für eine Anlegung von solchen Mitteln, die viermal das Kapital der französischen und zweimal das Kapital der englischen Bank übersteigen, muß die äußerste Vorsicht beobachtet werden für eine Veranlagung auf 60 Jahre, und es kann weder auf Seiten der Regierung, noch auf Seiten des Reichstags von Empfindlichkeit die Rede sein, denn wir machen dieses Gesetz auch für diejenigen, welche hier sitzen werden, wenn keiner der heute Anwesenden inehr hier sein wird.
Aber so korrekt das sein mag vom Standpunkte des Definitivums aus, so wenig kann ich mich dazu bequemen vom Standpunkt des Provisoriums aus; da traue ich mir so viel Urtheil zu, daß ich sagen kann, in drei bis 4 Jahren wird unser Jnvalidenfonds schwerlich gefährdet sein von der Seite, gegen die wir uns beim Definitivum schützen müssen; es wird schon deshalb nicht der Fall sein, weil unsere Reichsregierung über so große Geldmittel wird verfügen können, daß, wenn sie einmal das Bedürfniß fühlen sollte, gor inckäs Geld zu verwenden, sie garnicht gezwungen würde, an den Jnvalidenfonds zu gehen.
Ich fehe die Gefahr nicht von Seiten des Regierungstisches, ich sehe sie von jener anderen Seite, über welche uns der Herr Abgeordnete Mohl neulich sehr beherzigenswerthe Worte gesagt hat, die noch mehr als einmal zu citiren ich mir erlauben werde.
Wie Sie es auch machen, wenn Sie die Gegenstände beschränken, auf welche der Jnvalidenfonds verwendet werden soll, so greifen Sie den Termin nicht so eng.
Ich verehre die Gewissenhaftigkeit und Klugheit, mit der die Sicherheitsmaßregeln ausgestattet werden können, so sehr wie Einer; aber das Leben mit seinen tausend Gestalten spottet auch der feinsten Räder und Schrauben, welche in den besten aller Werkstätten ausgetüftelt sein mögen, und ich fürchte, wir würden es zu bereuen haben, wenn wir heute die Grenzen und den Termin zu enge stellen sollten.
(Bravo!)
1 Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Nachdem von den einzelnen Herren Antragstellern ihre Amendements zu den tzß 2 und 3 entwickelt worden sind, erlaube ich mir, über die.
Gesammtheit sowohl der Kommissionsvorschläge als dieser Amendements einige Bemerkungen.
Ich werde dabei den Kommissionsvorschlägen folgen.
Die erste Aenderung, welche der Kommissionsentwurf vorgenommen hat gegen die Regierungsvorlage, liegt in der l-itt.
a, indem er der von den Regierungen vorgeschlagenen Begriffsbestimmung der Papiere, nämlich daß sie auf den Inhaber lauten sollen und auf den Inhaber jederzeit umgeschrieben werden können, hinzufügt, daß sie seitens des 438 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Gläubigers unkündbar sein sollen.
Ich chabe in der ausführlichen und lichtvollen Darlegung, welche der Herr Referent beim Eingänge der Diskussion gestern gegeben hat, eine Motivirung dieser Aenderung nicht gehört, vielleicht habe ich sie nur überhört.
Für den Augenblick ist mir der Grund dieser Aenderung nicht erfindlich.
Gegenwärtig werden freilich die Papiere, die Ihre Kommission unter tz 2 aufgenommen hat, allerdings, so viel ich weiß, nur so emittirt, daß sie von Seiten des Gläubigers unkündbar sind.
Insofern das eine Thatsache ist, würde es, wie ich glaube, nicht nöthig sein, das.
im Gesetz zu erwähnen; insofern aber das Princip aufgestellt werden sollte, daß der Jnfalidenfonds keine Papiere erwerben darf, welche er selbst kündigen kann, da muß ich betonen, daß mir der Grund für diese Beschränkung nicht erfindlich ist.
Daß es Papiere giebt, welche von Seiten des Gläubigers kündbar sind, wenn sie auch nicht in den Kreis der Kommissionsvorschläge zu tz 2 fallen, das hat unter Andern der Abgeordnete für Harburg vorhin ausdrücklich hervorgehoben.
Ich hoffe.
Sie werden die Kategorie der Papiere, die er damit bezeichnet hat, demnächst für die definitive Anlage zulassen.
Sollte das aber auch wider mein Hoffen nicht geschehen, so glaube ich, fehlt für die Gesetzgebung jeder Grund, von vornherein und für eine lange Zeitdauer hinaus gesetzlich auszuschließen von der Anlage Papiere, welche der Znvalidenfonds kündigen darf.
Ich möchte im Gegentheil der Meinung sein, daß, wenn es solche Papiere in großer Zahl gäbe, diese Papiere sich vorzugsweise eignen würden zur Anlegung, weil einerseits es evident ist, daß in diesem Fall von einein Kursverlust bei der Veräußerung der Papiere nicht die Rede sein kann, und weil auf der andern Seite durch die übrigen im Entwurf enthaltenen Vorschläge dafür gesorgt ist, daß eine solche Kündigung der Reichs-Finanzverwaltung Geldmittel nicht zuführen kann.
Es liegt, wie ich bedauere, ein Amendement auf Streichung dieser, wie ich bekennen muß, für mich unverständlichen Worte nicht vor; ich möchte aber doch den Herren anheimgeben, ob es in der That, ich will nicht sagen, nothwendig, sondern auch nur nützlich ist, diese Worte hier stehen zu lassen-.
Ich komme nun weiter zu der Begrenzung der Schuldverschreibungen, welche Ihre Kommission Ihnen vorgeschlagen hat.
Es ist gestern schon ausführlich die Frage erörtert worden, ob es möglich sein wird, bis zum 1.
Zuli 1876 den ReichsZnvalidenfonds in Bundes- oder Staatsanleihen anzulegen.
Das sind ja doch die Papiere, in denen der Schwerpunkt liegt; die beiden andern hier im tz 2 bezeichneten Kategorien werden sehr große Summen für die Anlage nicht in Anspruch nehmen.
Es ist von hier aus bereits darauf hingewiesen worden, daß, was den größten betheiligten Bundesstaat betrifft, auf eine erhebliche Betheiligung desselben an den Anlagen des Znvalidsnsonds entschieden nicht zu rechnen ist.
Es folgt daraus, glaube ich, an sich, daß es in hohem Grade unwahrscheinlich ist, in einem Grade unwahrscheinlich ist, der nahe an die Verneinung hingeht, daß die Anlage des Jnvalidenfonds in Staatspapieren möglich sein wird bis zum 1.
Zuli 1876, es müßte denn, wie der Herr Abgeordnete für Mainz das Kirchthurmrennen der Kommunen daraus befürchten zu müssen geglaubt hat, daß jeder Bürgermeister sich sagen müßte, man ivird dir nach einigen Zähren einen Vorwurf machen, wenn du keine Anleihe für eine Kirche oder eine Brücke gemacht hast es müßte denn dieselbe Empfindung bei den Finanzministern der einzelnen Staaten hervortreten, (sehr richtig!)
die auch die Besorgniß haben könnten, von ihren Landesvertretungen angegriffen zu werden, wenn sie nicht rasch den Zeitpunkt benutzten, um sich für mehr oder weniger nothwendige oder nützliche Dinge Geld votiren zu lassen.
(Sehr richtig!)
Es kommt dabei das fernere Moment in Betracht, das gestern freilich auch schon berührt worden ist, das ich aber wegen seiner großen Erheblichkeit noch betonen muß.
So sehr ich davon durchdrungen bin, daß der Znvalidenfonds nichts weniger als die Aufgabe hat, Spekulationen zu machen, so hat er doch die Aufgabe, von seinem Kapital einen Zinsgewinn zu machen, der dem marktgängigen Zinsfuß entspricht, und der Verwaltung wird diese Aufgabe geradezu unmöglich gemacht, wenn man ihr die unbedingte Verpflichtung auferlegt, innerhalb einer verhältnißmäßig sehr kurzen Zeit die Bestände in Papieren der einzelnen Staaten angelegt zu haben.
Es würde das zu gar nichts Anderem führen, als zu einer unnatürlichen, weil nicht durch das Verhältniß des allgemeinen Angebots zu der allgemeinen Nachfrage nach Kapital bedingten Steigerung des Preises der Staatspapiere und damit umgekehrt zu einer unnatürlichen Verringerung des Zinsgewinnes für den Znvalidenfonds.
(Sehr richtig!)
Wenn ich aus diesen Gründen auf das Bestimmteste Sie zu bitten habe, den von Ihrer Kommission gezogener: Kreis der Anlage zu erweitern, so komme ich nunmehr auf die einzelnen Papiere, die dabei in Frage kommen, und da muß ich trotz der noch von den beiden letzten Herren Rednern, den Herren Abgeordneten für Harburg und Mainz, hervorgehobenen Bedenken in erster Linie, wie sich das ja auch an die Vorlage der verbündeten Regierungen anschließt, für das Amendement des Herrn Abgeordneten für Wanzleben eintreten.
Dieses Amendement verbessert, was ich gern anerkenne, die Vorlage der verbündeten Regierungen in dem Sinne, daß es die Amortisation zur Bedingung der Ueberahme von Provinzial-, Kreis- und Kommunalobligationen hinstellt.
Es ist in der Vorlage der verbündeten Regierungen an etwas Anderes eigenlich auch nicht gedacht, weil wenigstens in Preußen die Genehmigung zu derartigen Anleihen nur ertheilt wird, wenn für eine Amortisation gesorgt ist; es ist indessen ein entschiedener Gewinn, wenn die Amortisation ausdrücklich als gesetzliche Bestimmung hingestellt wird.
Es ist gestern von hier aus schon darauf hingewiesen worden, daß solche einer regelmäßigen Amortisation unterliegenden Papiere gerade die für den Znvalidenfonds geeignetsten sind, weil eben der Fonds sich von selbst aufzehren muß und dieses Aufzehren auf die natürlichste Weise durch die Amortisation der in dem Znvalidenfonds Vorhandenen Papiere und zugleich auf diejenige Weise geschieht, die für das Interesse des Fonds die zweckentsprechendste ist, nämlich unter Ausschluß eines jeden Kursverlustes.
Der Herr Abgeordnete für Rudolstadt hat gestern darauf hingewiesen, daß diese Amortisation ja mit der Zeit abnähme.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, so weiß ich nicht, aus welchen Prämissen er das hergeleitet hat.
Bei den Amortisationen, wie sie mir bisher bei diesen Papieren bekannt geworden sind, ist ein für alle Mal bestimmt, daß so und so viel, ein oder zwei Procent des ursprünglichen Kapitals jährlich amortisirt werden muß, zum Theil sogar unter Hinzutritt der ersparten Zinsen.
Zm letzteren Falle steigt also die Amortisation von Zahr zu Zahr, in ersterem nimmt sie wenigstens nicht von Zahr zu Zahr ab.
Nun ist aber gegen die Zulassung dieser Papiere Bedenken erhoben, politisches und wirthschaftliches.
Politisches, indem man meint, es würde bei dem in Aussicht gestellten Kirchthurmrennen nichts Anderes übrig bleiben, als nach Gunst oder Ungunst den Einen oder den Anderen zu behandeln, oder, wenn man das auch nicht wollte, es sei eine unmögliche Aufgabe, die justitia äistrldntiva über das ganze Deutsche Reich gelten zu lassen.
Meine Herren, ich habe eine so große Besorgniß vor diesen: Kirchthurmrennen überhaupt nicht, und zwar deshalb nicht, weil ich nicht davon ausgehe, daß die Verwaltung des Znvalidenfonds den Provinzei:, Kreisen, Kommunen, welche bei ihr Anleihen machen wollen, diese Anleihen ohne Wei439 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873 '.
teres zu den von den Betheiligten gewünschten Bedingungen bewilligen wird.
Die Verwaltung des Znvalidenfonds wird, abgesehen von der Amortisation, deren Nothwendigkeit gesetzlich festgestellt werden soll, diesen Korporationen gegenüber ebenso festhalten müssen an der Gewährung des marktgängigen Zinsfußes, wie sie es bei sonstigen Ankäufen zu machen hat.
Sie wird im Gegentheil gerade diesen Korporationen gegenüber, besonders in der Beziehung auf die Amortisation, in der Lage sein, Bedingungen zu stellen, welche sowohl den stnanciellen Interessen dieses Fonds, als auch der wirthschastlichen Vorsicht förderlich sind, die bei solchen Geschäften kleinerer Verbände sehr empfehlenswert!
»ist.
Schon hierdurch wird meiner Ueberzeung nach die Besorgniß, einerseits vor der Willkür, und andererseits vor kommunaler oder kreisstündischer Verschwendung ausgeschlossen.
Auf der andern Seite aber kommt, wie mir scheint, sehr entschieden in Betracht, daß, wie gestern sowohl von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen, als von dem für Wanzleben, betont worden ist, es sich bei diesen Papieren um Papiere von Körperschaften handelt, welche staatsähnlichen Charakters sind, daß aus der Zulassung dieser Papiere Konsequenzen, die man befürchten könnte, in Beziehung auf weitere Verbände nicht gezogen werden können, weil der staatliche Charakter dieser Verbände für keine anderen Verbindungen oder Korporationen zutrifft, welche Papiere emittiren.
Es sind sodann durch die Vorschläge Ihrer Kommission ausgeschlossen die Priori ätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften.
Der Herr Abgeordnete für Mainz hat für diese Prioritätsobligationen sich ausgesprochen, und ich würde meinerseits nur wiederholen können, was er gesagt hat.
Ich kann insbesondere das bestätigen, daß diese Papiere leichter auf der Börse zu placiren sind, wie eine große Anzahl der Staatsanleihen selbst.
Ueber die fremden Fonds habe ich etwas Weiteres nicht anzuführen, als bemerkt worden ist.
Nun komme ich zu Z 3, auf den Termin.
Der Termin gewinnt der Natur der Sache nach ein vollständig anderes Gesicht, je nachdem der Z 2 beschränkt wird nach den Vorschlägen Ihrer Kommission, oder je nachdem er erweitert wird nach den hier vorliegenden Anträgen.
Würde der tz 2, was ich nicht befürchte, in der Beschränkung angenommen, wie ihn Ihre Kommission vorgeschlagen hat, so würde ich allem dem nur beistimmen können, was der Herr Abgeordnete für Mainz gesagt hat, und ich würde namentlich darauf gar kein Gewicht legen können, ob in dem § 3 die Pfandbriefe landschaftlicher, kommunaler und anderer, unter staatlicher Aufsicht stehender Institute stehen bleiben oder gestrichen werden.
Denn meiner Ansicht nach würde, wenn dieser Termin so bleibt, die Verwaltung des Znvalidenfonds gar nicht in der Lage sein, ihre Fonds in diesen Papieren anzulegen, denn sie würde sich sagen müssen, daß sie damit einfach Gefahr laufen würde, Geld zu verlieren; sie würde nach 3 2 Zähren diese Fonds wieder verkauft haben müssen, und da würde sie viel klüger daran thun, sie gar nicht zu kaufen.
Zn der eben gedachten'Unterstellung lege ich also auf die Worte, deren Strich beantragt wird, gar keinen Werth.
Der Abgeordnete für Harburg will nun außerdem in tz 3 noch die Prioritätsobligationen streichen.
In dem Falle bleibt nun wirklich für den h 3 so gut wie nichts übrig.
Es bleiben übrig die fremden Fonds, die ich allerdings nicht unterschätzen will, und es bleiben ferner übrig Anlagen, die ja ohnehin thatsächlich gar nicht ausgeschlossen werden können, wenn man nicht einfach das Geld zinslos liegen lassen will.
Denn, wenn nach tz 2 nur eine sehr beschränkte Kategorie von Papieren gekauft werden'darf und nach tz 3 schließlich nur würden gekauft werden können fremde Fonds, so würde, da es ganz unmöglich sein würde, fremde Fonds, die man bis zum 1.
Zuli 1876 wieder verkaufen muß, in großen Posten zu nehmen, gar nichts anderes übrig bleiben als die Alternative, entweder das Geld zinslos liegen zu lassen, oder es in Wechseln und Lombard Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
vorübergehend anzulegen.
Zch kann bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lassen, daß, wenn am Schluß des tz 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen die zeitweise zinsbare Anlegung entbehrlicher Geldbestände in Wechsel und Lombard vorgesehen ist, diese Bestimmung 'eine durchaus andere Bedeutung hatte als die Bestimmung in § 3.
Es war bei der Bestimmung, wie sie in tz 2 der Regierungsvorlage steht, durchaus nicht daran gedacht, daß man diese Anlagen machen wollte als vorläufige, die zu einem Definitivum führen sollen, sondern diese Bestimmung hatte keinen anderen Sinn als den, dafür Vorsorge zu treffen, daß, wenn im Lause der Verwaltung, wie es ja gar nicht anders sein kann, durch Kündigung und Auslösung Kapitalbestände vorübergehend disponibel werden, diese alsdann in der angegebenen Weise zinsbar angelegt werden.
Zch sehe durch spätere Bestimmungen in dem Entwürfe eine solche Anlage wenigstens nicht als ausgeschlossen und deshalb als zulässig an.
Zch kann Ihnen hiernach nur dringend empfehlen, einmal in dem § 2 der Kommissionsvorlage die Worts „und seitens des Gläubigers unkündbar sind ''zu streichen und ferner, wenn Sie sich nicht entschließen, die Kategorie der Papiere, wie sie die Vorlage der verbündeten Regierungen aufgestellt hat, in tz 2 aufzunehmen, jedenfalls darin aufzunehmen das Amendement des Abgeordneten für Wansleben und die Prioritätsobligation.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
AbgeordneterMiqrml: 1 Meine Herren!
Zch glaube allerdings mit dem Kollegen Bamberger, daß, so interessant die Debatte dieser beiden Tage ist, doch sehr viel Mitglieder, nachdem sie nun so viele Reden gegen und für gehört haben, nachdem Sie kaum einen Redner gehört haben, der mit einem anderen Redner einverstanden war, schließlich auf ihre eigene ursprüngliche Ansicht wieder zurückgekommen sind.
Mir wenigstens ist es so gegangen.
Zch habe allerdings mit dem Kollegen Bamberger der Debatte aus das Aufmerksamste zugehört, und in diesem Augenblicke bin ich doch nur bestärkt worden in der Ansicht, mit der ich hier in das Haus trat.
Meine Herren!
Erlauben Sie mir einige allgemeine Bemerkungen voranzuschicken.
Es ist klar und insofern bin ich mit dem Abgeordneten von Roggenbach nicht einverstanden daß der Znvalidenfonds allerdings mit Nothwendigkeit unter einem doppelten Gesichtspunkt zu betrachten ist unter dem wirthschaftlichen und unter dem politischen Gesichtspunkt und daß man daher nicht den Vorwurf erheben kann, man verquicke Gründe und Gegengründe mit politischen und wirthschaftlichen Gesichtspunkten.
Es ist das hier unbedingt geboten.
Nun will ich auch mit der Kommission selbstverständlich jedes mögliche Mißtrauen in der langen Zeit, in der der Znvalidenfonds bestehen bleibt, ausschließen, aber ich bin mit der Kommission nicht einverstanden in der Art und Weise, wie diese den Zweck zu erreichen sucht, ich differire in den Mitteln.
Wir können unseren parlamentarischen Einfluß, wir können die Verhinderung eines Mißbrauchs durch eine übelwollende Regierung nicht dadurch erreichen, daß wir das Ermessen durch gesetzliche Fesseln allzusehr einschränken, wir müssen die wesentlichsten Garantien in der Komposition der Regierung, in der Komposition der Behörden, in der Kontrole und in der Oeffentlichkeit suchen.
Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Es gab eine Zeit, wo man anders handeln konnte, wo die Verhältnisse so klein waren, sich so langsam veränderten, wo so wenig Alternativen und Möglichkeiten in einer Frage steckten, und der Gesetzgeber Alles klar auf lange Zeit übersehen konnte; heute aber, wo man allerdings nicht von Heute aus Morgen prophezeien, 164 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873., 440 kann wo die großartigsten Verhältnisse vor uns sind, da muß der der im Augenblick zu handeln verpflichtet ist, auch berechtigt sein, zu handeln, vorbehaltlich der Kontrole, vorbehaltlich der Oeffentlichkeit, vorbehaltlich der Verantwortlichkeit.
Ich halte es also von vornherein für falsch, meine Herren, wenn wir Garantien wesentlich in der Auswahl der Effekten zu erlangen suchen, und ich halte das doppelt für falsch, weil man dadurch dahin gekommen ist, nun ein Provisorium von drei Zähren für nothwendig zu erklären, welches Provisorium ja eben die Nothwendigkeit sogar des fortwährenden Marchandirens, des Tausches und Verkaufes hervorruft.
Ich würde es für den idealsten Zustand halten, wenn wir in der Lage wären, von vornherein auf möglichst definitive Belegung zu kommen, denn von dem Augenblick an, wo wir drei Jahre lang einer Negierung das Recht geben, zu kaufen und zu verkaufen, was sie Lust hat, und erst nach drei Zähren zu einer definitiven Belegung von Effekten kommen, die nun nicht wieder veräußert werden dürfen, die außer Kurs gesetzt werden, von dem Augenblicke an ist die Gefahr eines Mißbrauchs, wenn sie überhaupt vorhanden wäre, ja weiter größer, je kleiner die Summe der Effekten ist, die gleich beim erstmaligen Ankauf definitiv deponirt worden.
Die Kommission ist nun dahin gekommen, umgekehrt zu verfahren: sie beschränkt thunlichst die Zahl der Effekten, die man zur definitiven Belegung erwerben kann und giebt ein ungeheures Spatium derjenigen Effekten, die zur provisorischen Belegung gekauft werden sollen, die also gradezu nothwendiger Weise demnächst wieder an den Markt gebracht, mit denen gekauft und marchandirt werden kann.
Alles das ist nach meiner Ansicht grundsätzlich und gerade im Sinne der Kommission nicht richtig, und es frägt sich also, wie weit sind wir genöthigt, aus anderen Gründen ich verkenne die Gründe, die die Kommission dahin gebracht haben, nicht, und tadle sie auch keineswegs mit der Kommission zu diesem pls-ailsr zu kommen
Meine Herren!
Der Herr Kollege Bamberger hat hier mehrfach die Theorie geltend gemacht, daß es ziemlich einerlei wäre für die allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse, was man kaufe, es gleiche sich immer doch der Markt aus, wie wenn man einen Stein ins Wasser würfe, und von allen Seiten heran drängen die Wellen und das Niveau wieder herstellen.
Meine Herren, als die Norddeutsche Bundesanleihe gekündigt wurde, hatte man denselben allgemeinen Glauben in Deutschland, man war überzeugt, daß die soliden Besitzer eines rentbaren Papiers, wie die Norddeutsche Bundesanleihe, statt derselben Pfandbriefe, Prioritäten, städtische Obligationen solide Werthe kaufen würden, und daß der allgemeine Zinsfuß eher herunter gehen werde.
Und was ist endlich eingetreten, meine Herren
Nichts von dem, im Gegentheil, weil im Augenblicke die allgemeine Neigung, die allgemeine wirthschastliche Bewegung dahin ging, Industrie-Effecten zu kaufen, Actien zu kaufen, so ist der Kurs der Prioritäten und der Pfandbriefe nicht wesentlich günstiger geworden, der landesübliche Zinsfuß nicht herunter gegangen.
Es ist die allgemeine Neigung noch gewachsen, sich an mehr oder minder riskanten Unternehmungen zu betheiligen, durchaus nicht immer zum Schaden des Landes.
Man kann also nicht sagen, daß es an sich für die wirthschaftlichen Interessen ganz gleichgiltig sei, ob man Staatspapiere kauft, oder ob man Prioritäten kauft oder Pfandbriefe daß doch immer das Niveau wieder hergestellt werde.
Mehr oder weniger ist das ganz gewiß richtig.
Man kann hier keine unbedingten Gesetze aufstellen, aber es ist doch ein sehr großer Unterschied für den Hypothekenzinsfuß, ob Pfandbriefe gekauft werden, und für die Lage der Eisenbahnen, ob Prioritäten gekauft werden, oder ob das Geld ausschließlich in Staatsanleihen gedeckt wird.
Zch glaube also, es sind von diesem Standpunkte aus sehr bedeutende wirthschastliche Interessen in Frage, und grade deswegen gehe ich mit der Kommission soweit, daß ich sage: in der heutigen Zeit, wo einmal das Mißtrauen so generell ist, muß man den Zustand der öffentlichen Anschauung achten, und nichts thun, was auch nur einen Schein der Begünstigung besond ererhvirthschaftlichen Interessen auf die Reichsregierung werfen könnte.
Trotz der allgemeinen Gesichtspunkte, die ich ausgesprochen habe, genügt dieser eine Gesichtspunkt für mich, um die Pfandbriefe und Prioritäten auszuschließen.
Meine Herren!
Ich würde dann auch noch einen Schritt weiter gehen und die garantirten Prioritäten auch ausstreichen.
Man hat gesagt, hier komme der Staat als solcher in Frage.
Was ist denn das, wenn der Staat eine Prioritätsobligation garantirt hat
Was hat der Staat mit dem Kurse zu thun
Dem Staate ist es blos allein von Werth, wie die Verwaltung beschaffen ist, ob die Zinsen aus den Erträgnissen auskommen oder ob er Zuschüsse machen muß; aber wie hoch der Kurs der Prioritäten sich stellt, das ist dein Staate absolut gleichgiltig.
Sie schaffen allerdings ein kolossales Privilegium der garantirten Obligationen.
Sie treiben dieselben zum Schaden der Sache künstlich in die Höhe.
Sie entwerthen möglicher Weise selber andere Prioritäten Obligationen, aber dem Staats nützen Sie damit Nichts, denn die Bahn wird nicht besser und nicht schlechter verwaltet, es geht kein Centner mehr über die Bahn oder weniger, ob die Obligation im Besitze des Znvalidenfonds ist oder nicht, ob die vierprocentige Obligation zu pari oder zu 96 steht.
Nachdem ich so gezwungen geweseir bin, die Pfandbriefe und Prioritäten fallen zn lassen, komme ich nun auf die.
Kommunalobligationen.
Zch werde mich ohne Bedenken für das Amendement des Herrn Abgeordneten von Benda erklären.
Zch will hier zuvörderst erklären, daß ich irgend einen Nebenzweck, welcher den Hauptzweck, den ich verfolge, gefährden würde, natürlich nicht will, daß ich aber, wenn ich zwei Fliegen mit einem Schlag treffen kann, allerdings diesem deutschen Sprichwort gemäß aller Doktrin entgegen handeln werde.
Nun, ineine Herren, will ich allerdings nicht, daß der Schein entstehen könnte, als ob besondere wirthschastliche Interessen Privatinteressen eine besondere Begünstigung finden.
Das findet aber auf die Kommunalanleihen keine Anwendung.
Die Staatsanleihen sind kontrahirt im öffentlichen Interesse und die Kommunalanleihen sind im öffentlichen Interesse kontrahirt.
Nun hat man gesagt: Euer Amendement führt doch nur dahin, daß die Kommunen eine förmliche Razzia unternehmen auf den Znvalidenfonds und daß man die Kommunen gewissermaßen prämiirt, die möglichst rasch Schulden machen.
Meine Herren!
Es ist schon von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes bemerkt worden, daß dasselbe Argument'auf die Staaten Anwendung leidet.
(Stimme: Das ist ein großer Unterschied!)
Es ist gar kein Unterschied; im Gegentheil, die Ungleichheit, wenn man nun einmal daraus kommen will, wird, wenn man nur auf Staatsanleihen die Sache beschränkt, weit größer.
Meine Herren!
Wir haben schon gehört, Preußen ist nicht in der Lage, solche Staatsanleihen in erheblichemMaßekontrahiren zu können und es wird davon keinen Gebrauch machen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter zwar gesagt: Preußen muß Anleihen machen, aber ich glaube in dieser Beziehung dem Herrn Finanzminister mehr.
Wir werden so viel Bestände haben, daß wir in den nächsten 3 Zähren sehr große Anleihen allerdings in keiner Weise brauchen.
Nun bleiben also übrig die übrigen Einzelstaaten.
Vielleicht sind einige süddeutschen Staaten in der Lage, sich des Znvalidenfonds zu bedienen.
Zn welchem Maße, das weiß ich nicht.
Es ist uns dies durchaus dunkel geblieben.
Wir haben darüber gar keine bestimmten Anhaltepunkte gehört.
Aber, meine Herren, daß die süddeutschen Staaten nicht 187 Millionen Thaler in 3 Zähren wirklich anleihen und verbrauchen, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Wenn wir nun die Staaten doch Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
441 drängten durch diese Prämiirung, bei dem Znvalidenfonds anzuleihen ich denke mir z.
B. für den Eisenbahnbau so werden sie das Geld einfach in derselben Weise verbrauchen, wie man es hier vermeiden will, nämlich zur zeitweiligen Belegung in Wechseln, in Börsenwerthen durch die Lombarddarlehen u. s. w. Zch sehe also nicht ein, daß in dieser Beziehung irgend ein Unterschied vorhanden ist.
Was nun aber die Kommunen betrifft, meine Herren, so gestatten Sie mir, Ihnen ein Bild der jetzigen Lage des Kommunalwesens zu entwerfen.
Zch glaube, kein so fortgeschrittenes Land hat eine so jämmerliche und erbärmliche Organisation des Kommunalkredits, als Deutschland.
Die belgischen Städte haben sich zusammen gethan, weil sie sich sagten, das einzelne Papier einer einzelnen belgischen Gemeinde kann keinen großen Markt gewinnen; es hängt die Unterbringung rein von Zufälligkeiten ab, rein von lokalen Verhältnissen, und so haben sie den Eröäit eowwunai bsigigus gegründet; d. h. sie gaben einheitliche Kommunalobligationen heraus, indem sie die Sicherheiten der einzelnen Gemeinde in einer gemeinschaftlichen Schranke als Unterpfand legten.
Wir in Deutschland wissen davon Nichts.
Bei uns muß die arme Stadt bei der armen Stadt anleihen, der arme Kreis bei dem armen Kreis.
Man hat Berlin angeführt.
Meine Herren, Berlin braucht den Znvalidenfonds nicht.
Die Obligationen der Stadt Berlin haben einen bestimmten Kurs und sind in jeder Zeit in beliebigen Summen begebbar.
Berlin braucht nicht zu antichambriren.
Der Herr Abgeordnete Richter irrt sich hier.
Vielleicht würde die Verwaltung des Znvalidenfonds respektive bei der Stadt Berlin antichambriren, um eine solche gute Anleihe für den Znvalidenfonds zu bekommen.
Aber, meine Herren, eine große Anzahl anderer kleiner Gemeinden und Kreise, selbst Provinzen sind nicht in der Lage, über ihre eigene Lokalität hinüber ihre Papiere abzusetzen, und da, sage ich allerdings, ist es eine außerordentliche Wohlthat für die Entwickelung des ganzen Landes, wenn der Znvalidenfonds in dieser Beziehung zu Hülse kommt.
Zch würde den Nebenzweck, den ich hier aufnehme, diese außerordentliche Belebung der Selbstverwaltung, nicht wollen, wenn damit sonstige Hauptprincipien verletzt würden, die ich hier zu vertreten habe.
Das kann ich aber in keiner Weise einräumen.
Man hat nun eingeredet: wenn wir diese Kommupalattleihen kontrahiren, so würden wir den Znvalidenfonds gar nicht wieder los, es würde zu schwierig sein, diese Papiere wieder zu veräußern.
Sämmtliche Kommunalanleihen, die mir bekannt, werden ordnungsmäßig und ziemlich stark amortisirt.
Sie werden amortisirt in Preußen zum Minimum mit 1 Procent und den anwachsenden Zinsen.
Aber es ist schon mit Recht hervorgehoben, daß der Znvalidenfonds außerdem in der Lage ist, auch eine stärkere Amortisation zu erzwingen, daß er gerade in der Lage ist, die Amortisation durchschnittlich sich so zurecht zu legen, wie wahrscheinlich die Veräußerungsnothwendigkeit und Liquidirung der einzelnen Kapitalien an ihn herantritt; das ist also das natürlichste Verhältniß.
Meine Herren, wir haben hier mit Papieren zu thun, die unbedingt sicher sind.
Denn ich kenne keine Kommunalobligationen, hinter denen die Steuerkraft der Kommune steht, die irgend eine Gefahr involvirte.
Wir haben es zu thun mit Papieren, die an der Börse nicht begeben werden, und nicht begeben werden können, die sich also für eine solche Depositalverwaltung, wie wir sie hier für den Znvalidenfonds konstruiren wollen, vorzugsweise eignen.
Wir haben es mit Effekten zu thun, die allmälig und sicher amortisirt werden, und endlich haben wir daneben der Entwicklung des Gemeinwesens einen außerordentlichen Vorschub geleistet.
Meine Herren!
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter und im Allgemeinen mit Recht gesagt worden, die Staaten sollen sich nicht damit beschäftigen, die Wohlfahrtsfragen zu lösen.
Zch will das vorläufig einmal acceptiren, obwohl der Satz doch große Einschränkungen erleidet.
Zch frage aber den Herrn Kollegen Richter, wenn einmal die Provinzialstände im Rheinlande und Weftphalen beschlössen, eine Provinzialeisenbahn zu bauen, ist das etwas Anderes, als wenn der Staat Baden, oder der Staat Württemberg eine Eisenbahn baut
(Sehr wahr!)
Wo ist da der Unterschied, meine Herren
Liegt aber nicht eine große Ungerechtigkeit darin, unsere großen Provinzen auszuschließen, (Sehr richtig!)
die doch in dieser Beziehung, nach der wirthschaftlichen Seite hin, an Bedeutung den kleinen Staaten völlig gleichstehen
der Stadt Berlin das Antichambriren eines kleinen Bürgermeisters entgegen zu halten, und umgekehrt die Stadt Bremen oder irgend ein kleines thüringisches Herzogthum plötzlich für einen Großstaat zu erklären
Wo ist denn da etwas von der austheilenden Gerechtigkeit vorhanden, wo irgend ein Princip vorhanden, welches sagt, daß der Staat sich um das Wohlergehen der Kommunen nicht zu kümmern braucht, daß er nur für sich selbst zu sorgen hat.
Uns gegenüber ist wirklich mancher kleine Bundesstaat nichts mehr, als die Kommunen irgend eines Partikularstaates.
Meine Herren, ich fürchte auch gar keinen Mißbrauch.
Zn dieser Beziehung muß man, glaube ich, offen sprechen.
Es ist vielfach die Meinung aufgetaucht, es könnte doch damit politisches Kapital gemacht werden, es könnte möglicherweise, wenn solche Darlehen an die Kommunen gegeben würden, damit auf die Wahlen eingewirkt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Zch muß uun sagen, das halte ich nicht für denkbar bei dem allgemeinen Stimmrechte.
Man frage sich einmal, ob die Wahlen in der Stadt Berlin anders ausfallen würden, wenn ein Anlehen bei dem Znvalidenfonds'gemacht wäre oder nicht,; (Sehr wahr!)
ebenso wird es aber auch bei jedem Kreise der Fall sein.
(Widerspruch links.)
Der Einzelne läßt sich (Erneuter Widerspruch links) wie die gesammten größeren.
Kommunen dadurch nicht bewegen; das glaube ich nun und nimmermehr.
(Ruf links: Schon dagewesen!)
Aber, meine Herren, wenn ich unbedingt jede Möglichkeit einer Begünstigung ausschließen wollte, trotz allen persönlichen Vertrauens, was man zu der zeitweiligen Verwaltung haben kann, wenn das Mißtrauen gegen die Regierung als solche organisirt werden soll, dann würde ich überhaupt keinen Znvalidenfonds wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Entweder man will einen Znvalidenfonds und allerdings sind ja Gefahren dieser Art damit verbunden, darüber muß man sich klar sein oder nicht; wenn man ihn über will, so muß man ihn auch so wollen, daß er überhaupt möglich ist.
(Zustimmung.)
Meine Herren!
Zch komme jetzt auf den letzten Punkt.
Man muß den Znvalidenfonds so wollen, daß er überhaupt 64 442 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873. möglichist.
Ich bin der Meinung, wenn wir sämmtliche Amendements annehmen, so giebt es von zwei Dingen nur Eins; entweder der Reichs-Znvalidenfonds bleibt zum größten Theil zinslos liegen, oder aber Rußland baut seine Eisenbahnen mit unserem Gelde.
(Stimme: Rußland )
Za Rußland scheint mir der Nächstliegende Staat zu sein, es ist ein Luftloch nur offen gelassen, und das ist die Belegung in auswärtigen Werthen; da liegt Rußland uns am nächsten, meine Herren, es ist ein Staat, der auf soliden Beinen steht, seine Anleihen stehen aber noch niedrig, sie geben große Renten.
Rußland leiht jahraus jahrein an, um Eisenbahnen zu bauen.
Wir selbst wollen unsere Eisenbahnen nicht bauen mit diesem Geld.
Also es ist naturgemäß, daß Rußland es thut.
Unsere preußischen Kommunen würden sämmtlich ausgeschlossen sein, unsere Provinzen desgleichen.
Einzelne kleine Staaten können Gebrauch machen von der ihnen gewährten Prämie, andere können davon auch keinen Gebrauch machen.
Lombarddarlehne sollen nach dem Antrage des Kollegen Richter selbst für das Provisorium ausgeschlossen sein; der Kollege Grumbrecht will die Prioritäten ausschließen, und der Kollege Bamberger die Pfandbriefe; bleiben übrig für das Provisorium Wechsel und Lombarddarlehne, und, wenn man ganz solide sein will, auswärtige Werthe.
Nun hat der Kollege Richter mit Recht gesagt, daß Deutschland doch nicht reich genug sei, um von staatswegen künstlich die Kapitalien in das Ausland zu treiben; manche sind der Ansicht, daß das deutsche Privatkapital schon reichlich genug kosmopolitisch ist, (Beifall) und daß es im Ganzen sehr wünschenswerth wäre, wenn wie in England 3 'r procentige Konsuls pari ständen.
Den landesüblichen Zinsfuß möglichst niedrig zu halten, daß ist nach meiner Meinung eine sehr hohe wirthschaftliche Aufgabe, die bis jetzt in keiner Weise erreicht worden ist, und die vorzugsweise deswegen nicht erreicht ist, weil der Staatsregierung und das ging auch nicht anders an überall konstitutionelle Schranken angelegt waren.
Hätte ein Privatmann, ein Kaufmann fünf Milliarden in der Hand gehabt und hätte er sich das Ziel gesetzt, den landesüblichen Zinsfuß herunter zu drücken, möglichst wenig die Extreme der Spekulation und.
die angespornte Zndustriebewegung zu begünstigen, so würde ihm das sehr wohl gelingen können.
Uns konnte es aber nicht gelingen, eben weil die Reichsregierung in dieser Beziehung nothwendig in ganz enge Schranken gebannt ist.
Aber ich sage, wenn es uns gelingt, ohne in Mißbrauch zu gerathen, durch die Verwendung dieser Gelder zu einer Herabdrückung des landesüblichen Zinsfußes zu gelangen, so ist damit für ganz Deutschland eine Wohlthat erreicht, und je mehr wir, wenigstens definitiv, diese unsere Gelder in auswärtigen Effekten anlegen um so weniger erreichen wir jenen großen Zweck.
Sollte es nun dahin kommen, meine Herren, daß wir etwa ich will sagen 50, 70 oder 80 Millionen russische Staatsanleihe erwerben müßten, weil wir weder lombardiren, noch Prioritäten oder Pfandbriefe kaufen könnten, und weil Wechsel nicht in so großer Masse da sind während der Uebergangszeit, und sollten die deutschen Staaten nicht so fruchtbar in Staatsanleihen sein, daß man allmählich einen großen Theil dieser auswärtigen Werthe wieder veräußern könnte, dann kommen wir dahin, wohin der Kollege Bamberger gekommen ist: in dem Augen.
blicke, wo der Termin herantritt, sitzt man mit einer großen Masse auswärtiger Werthe da, und kann sie nicht los werden.
Dann werden wir vielleicht dahin kommen oder unser demnächstigen Nachfolger —-, zu sagen: wir haben die auswärtigen Werthe nun einmal, sollen wir die jetzt plötzlich auf den Markt werfen, den Kurs und Werth damit herunterdrücken und Geld verlieren
Wir wollen sie nun doch lieber behalten.
Und das ist es, wodurch dann das Provisorium unwillkürlich in das Definitivum hineinkommt.
Aber, meine Herren, gerade weil ich diese Gefahr fürchte, kann ich nicht der Meinung des Kollegen Bamberger sein, daß es nach dem Antrage des Kollegen von Wedell-Malchow wünschenswerth wäre, den Termin zu verlängern.
Denn je länger wir das Provisorium machen, um so sicherer sind wir, daß es ein Definitivum wird, und ich halte es sehr bedenklich, eine solche Latitüde, wie sie in § 3 provisorisch eingeräumt ist, thatsächlich dadurch zu einer definitiven zu machen, daß man den Termin noch verlängert.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir allerdings denken, daß es auch nicht gelingt, Staatspapiere, und selbst, wenn Kommunalobligationen angenommen sind, diese in genügender Anzahl in den drei Zähren definitiv zu erwerben, aber ich will dann doch lieber eine neue Entscheidung des Reichstages in diesem Falle, als daß ich von vornherein die Periode so lang bemesse, daß in ihrer Länge selbst das Definitivum liegt.
Zch würde mich also gegen das Amendement des Kollegen von Wedelt erklären.
Richtiger ist es, principiell den tz 2 in seiner Aufzählung der Effekten zu erweitern, aber fehlsam ist es, selbst wenn man das nicht thut, bei tz 3 das an sich gefährliche und principwidrige Provisorium noch länger zu machen.
Meine Herren!
Zch glaube, nachdem man einmal ein Provisorium eingeführt hat, muß das Provisorium kurz sein, aber während des Provisoriums dürfen nicht zu enge Schranken gezogen werden.
Vor Allem möchte ich davor warnen, die Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahnen nicht anzunehmen; denn wenn die Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahnen zurückgewiesen werden, wenn auch Pfandbriefe zurückgewiesen werden, so wird wesentlich die Reichsregierung gedrängt sein, Lombarddarlehen zu geben, einen kleineren Theil in Wechseln zu belegen, und den Rest sofort in großen Massen in auswärtigen Effekten und das ist es gerade, was ich alles drei nicht gern sehe; ich möchte alles drei thunlichst vermeiden.
Ich lasse mich in dieser Beziehung vollständig durch die einfache Erwägung leiten, die ein Privatmann machen würde.
Ein Privatmann sagt sich: wenn du solide gute Eisenbahnprioritäten kaufst, so kannst du daran, wenn du sie wiederverkaufen mußt, nicht gar viel verlieren, der Kurs schwankt wohl ein wenig, aber sehr erheblich ist es nicht.
Dagegen wenn du börsenmäßige Werthe beleihst, so ist die Gefahr viel größer, außerdem der Zinsgewinn kleiner, die Verwaltung schwieriger und sie eignet sich erst recht nicht für die Staatsverwaltung.
Zch würde also bitten, nachdem man einmal das Provisorium zugelassen hat, in dieser Beziehung nicht zu enge Schranken zu ziehen und die Kommissionsvorschläge in § 3 im Wesentlichen anzunehmen.
Es ist beantragt worden, die Pfandbriefe nicht zuzulassen.
Meine Herren, diese Frage ist ziemlich unpraktisch; denn ich glaube nicht, daß ein besonderer Andrang von Pfandbriefen auf 3 Jahre an dieses Provisorium gelangen wird.
Es könnte möglicherweise, wenn es doch anders der Fall wäre, dann allerdings dies auch zu einem Definitivum drängen, ich lege daher auf diese Frage sehr wenig Gewicht, ob Pfandbriefe angenommen werden oder nicht.
Nachdem sie für die definitive Belegung zurückgewiesen sind, ist kein wirthschaftliches Interesse beschädigt oder begünstigt, wenn die Pfandbriefe angenommen werden oder nicht.
Was dagegen die Prioritätsobligationen betrifft, so sollen sie und dürfen sie natürlich nicht gekauft werden im Interesse von Eisenbahngesellschaften, sondern inr Interesse des Znvalidenfonds.
Der Znvalidenfonds soll Prioritätsobligationen kaufen, wenn er sie billig haben kann, wenn sie völlig sicher sind, und wenn er auf eine andere, ihm besser scheinende Weise sein Geld während des Provisoriums nicht rentbar machen kann.
Es Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
443 ist bei Prioritätsobligationen das möchte ich selbst denjenigen, die am allermißtrauischsten sind, sagen kaum möglich, irgend einen Mißbrauch zu treiben, irgend eine Begünstigung eintreten zu lassen, weil diese Prioritätsobligationen einen ganz bestimmten Werth haben, sie sind ganz bestimmt notirt, und es können in dieser Beziehung kaum Begünstigungen stattfinden.
Zch will, um ganz offen zu sein, um meine volle Ueberzugung auszusprechen, dagegen sagen, daß, wenn wir Kommunalobligationen beantragen, die allerdings theilweise gar keinen Kurs haben, dabei die Bemessung des Werthes weit willkürlicher ist.
Aehnlich ist es aber auch mit vielen kleinen Staatspapieren, und ich lege daher hierauf großes Gewicht; aber icff hebe das Bedenken hervor, weil es doch darauf ankommt, daß Zeder in der Lage ist, alles Material zu haben, um einen Entschluß zu fassen.
Präsident: Ehe ich den Abgeordneten von Kardorff bitte, das Wort zu nehmen, zeige ich an, daß von ihm und dem Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler soeben der Antrag eingebracht ist: in § 2 aä a die Worte „und Seitens des Gläubigers unkündbar sind ''zu streichen; sowie daß der Abgeordnete Dr. Nürnberger zwei Anträge eingereicht hat: irr h 2 Nummer 1 die Fassung der Regierungsvorlage herzustellen, und in ß 2 Nummer 4 die Fassung der Regierungsvorlage herzustellen.
Der letzte Antrag fällt mit der Nummer 5 des Antrages der Abgeordneten Hirschberg und Freiherr von Roggenbach zusammen.
Das Wort hat der Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardosf: Meine Herren!
Zch möchte anknüpfen an eine Aeußerung des Herrn Vorredners; er hat gesagt, wir müssen uns darüber klar werden, ob man überhaupt den Znvalidenfonds will oder nicht.
Nun, meine Herren, ich gestehe ganz offen, daß ich von vornherein ein großer Gegner des gestimmten Znvalidenfonds gewesen bin, und ich gestehe ebenso offen, daß alle die Deduktionen, welche wir bisher für den Fonds gehört haben, sowohl die wirthschaftlichen als die politischen, mich in meiner ursprünglichen Ueberzeugung nicht erschüttert haben.
Zch muß indeß anerkennen, daß die große Majorität einen anderen Standpunkt einnimmt, und ich betrachte somit die Konstituirung des Znvalidenfonds an und für sich als kalt aecompli und möchte Sie nur bitten, daß Sie aus meiner principiellen Stellung nicht den Schluß ziehen möchten, daß ich jetzt in pessimistischer Weise suchen möchte, den Fonds so schlecht wie möglich zu konstituiren, sondern umgekehrt, daß ich mit um so größerer Objektivität mir über die Gestaltung des Fonds jetzt mein Urtheil gebildet habe.
Meine Herren!
Welches ist denn der Grundgedanke, der überhaupt zur Bildung dieses Fonds geführt hat
Nach meiner Meinung ist es doch nicht ganz richtig, wenn hervorgehoben ist, es sei ein wesentlich politischer Grund, der uns veranlaßt habe, diesen Fonds zu bilden, gleichsam als ein Symbol der deutschen Einheit.
Meine Herren, dieser Zweck, die Zahlungen an die Invaliden als Reichssache zu betrachten, würde ja auch erreicht sein, wenn wir jährlich in dem Reichsbudget die jährlichen Zahlungen für sie zu bewilligen hätten.
Nach meiner Auffassung war der Grundgedanke bei der Konstituirung dieses Fonds doch ein anderer, er war der: wir wollen denjenigen Männern, welche ihre Gesundheit, ihre Körperkräfte im Dienste des Vaterlandes geopfert haben, die Entschädigungen, welche das Vaterland an sie zahlen muß, vor allen Eventualitäten möglichst sichern.
Nun, meine Herren, frage ich Sie aber, wenn Sie die Kommisstonsvorschläge ansehen, tragen.
die diesem Gedanken in der That Rechnung
Ich behaupte: Nein!
Die Kommissionsvorschläge beschränken den Kreis der Papiere, in welchen der Znvalidenfonds angelegt werden soll, aus die Staatspapiere.
Meine Herren!
Zch muß nun bekennen, von allen Arten von Papieren, welche der tz 2 überhaupt enthält, sind meiner Meinung nach, was die absolute Sicherheit betrifft, die Staatspapiere gerade die allerunsichersten.
Haben Sie ganz und gar die Zeiten zu Anfang dieses Jahrhunderts vergessen, wo der Staat seine Zinszahlungen suspendiren mußte
Sie gehen doch davon aus, daß Sie die Zahlungen an die Invaliden sichern müssen gegen Eventualitäten, daß etwa eine große Kalamität über unser Vaterland hereinbräche, daß etwa ein fremder Eroberer verwüstend durch die Fluren Deutschlands gezogen wäre rc.
n, meine Herren, für solche Eventualitäten sind doch wahrlich die Staatspapiere diejenigen, welche am wenigsten den Zweck der Sicherheit erfüllen würden.
In den Zähren zu Anfang dieses Jahrhunderts haben die preußischen Landschaften ihre Zinszahlungen keinen Augenblick eingestellt, der Staat hat seine Zinszahlungen auf lange Zahre hinaus suspendirt.
Nun, meine Herren, ich will nicht soweit gehen, daß ich sagen würde, die Staatspapiere seien aus diesem Grunde ganz auszuschließen, aber die absolut besten, die sichersten Papiere sind es meiner Ueberzeugung nach nicht.
Wenn ich als Vormund Gelder anzulegen hätte, bei denen es auf die absolute Sicherheit ankäme, so würde ich jedesmal andere Arten von Papieren den Staatspapieren vorziehen.
Meine Herren!
Zch weiß und kenne die Gründe sehr wohl, welche Sie dahin geführt haben, den Kreis der Papiere auf die Staatspapiere zu beschränken.
Sie haben uns diese Gründe hier vielfach vorgeführt, und diese Gründe bestehen darin, daß einmal, wie der Abgeordnete Richter uns auseinandergesetzt hat, bei der weiteren Ausdehnung des Kreises die parlamentarische Kontrole, die Verwaltung zu unbequem, zu lästig würde, und zweitens, daß Sie sagen, sowie wir den Kreis weiter ausdehnen, so ist es nicht möglich, Begünstigungen einzelner Kommunen oder Institute auszuschließen, und gerade diese Begünstigungen wollen und müssen wir ausschließen.
Den ersten Grund, den der Abgeordnete Richter angeführt hat, den kann ich in der That nicht für zutreffend erachten; ob die Verwaltung einigermaßen unbequemer oder bequemer wird, muß doch gleich sein, wenn es sich um eine Frage handelt, die eine hohe wirthschaftliche Bedeutung hat.
Aber der zweite Punkt war der, Sie wollen die Möglichkeit der Begünstigung ausschließen.
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Miquöl nach meiner Meinung mit Recht hervorgehoben worden, wie weit ein solches Mißtrauen von vornherein ein unberechtigtes ist.
Zch möchte aber doch noch auf einen andern Punkt aufmerksam machen: Meine Herren, liegt denn die Gesetzgebung in unseren einzelnen Ländern, in den Einzelstaaten so, daß dort alle Begünstigungen durch die Regierung für einzelne Institute ausgeschlossen sind
Doch keineswegs.
Zch verweise Sie darauf, daß die Koncessionen zu Banken u. f. w. gesetzlich noch in vielen einzelnen Staaten in voller Kraft fortbestehen, daß dort die Begünstigungen im höchsten Maße möglich sind, und während Sie bei den einzelnen Regierungeil diese Möglichkeit haben, da wollen Sie dem Reiche diese Möglichkeit abschneiden, daß, wenn es wirklich solche Begünstigungen eintreten lassen wollte, welches wahrlich nicht den Znvalidenfonds nöthig hätte, um sie eintreten zu lassen, denn es disponirt noch über ganz andere Fonds und Mittel.
Meine Herren!
Die Kommission hat ein Gesetz zurecht geinacht, welches für zwei ganz verschiedene Kategorien sehr erfreulich und angenehm sein wird.
sEinmal für die Bundesräthe; denn, meine Herren, die Bundesräthe der einzelnen Staaten können ja in der That nichts Besseres nach Hause bringen als eine so bequeme Ablagerung für alle kleinstaatlichen Anleihen, wie Sie diese in dem Znvalidenfonds zurecht gemacht haben.
Meine Herreil!
Die zweite Kategorie, 444 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873. von der ich noch weniger geglaubt hätte, daß sie so große Sympathien im Hause finden würde, das sind die Banquiers.
Meine Herren!
Haben Sie denn ganz vergessen, wenn, wie vorauszusehen ist, jährlich aus dem Znvalidenfonds so und so viele Millionen verkauft werden, und wenn Sie dabei die Zuziehung von Bankhäusern unter Ausschluß der Staatsbanken wünschen, welchen immensen Einfluß Sie dadurch den Banquiers eingeräumt haben
Meine Herren!
Zch weise darauf hin, daß in der Kommission gewiß sehr gewiegte Staatsmänner und Politiker gesessen haben; der Abgeordnete Richter hat ja darin die größte Geschicklichkeit und Kunstfertigkeit, wirksame parlamentarische Kontrolen für Finanzangelegenheiten herzustellen.
Zch habe ihn oft in der Beziehung bewundert, wenngleich ich meine, daß er in manchen Dingen zu weit gegangen ist.
Aber, meine Herren, die Frage, die Kenntniß der Thatsache, wie weit Banquiers, wenn ihnen Millionen auf diese Weise in die Hände gegeben werden, auf den Kurs homogener und heterogener Papiere einwirken können, die scheint mir in der Kommission kein einziges Mitglied so recht verstanden zu haben.
Meine Herren!
Zch nehme nicht an, daß in der Kommision die naive Anschauung vorgewaltet hat, die ich kürzlich in einem Leitartikel eines hiesigen Blattes fand.
Dieser beschwerte sich darüber, eine Anzahl von Banquiers wäre um die Konzession einer Eisenbahn eingekommen unter dem Vorwände, ein gemeinnütziges Unternehmen hervorzurufen, und nachher hätten sie aus diesem gemeinnützigen Unternehmen einen großen Gewinn gemacht.
Auf einem so kindlichen Standpunkte haben, glaube ich, die Mitglieder der Kommission nicht gestanden, sie haben in der That vorausgesetzt, daß die Banquiers einen Banquiergewinn machen, und daß sie dazu berechtigt sein würden.
Aber in welcher Weise ein solches Heranziehen ausgenutzt werden kann, davon glaube ich, haben sich die Herren keine klare Vorstellung gemacht.
Meine Herren!
So wie Sie den Kreis der Papiere, wie er angelegt wird, erweitern, so wie Sie Papiere in den Fonds nehmen, welche einer regelmäßigen Amortisation unterliegen, so schwinden diese Bedenken in sehr hohem Maaße.
Zch kann Sie deshalb nur bitten, aus diesen Gesichtspunkt doch noch Zhre ernsteste Erwägung zu legen.
Meine Herren!
Politisch hat an und für sich, für mich wenigstens, die Frage wirklich keine Bedeutung, ob der Fonds so angelegt wird, ob die Beschlüsse des Reichstages so oder so fallen; aber ich glaube, wir haben aus unsrer jüngsten wirthschaftlichen Gesetzgebung doch die Erfahrung gezogen, daß wir mit großem Bedacht und mit großer Vorsicht bei allen wirthschaftlichen Gesetzen verfahren sollen, wenn wir nicht in kurzer Zeit die Erfahrung machen wollen, daß wir etwas beschlossen haben, was wir lieber nicht hätten beschließen sollen.
Was nun die einzelnen Papiere betrifft, die Zhnen in der Regierungsvorlage vorgeschlagen sind, und die das Amendement von Roggenbach-Hirschberg, dem ich mich angeschlossen habe, Ihnen auch wieder zur Annahme vorschlägt, so hat zu meinem großen Bedauern der Herr Staatsminister Delbrück hier zwar die Eisenbahnprioritäten als ein sehr acceptables Papier bezeichnet, dagegen aber die landschaftlichen Pfandbriefe preisgegeben.
Meine Herren, ob das in den landwirthschaftlicheu Kreisen im Lande einen günstigen Eindruck machen wird, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Zch möchte Sie bitten, wenn Sie überhaupt Eisenbahnprioritäten zulassen wollen neben Kommunalobligationen, daß Sie dann auch weiter gehen, und für das Definitivum auch den ganzen Kreis von Papieren zulassen, welchen Sie in dem Amendement von Roggenbach-Hirschberg verzeichnet finden.
Meine Herren!
Gegen einzelne dieser Papiere besteht ja Abneigung bei dem Einen oder Andern, und ich möchte deshalb, um diesem Rechnung zu tragen, ohne doch das Ganze zu gefährden, bei dem Herrn Präsidenten im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten von Roggenbach den Antrag stellen, daß über diesen Antrag Hirschberg nicht nur in seinen einzelnen Nummern, sondern auch in seinen einzelnen Kategorien der Papiere, welche in demselben erwähnt sind, abgestimmt werde, und ich möchte Sie nochmals mahnen: Denken Sie daran, daß Sie ein sehr ernstes wirthschaftliches Gesetz machen, welches von hohem Einfluß sein wird auf unsre gesammte wirtschaftliche Entwickelung, prüfen Sie danach die Vorschläge genau und behalten Sie den besten, uud der ist, meiner Meinung nach, enthalten in dem Amendement von Roggenbach-Hirschberg.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorft (Meppen) hat das Wort.
1 ''Abgeordneter Dr. Windthorft (Meppen): Meine Herren!
Es ist mir gegangen, wie dem Abgeordneten Dr. Bamberger; ich bin in das Haus gekommen, um mich belehren zu lassen, ohne irgend welche vergefaßte Meinung und Ueberzeugung.
Zch will jetzt sagen, welchen Eindruck der Gang der Debatte auf mich gemacht hat.
Dieser Eindruck ist der, daß, wenn wir den Znvalidenfonds schaffen, wir einen politischen und einen wirthschaftlichen Fehler der ärgsten Natur begehen.
Der Herr Abgeordnete Miquöl hat ganz recht gehabt, wenn er sagt: den Znvalidenfonds überhaupt nicht, oder im Wesentlichen so, wie die Regierung ihn beantragt hat.
Zch will die politischen Seiten der Frage nicht alle berühren, es könnte das hier und da unangenehm empfunden werden.
Zch mache nur darauf aufmerksam, was es heißen will, eine so kolossale Geldmacht zu schaffen und in eine Verwaltung zu legen, welche nur von einer Hand geführt wird.
Wir haben im Reiche zur Zeit noch nicht einmal ein ordentlich verantwortliches Ministerium, einen ordentlichen, verantwortlichen Finanzminister, der die Verwaltung des Fonds unter seiner Verantwortlichkeit leiten könnte; wir haben für Alles nur einen einzelnen Mann ohne fest definirte Verantwortlichkeit, und dem soll eine solche Geldmacht zur Disposition gestellt werden
Davor trete ich meines Theils ganz entschieden zurück.
Daß übrigens die Schaffung eines solchen Fonds politisch und wirthschaftlich nicht richtig sein kann, geht am deutlichsten schon daraus hervor, daß man klar anerkennt, aus politischen Gründeg könne dieser Fonds nicht ff o gestellt und behandelt werden, wie es streng wirthschaftlich geschehen müßte.
Das erkennt namentlich der Herr Abgeordnete Lasker an.
Der Herr Abgeordnete sagt, es ist nur zulässig, das Kapital zu belegen bei den deutschen Staaten oder eventuell im äußersten Fallen bei Abschnitten von diesen Staaten, also bei den von dem Herrn Abgeordneten von Benda beantragten Kommunalverbänden.
Alles weitere, was die Regierung für die Belegung des Fonds beantragt hat, ist unzulässig und würde die äußersten Unzuträglichsten herbeiführen.
Der Herr Finanzminister aber erklärt, er könne auf die von dem Herrn Abgeordneten Lasker gestellte Frage, ob Aussicht vorhanden, daß in dem hier bezeichneten Zeitraum die Gelder des Fonds auf diejenige Weise belegt werden können, welche der Herr Abgeordnete allein für zulässig erachtet, gar keine Antwort geben, weil ihm die Verhältnisse der einzelnen Staaten in der Hinsicht nicht übersichtlich genug vorlägen; in Bezug auf Preußen erklärte der Herr Finanzminister, und er weiß das besser als einer von uns, daß Preußen bei dieser neuen Geldmacht keine Anleihe zu machen in dem Falle sein werde.
Wenn das aber so ffst, so müßte, glaube ich, der Herr Abgeordnete sich überzeugt haben, daß auf die von ihm allein für zulässig erachtete Weise die Anlegung des Fonds nicht möglich, dieser selbst also überhaupt nicht möglich ist, eben, weil es nicht ausführbar ist, ihn so zu belegen, wie allein nach des Herrn Abgeordneten Ansicht er belegt werdeu müßte.
Ob die anderen Staaten in ähnlicher Lage sich befinden werden, wie Preußen, lasse ich dahingestellt,.
auch ich kann das nicht übersehen; aber in: Allgemeinen glaube ich, daß die einzelnen Staaten im Interesse ihrer Unabhängigkeit 445 25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
das benöthigte Geld lieber anderswo nehmen werden, als bei dieser neuen Geldmacht, wenn es nicht anderswo theurer ist.
Daß aber dieser Fonds das Geld billiger hergeben sollte und könne, als andere Geldmächte, wird Niemand wollen und voraussetzen, da es im Interesse des Fonds nothwendig ist, die Gelder wirthschaftlich anzulegen, also so viel daraus zu machen, als möglich.
(Abgeordneter Lasker: Aber keine Provisionen!)
Die Provisionen, von denen der Herr Abgeordnete Lasker spricht, werden sehr leicht in anderer Weise ausgeglichen und wird aus Rücksicht darauf die Lust, bei dem Znvalidenfonds zu leihen, nicht wachsen, ich bin vielmehr überzeugt, kein Staat wird Lust haben, bei diesem Fonds zu leihen, wenn er das Geld anderswo gleich billig bekommen kann.
Außerdem haben wir bereits gesehen, wohin ein solcher Fonds führt: nämlich zu einem großen Wettlauf derverschiedensten Interessen.
Die Debatte, die gestern und heute hier geführt worden ist, war in der That, ohne daß es vielleicht den einzelnen Rednern vollständig zum Bewußtsein gekommen ist, schon eine Art Wettrennen der verschiedensten Interessen, und der Herr Abgeordnete von Kardorff hat bereits den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes mit der Ungnade der Grundbesitzer bedroht, weil er Erklärungen abgegeben hat, die für diese nach Ansicht des Herrn von Kardorff nicht passen.
(Hört!
Hört!)
Mit Rücksicht auf das Gesagte bin ich deshalb der Meinung, daß wir viel besser thäten, diesen Fonds nicht zu schaffen, daß wir viel besser thäten, das Geld den einzelnen Staaten zu geben, wo festgeordnete Verhältnisse sind, und wo dann bei der Einzelverwaltung sich klar stellen wird, wie man das Geld zweckmäßig unterbringt.
Natürlich bleibt dabei die Pflicht der Einzelstaaten bestehen, dasjenige in einer passenden Weise aufzubringen, was nöthig ist, um die Invaliden u. s. w. zu befriedigen.
Denn, daß man deren Interessen in keiner Weise verletzen will, ist selbstverständlich.
Der Herr Abgeordnete Lasker ist eigentlich mit dieser Vertheilung der Fonds an die Einzelstaaten auch seinerseits einverstanden, indem er sagt, daß die Gelder den Einzelstaaten gegeben werden sollen in der Form von Darlehen, und daß diese in Form von Zinsen das Nöthige an den anderen entrichten sollen.
Der Herr Abgeordnete meint, das sei richtiger, als wenn die Einzelstaaten zu dein Fonds der Invaliden das Nöthige als Matrikularbeiträge geben.
Wie groß dieser Unterschied ist, lasse ich dahingestellt.
Es ist und bleibt der Gedanke, daß die Gelder an die Einzelstaaten vertheilt werden sollen, derselbe.
Dieser Gedanke bleibt in der That auch der einzig richtige und ausführbare, wenn man nicht dahin kommen will, von allen politischen Rücksichten abzusehen und den Fonds zu einem lediglich nach wirthschastlichen Rücksichten zu verwaltenden zu machen, wie das die Regierung beabsichtigt hat.
Zn der Hinsicht macht man nun hier, und der Herr Abgeordnete Miquol hat das in vortrefflicher Weise gethan, darauf aufmerksam, wie man zweckmäßig diese Gelder verwenden könne zur Entwicklung der inneren Wohlfahrt der Länder, zur Herabsetzung des Zinsfußes generell auf 3 V Prozent u. s. w. Die Möglichkeit und Nützlichkeit einer solchen Vorwendung leugne ich nicht, aber ich meine, daß dazu in der That die Reichs Verwaltung nicht im Stande ist, denn sie hat gar nicht die Uebersicht, die Einsicht in die betreffenden Verhältnisse und auch nicht die Organe, welche erforderlich wären, um eine derartige Vorwendung mit gutem Erfolg auszuführen.
Dazu würden wiederum nur die für Verwaltung ins Detail organisirten.
Einzel st aaten im Stande sein.
Ueber die Frage sodann, wie man zweckmäßig das Geld in diesen oder jenen Papieren unterbrächte, kann man eine Abhandlung ohne Ende schreiben.
Zeder hat in der Hinsicht Erfahrungen gemacht, der Eine aus dem Felde des ländlichen Kredits, der Andere auf der Börse, der Dritte auf dem Felde des Kapitalienverkehrs überhaupt; wir können mit Erörterung dieser Frage in der That niemals zu Ende kommen, wie es denn überhaupt, glaube ich, etwas ganz Fehlsames ist, daß ein Parlament über derartige Verwaltungsfragen zu einer definitiven Entscheidung im Detail zu kommen auch nur versucht.
Der Herr Abgeordnete Lasker hatte deshalb unzweifelhaft Recht, wenn er sagte, man müsse bei Erörterung dieser Frage nur auf Feststellung von bestimmten Principien zu kommen suchen.
Will man den Fonds überhaupt, dann darf man, darin stimme ich mit dem Abgeordneten Lasker überein, nur an Staaten daraus verleihen.
Nicht aber bin ich mit ihm einverstanden, daß man auch an Staatsabschnitte, an Kommunen, wie vielfach beantragt worden ist, aus dem Fonds verleihen kann; denn, ich will die Geldmacht, die hier geschaffen ist, nicht dazu gebraucht wissen, daß alle Kommunen abhängig werden von den Geboten dieser Geldmacht.
Das wäre eine bedenkliche Abhängigkeit, die noch gesteigert werden würde durch die Annahme des Amendements, welches die Kündbarkeit in die Hand der Verwaltung legen will.
Wenn dann die Kommunen in solcher Weise Geld aus dem Fonds erhalten, so hätte man sie zu jeder Zeit in der Hand, man könnte sie durch die Kündigung erdrücken, wie und wann man wollte.
Das ist wirklich ein unmögliches Beginnen, und ich freue mich über die Stellung dieses Antrages nur deshalb, damit es so recht an einem einzelnen Beispiele klar wird, wohin wir mit dieser Geld macht kommen.
Meine Herren, das Gefühl vor der unheimlichen Macht dieses großen Geldkolosses beherrscht auch die ganze Versammlung.
Die Kommission selbst ist erschreckt vor dein Kinde, das sie mit zugelassen hat, und sie hat deshalb allerlei Versuche gemacht, dasselbe an Händen und Füßen zu binden.
Zch bin aber der Meinung, daß, wenn Sie dabei bleiben, diesen Geldkoloß zu schaffen, derselbe alle Ketten, die Sie ihm anlegen wollen, zersprengen wird, denndas Geld ist mächtiger, als Alles in der Welt.
Nichtsdestoweniger werde ich, da nun einmal der tz 1 beschlossen ist, heute für die Kommisston und ihre Anträge stimmen, womöglich versuchen, sie noch schärfer zu fassen, je nach dem Gange der Debatte; zunächst aber will ich sehen, ob nicht die Erkenntniß, daß wir mit Bewilligung des Fonds etwas Fehlsames unternehmen, wachsen wird.
Zch habe zu dem § 1 absichtlich nicht gesprochen, weil ich der Ueberzeugung war, daß die Herren, die die Ausführung des tz 1 besprechen werden, das Material geben werden, welches das Unzutreffende des Beschlusses zu § 1 nachweist.
Keiner hat das glänzender gethan, als der Abgeordnete Lasker; wie ich seine Rede hörte, habe ich gedacht, er wird konkludiren: Kein Fonds.
Er hat es leider nicht gethan.
Eine solche Art von Konsequenz ist mir bis jetzt unerklärlich.
Zch wiederhole also, wie ich glaube, es ist ein politisch und wirthschaftlich unrichtiger Gedanke, diesen Fonds zu schaffen; wir müssen ihn den Einzelstaaten überweisen und es muß durch Matrikularbeiträge oder sonst dafür gesorgt werden, daß den Invaliden das Zhrige wird.
Will man ihn aber schaffen, so muß man die Verwaltung, obwohl ich glaube, daß der Versuch ein vergeblicher ist, so einengen, daß er möglichst wenig politisch schädlich ist.
Dies wird freilich geschehen müssen auf Kosten der Wirthschaftlich— das hat der Herr Finanzminister uns unzweifelhaft nachgewiesen es wird entschieden geschehen müssen auf Kosten der Wirthschaftlichkeit.
Wir müssen uns aber diesen materiellen Schaden gefallen lassen, um nicht politisch noch mehr Unheil zu stiften.
Darum stimme ich denn heute das Weitere wird sich finden —für die Anträge der Kommission und gegen den Antrag Benda, der allein in Frage kommt unter all den Anträgen, die gestellt worden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
446 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Präsident des Reichskanzler Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch erlaube mir nur einige kurze Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete sür Meppen hat im Eingänge seiner Rede die politischen Bedenken des Fonds hervorgehoben und dabei die Ueberzeugung ausgesprochen, daß es schwerlich einen Bundesstaat geben würde, der sich in die Abhängigkeit von der Reichsregierung setzen würde, welche in der Annahme von Darlehen aus diesem Fonds liege.
Zch habe hier nur thatsächlich das zu erwähnen, daß zwar noch kein Darlehen aus dem Znvalidenfonds gegeben werden konnte, da derselbe noch nicht existirt, daß aber, wie dem Reichstage gleich bei seinem Zusammentritt angezeigt worden ist, Bestände aus der französischen Kriegskontribution angelegt sind, und daß zwei Bundesstaaten, einer der größten und einer der kleinsten, recht ansehnliche Summen von diesen Beständen entnommen haben.
(Sehr gut!)
Zch habe ferner zu bemerken, daß wenn der Herr Abgeordnete für Meppen von einem vielleicht durch eine Aeußerung von mir veranlaßten Amendement gesprochen hat, durch welches die Kommunalpapiere von Seiten des Gläubigers kündbar gemacht werden sollen, er wohl meine Bemerkung und auch das darauf gestellte Amendement mißverstanden hat.
Es ist davon garnicht die Rede, das Amendement geht nur dahin, eine Bestimmung, welche die Kündbarkeit unbedingt ausschließt, in Wegfall zu bringen, (Ruf links: Das ist dasselbe!)
also die Kündbarkeit zuzulassen, nicht sie obligatorisch zu machen.
(Ruf links, wie oben.)
Endlich habe ich zu einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten sür Wartenberg-Oels hervorzuheben, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, gegen die Anlegung des Fonds in Pfandbriefen zu plaidiren; ich habe nur gesagt, daß, wenn der Termin, wie er im tz 3 vorgeschrieben ist, bleibt, alsdann kein Werth darauf zu legen sein würde, ob im Provisorium Pfandbriefe angekauft werden sollen oder nicht, weil sie mit Rücksicht auf die kurze Zeit, in der das Geld nur in Pfandbriefen angelegt werden würde, und mit Rücksicht auf die bevorstehende Nothwendigkeit des Verkaufs schwerlich werden angekauft werden können.
Präsident: Es liegt ein doppelter Schlußantrag vor von dem Abgeordneten Grafen Rittberg und von dem Abgeordneten Schröter (Ohlau).
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden: der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren!
Erlauben Sie mir, daß ich zunächst der Aufforderung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts entspreche, um eine Erläuterung über den Grund zu geben, warum in tz 2 die Unkündbarkeit Seitens des Gläubigers ausgesprochen worden ist.
Die Anschauung der Kommission ging dahin: der Fonds ffoll möglichst unbeweglich sein, und es ist ja deshalb ausdrücklich später die Unveräußerlichkeit in dem Definitivum vorgeschrieben; man glaubte aber, daß dieser Begriff der Unveräußerlichkeit noch nicht den Fall einer Kündigung Seitens des Gläubigers treffe.
Damit dieselbe unmöglich wäre und damit also der Znvalidenfonds nicht in der Lage wäre, seinerseits willkürlich die Objekte der Anlage zu verändern und zu wechseln, deshalb ist die Unkündbarkeit hier vorgeschrieben worden.
Ach wiederhole also, sie soll die Unveräußerlichkeit und Unbeweglichkeit des Fonds in der schärfsten Weise ausdrücken.
Meine Herren!
Zch wende mich im Uebrigen zu- den Einwendungen, die ja in reicher Fülle gegen die Kommissionsvorschläge zu Tage getreten, sind.
Zch habe allerdings den Gesammteindruck, daß die Debatte heute einen wesentlich verschiedenen Charakter angenommen hat, sowohl von der des gestrigen Tages, als der der General-Diskussion in diesem Hohen Hause.
Bei der ersten General-Diskussion war die Stellung, welche der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes einnahm gegenüber dem von der Kommission wesentlich in den Vordergrund gestellten Gedanken einer Beschränkung der Belegung auf Staatspapiere, ungemein nahestehend (Hört!
Hört!
links.)
und ich habe aus seinen damaligen Worten allerdings und ich glaube, die Kommission mit mir die Voraussetzung entnommen, daß wir auf dieser Basis leicht eine Verständigung mit den verbündeten Regierungen herbeiführen könnten.
Er hat namentlich damals erklärt, daß der Gedanke eines Provisoriums ihm derartig scheine, auf Grund einer solchen Unterscheidung sei eine Verständigung wohl möglich; und er fügte dann hinzu: Wenn in Zukunft neue Anlagen zu machen sein würden und sie würden ja auf alle Fälle zu machen sein, da nothwendig durch die Amortisation oder auf anderem.
Wege ein Zurückgehen von Geldern eintreten würde so verstehe es sich ja von selbst, daß diese in deutschen Papieren und womöglich in deutschen Staatspapieren oder in garantirten Papieren gemacht würden; (Hört!
Hört!)
wenn es sich aber darum handelte, die erste Anlage zu machen, also eine so große Summe, wie die hier vorliegende, in so kurzer Zeit anzulegen, so werde man, wenn man die Rente nicht ganz unverhältnißmäßig hoch bezahlen wolle, nothwendig den Kreis weiter ziehen müssen und nicht ausschließlich im Anfang auf deutsche Staatspapiere beschränken müssen.
Wir hatten allerdings vorausgesetzt, daß nach dieser vorläufigen Erklärung eine größere Geneigtheit Seitens der verbündeten Regierungen vorhanden sein würde, auf unseren kompromissarischen Vorschlag einzugehen.
Hierin habe ich mich getäuscht.
Heute scheint mir der Standpunkt, den die Regierung der Sache gegenüber einnimmt, nicht ein so freundlicher, wie damals; andrerseits kann ich nicht läugnen, daß in dem Hohen Hause selbst doch ein anderer Ton angeschlagen worden ist, als früher.
Von Hause aus wurde betont das Wünschenswerthe einer Fondsbelegung, aber ebenso scharf ist von anderer Seite betont worden das ganz Außerordentliche eines Effektenfonds von dieser Höhe und die große politische Gefahr, die darin liege, und der man nur begegnen könne durch ganz außerordentliche Vorsichtsmaßregeln.
Heute ist dieser Ton vollständig zurückgetreten, ich habe von keiner einzige:: Seite mehr mit Ausnahme des letzten geehrten Redners für Meppen irgend ein Bedenken gehört.
Zm Gegentheil hat Herr von Kardorff ausdrücklich gesagt, politisch sei die Frage völlig indifferent, es sei ganz gleichgültig, wie man die Fondsbelegung beschließe, und es wurde hinzugefügt: die Thatsache der Fondsbelegung selbst ist ja vorhanden, sie ist also ein kalt Deutscher Reichstag.
25. aooowxli.
Diese Aeußerung hat mich überrascht, meine Herr), ich weiß nichts davon, (Heiterkeit) daß das hohe Haus schon definitiv beschlossen hat.
Zch denke, wir sind erst daran zu prüfen, ob und wie wir beschließen können, (Sehr wahr!
sehr gut!
links) und daß das kalt uoeoruxll nicht so sicher ist, wird der geehrte Herr Redner -aus dem Munde des Herrn Vorredners gehört haben, (Sehr richtig!)
der ausdrücklich gegen §1 sprach, und in der Kommission— das muß ich doch noch einmal hervorheben war dem gegenüber die Anschauung so: wir wünschen dringend die politische Fortdauer des Znvalidenfonds, wir betonen aber seine großen Gefahren und können uns deshalb dazu nur entschließen, wenn es uns gelingt, die nach unserem Ermessen erforderlichen Sicherungsmaßregeln herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Abstimmung wird ergeben, ob die in den Augen der Kommission erforderlichen Sicherheitsmaßregeln von dem Hohen Hause bewilligt werden und ob hiernach also das Hohe Haus im Stande sein wird, überhaupt den Fonds zu bewilligen.
(Sehr wahr!
Bravo!
links.)
Die Einwände, welche gegen unsere Vorschläge erhoben worden sind, kennzeichnen sich durch die gestellten Anträge, an die ich mich wesentlich zu halten habe.
Zch unterscheide drei Gruppen dieser Anträge.
Die eine Gruppe sind die der Herren von Benda und von Roggenbach.
Der eine wünscht den Kreis der Objekte im Definitivum zu erweitern in verschiedener Weise.
Herr von Benda will den Kreis etwas enger ziehen, Herr von Roggenbach will ihn weiter ziehen.
Wenn ich recht verstanden habe, so ist mittlerweile noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger eingegangen mit derselben Tendenz, und wenn ich nicht irre, dahin gehend, für das Definitivum die ausländischen Obligationen mit hereinzuziehen, (Abgeordneter Dr. Bamberger: Und die Prioritäten!)
und die Prioritäten, gut, also diese beiden.
Das ist die erste Gruppe der Anträge auf Erweiterung der Objekte im Definitivum.
Die zweite Gruppe sind die Anträge der Herren vr.
Bamberger, Grumbrecht und Richter, die im Provisorium den Kreis der Effekten beschränken wollen.
Der Eine will die Pfandbriefe ausschließen, der Andere die Pfandbriefe und die Prioritäten, Herr Richterwünscht nur die Lombardirung auszuschließen.
Bei dem Antrage des Herrn von Roggenbach, der die Regierungsvorlage fast ganz wiederherstellen will, nur mit dem einzigen Ausschlüsse, wenigstens nach seiner Fassung der ausländischen Effekten, bin ich nun vollständig im Unklaren, was mit dem §3, mit dem Provisorium werden soll.
Es ist nicht beantragt, das Provisorium zu streichen; gleichwohl fällt das mit seinem Antrage von selbst, denn wenn der Regierungsvorlage entsprechend ein Definitivum hergestellt wird in so weitem Umkreis, so wird ja das Provisorium ganz überflüssig, (Sehr wahr!
Hört!
links) höchstens wird weit über die Regierung hinausgegangen, die von uns blos gefordert hat:, ermächtige mich, die im H 2 geforderten Objekte auszulegen.
Darauf antworten die Herren Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
1447 von Roggenbach und Konsorten: Wir ertheilen Dir diese Ermächtigung und außerdem ermächtigen wir Dich auch, in § 3 daneben zu lombardiren, Wechsel zu nehmen und ausländische Effekten aufzunehmen und dieses bis zum Zuli 1876 zu thun.
Was diese Frage betrifft, so steht vielleicht noch eine Aufklärung aus, wie das zu verstehen ist.
Endlich die dritte Gruppe der Anträge ist die Wedell'sche, die sich nur auf die Frist erstreckt.
Meine Herren!
Der Nachdruck liegt in den Anträgen, die auf die Erweiterung der Objekte in das Definitivum gehen.
Warum wird das beantragt
Zch habe zwei Gründe gehört.
Der erste und hauptsächlichste ist, weil es unmöglich ist, in der von der Kommission vorgeschlagenen Beschränkung die 187 Millionen zu belegen, wenigstens unmöglich in einer Frist bis zum l. Zuli 1876, und der zweite Grund, weil es unbillig oder ungerecht sein würde gegen viele Darlehensuchende, wenn Zhr Euch blos auf diese Objekte beschränken wolltet, ihr sollt diese Wohlthat auch noch Anderen zu Theil werden lassen.
Meine Herren!
Zn wie weit ist das erwiesen
Also Nummer 1 es sei unmöglich, die 187 Millionen in der Frist bis 1876 in unserem beschränkten Effektenkreise zu belegen.
Wie ist das nachgewiesen worden
Es ist Seitens des einen Bertretreters der verbündeten Regierungen und zwar des in dieser Frage ganz wesentlich maßgebenden preußischen Herrn Finanzministers erklärt worden, daß keine Wahrscheinlichkeit dafür vorhanden sei, daß Seitens Preußens innerhalb dieser Frist eine Betheiligung an solchen Anleihen eintreten werde.
Natürlich ist es vollständig unmöglich, dieser Aeußerung gegenüber etwas zu thun und an der Unwahrscheinlichkeit in der Beziehung zu mäkeln, wenngleich für die preußischen Abgeordneten jedenfalls die Erklärung insofern überraschend war, (Sehr wahr!
links) als nach den Mittheilungen, die enthalten find in einem Kommifsionsbericht vom März dieses Zahres (Hört, hört!
links) des preußischen Abgeordnetenhauses, damals vor einiger Zeit ausdrücklich in Aussicht gestellt worden ist, daß für die demnächst vorliegenden preußischen financiellen Bedürfnisse (Hört, hört!
links) die Anlagen aus den Znvalidenfonds die beste Gelegenheit zu Darlehen bieten würden, (Hört, hört!
links.)
soweit das Interesse der Reichsverwaltung mit dem Interesse des preußischen Staates Hand in Hand gehen werde.
(Hört, hört!
links) Nachdem die 'gegenwärtige Erklärung gegeben ist, daß wenig Aussicht hierzu vorhanden sei, so haben wir natürlich nur zu rechnen auf Grund dieser Erklärung einer größeren Unwahrscheinlichkeit, daß aber hiermit nicht ausgeschlossen ist irgend eine Unterbringung der preußischen neuen Anleihe in den 187 Millionen.
Es wird dies aus der heutigen Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes hervorgehen, welche in ungefährer Uebereinstimmung sich darin äußerte, daß auf eine erhebliche Betheiligung des größten Bundesstaates an Anleihen aus diesem Fonds nicht zu rechnen sei.
Zch für meinen Theil glaube, daß das eingefügte Wort „eine erhebliche Betheiligung ist nicht anzunehmen '', immerhin doch von Belang ist.
Indessen nach beiden Erklärungen muß ich für meinen Theil zugeben: wir haben mit dieser Thatsache zu rechnen.
Es wird von den 65 448 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
187 Millionen Seitens des preußischen Staates wahrscheinlich ächt sehr viel entnommen werden und wir müssen also unsere Rechnung so machen, daß wir hier auf keine so hohe Summe rechnen dürfen.
Es ist damit aber nicht die Unmöglichkeit erwiesen, die 187 Millionen in der von uns beantragten Weise unterzubringen.
Hier sind Mißverständnisse bei mehreren Herren Rednern untergelaufen.
Es ist angenommen worden, es handle sich darum, diese ganzen 187 Millionen in dieser Zeit in neuen Staatsanleihen unterzubringen.
Meine Herren!
Die Kommission ist allerdings davon ausgegangen, daß es viel wünschenswerther sei, wenn wir zu geringerem Grade gezwungen sein werden, die 187 Millionen aus der Börse herauszunehmen, also aus vorhandenen Effekten, die wir an der Börse kaufen, daß es viel besser für uns und für den Geldmarkt sein werde, wenn wir einen größeren Theil davon in neuzubegebenden, noch nicht an die Börse gebrachten Anleihen unterbringen könnten.
Wir haben uns im Voraus gesagt, daß das natürlich nur theilweise möglich sein wird, und wir sagen auch heute, wir wünschen einen Theil der 187 Millionen in neuen Anleihen des Deutschen Reiches, die sicher nicht ausbleiben werden in dieser Zeit, und in Anleihen der deutschen Bundesstaaten unterzubringen einen Theil sage ich, einen andern Theil aber wollen wir an der Börse kaufen aus denselben Effekten, die bereits an der Börse sind.
Niemand ist, glaube ich, allerdings im Stande, Ihnen genau nachzuweisen, bis zu welcher Höhe deutsche Bundesstaaten neue Anleihen zu diesem Behufe machen werden.
Daß aber die Bedürfnisse hierzu vorhanden sind bis zu einein gewissen Grade, das wissen Alle von ihnen nach ihrer Kenntniß der Verhältnisse und Bedürfnisse der einzelnen Staaten.
Daß das Bedürfniß bereits dem Reichs-Znvalidenfonds, respektive der Reichsregierung gegenüber ausgesprochen worden ist, haben wir soeben wieder aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gehört.
Es wird sich nur darum handeln, bis zu einem gewissen Grade der Wahrscheinlichkeit uns zu überzeugen: wird die Summe von solchem Belange sein, daß ein namhafter Theil der 187 Millionen darin untergebracht werden kann, und da frage ich nun, wie groß ist denn überhaupt der Umfang der Objekte, die wir hier zugelassen haben.
Meine Herren!
Sie wissen, die Summe der deutschen Staatsschulden beträgt praotsr vroptor zur Zeit 1100 Millionen.
Das ist das eine Objekt, der eine Brunnen also, aus dem wir schöpfen, indem wir unsere 187 Millionen anlegen können.
Es treten hinzu die von den deutschen Staaten garantirten Papiere.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich bin leider nicht im Stande und vielleicht Niemand eine bestimmte Ziffer hierüber anzugeben.
Die preußischen Abgeordneten werden, glaube ich, meiner Behauptung Recht geben, wenn ich sage, daß Preußen meines Wissens ungefähr 140 Millionen garantirte Eisenbahnprioritäten hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Wieviel die übrigen Staaten haben, bin ich nicht im Stande hinzuzufügen.
Daß es sich aber um Millionen in diesen Objekten handelt, die in die Hunderte gehen, darüber wird kein Zweifel sein.
Dazu treten endlich noch die von uns zugelassenen, von den Staaten garantirten Rentenbriefe.
Meine Herren, es wird wohl nicht viel fehlen, und nicht viel von der Wahrheit abweichen, wenn ich erkläre, daß hiermit ein Kreis von 14- bis 1500 Millionen gegeben wird, ein vorhandener Kreis, aus dem die Belegung für unsere neuen Fonds geschöpft werden kann.
Hierzu soll treten der Kreis derjenigen Anleihen, die die deutschen Staaten in der nächsten Zeit machen würden.
Nun meinen Sie, dieser Kreis von Objekten langt nicht aus, wir müssen weitere Objekts hinzufügen, und dasjenige Objekt, welches, wie mir scheint, sich der weitesten Theilnahme in diesem Hause zu erfreuen hat, ist das Objekt der Kommunalpapiere, um sie mit einem kurzen Worte auszudrücken.
Meine Herren, wissen Sie, wieviel das sind
Wissen Sie, 'wie viel das sein werden
Die letzte Frage ist jedenfalls noch ungleich schwerer zu beantworten, wie die frühere Frage, wieviel werden unsere Staaten in den nächsten Jahren brauchen.
Die erste Frage, wieviel derartiger Kommunalpapiere heute vorhanden sind, kann man annährend nach den vorhandenen Verzeichnissen beantworten.
Sie kennen vielleicht auch jene kleine Schrift, welche als Anhang zu Salings Börsenblatt vor einiger Zeit hier bei Gärtner erschienen ist sie beziffert die Summe dieser Kommunalpapiere, die alle Mal hinten den Beisatz haben, „u.
s. w. als deutliches Kennzeichen, daß eine schärfere Kritik für die Natur dieser Papiere überhaupt nicht zu geben ist, dieses Büchelchen beziffert die Summe dieser Anleihen auf etwas über 100 Millionen.
Ich glaube gern, daß ein vollständiges Verzeichniß damit noch nicht gegeben ist, ich glaube, daß aus der Natur der Papiere, weil ein Theil dieser kleinen Anleihen so klein und so unbekannt ist, Niemand an der Börse auf irgend einem Wege sich nach allen Seiten Kenntniß darüber verschaffen kann.
Indessen wahrscheinlich wird die Summe viel größer nicht sein, denn das Andere sind eben sehr kleine Anleihen.
Nehmen Sie an, daß es etwas über 100 Millionen sind.
Was erreichen Sie durch die Hinzufügung dieser Papiere für die Befürchtung, wir können unsere 187 Millionen nicht unterbringen, der Kreis der Effekten ist zu klein.
Auf der einen Seite schlägt Ihnen die Kommission vor einen Effektenkreis von heute wenigstens 14 bis 15 Millionen, das, was Sie hinzufügen wollen, sind etwa hundert Millionen, noch nicht 10 Procent Zuschlag.
Ich frage also, wird damit irgend etwas Wesentliches erreicht
Und Sie müssen doch hauptsächlich sich fragen: wenn der Antrag in der Befürchtung beruht, daß der Kreis zu eng sei, wie weit der Kreis nun erweitert werde.
Ich antworte darauf: er wird in höchst unbedeutender Weise erweitert und zwar, um es mit Zahlen auszudrücken: in einem Umfange, der 10 Procent noch nicht erreicht.
Aber auf der andern Seite: Sie fagen: nicht nur die Schwierigkeit oder Unmöglichkeit, diesen Kreis voll zu belegen, ist es, sondern vor allen Dingen die Unbilligkeit oder Ungerechtigkeit, sehr viele Darlehnsuchende unberücksichtigt lassen zu müssen.
Ja, hier begegnen wir uns auf einem Felde, das ich gestern so sehr betont habe; ich sagte gestern, ich möchte dringend wünschen, daß der Reichstag der Ansicht der Kommission sich anschlösse, die ganzen Darlehen sollten nur erfolgen von dem Gesichtspunkte aus, die Effekten des Jnvalidenfonds sind zinstragend und sicher anzulegen.
Jeder Nebenzweck ist ausgeschlossen.
Wenn wir uns so scharf daran halten, daß wir jeden Nebenzweck ausschließen, so werden wir gar nicht auf die schiefe Ebene geführt werden können, daß hier der Gesichtspunkt aufgestellt wird: seid so gut und erweist manchem Landesbevölkerungskreise eine Wohlthat mit dem Fonds.
Meine Herren!
Wohlthaten an Andere als Invaliden zu erweisen, ist nicht die Aufgabe dieses Fonds, und so wie wir uns auf diese schiefe Ebene begeben, ist kein Halt mehr.
Und darin liegt auch der Grund, warum wir nicht begreifen können, wie man sich, um Wohlthaten zu erweisen, darauf beschränken kann, diese Kommunalpapiere aufzunehmen, und nicht noch einen ganz andern Kreis von andern Papieren.
Warum hat sich die Kommission überhaupt dieser Anschauung widersetzt, speciell dieser Aufnahme von Kommunalpapieren
Ich habe gestern schon ausgeführt: Aus politischer Befürchtung, daß, wenn irgend einer Staatsregierung eine solche Macht in die Hände gegeben wird, diese Macht nothwendig zu einem Mißbrauche führen muß.
Heute scheint diese Befürchtung etwas in den Hintergrund getreten zu sein.
Ich für meine Person halte mich verpflichtet, sie nachdrücklich 449 Deutscher Reichstag.
25. wieder in den Vordergrund zu rücken, und für die Kommission war sie das ganz Maßgebende.
Gestern hat der Herr von Roggenbach gesagt, es müsse ihm erst der Nachweis geführt werden, daß eine Gefahr des Mißbrauchs darin liege.
Nun, meine Herren, ich muß sagen, wenn ich irgend einer Regierung die Befugniß und die Verpflichtung ertheile, mit sehr großen Summen nach ihrem Ermessen Wohlthaten zu erweisen, so lege ich ihr das Recht und die Pflicht bei, ganz nach ihrem Ermessen diese Wohlthaten auch zu vertheilen.
Wenn hierin nicht eine ungemeine Gefahr zunächst eines Irrthums liegt und wo der Irrthum möglich ist, da ist auch die Willkür möglich wenn das nicht ist, dann weiß ich nicht, mit welcher Ermächtigung man überhaupt noch zaghaft sein dürfte, irgend eine Regierung auszustatten.
Seitens des Herrn Finanzministers ist gestern auch gesagt worden: ihr habt Furcht vor der Willkür dieser Behörde und beschneidet sie soviel als möglich; auf der andern Seite laßt ihr aber der Willkür einen großen Spielraum in der Beziehung, indem ihr die ausländischen Fonds für dasProvisorium zulaßt.
Und er fügte hinzu: er möchte die Verantwortung nicht haben, die gerade in diesem gefährlichen Spielraum liege.
1 Meine Herren, ich bitte wohl zu beachten: allerdings liegt hierin eine große Verantwortung und wir haben vertrauensvoll der gegenwärtigen Regierung diese Verantwortung und diesen Spielraum für das Provisorium gegeben.
Ich für meine Person gebe diese Ermächtigung und diese Verantwortung der Negierung, die ich kenne, die ich vor mir habe, ich gebe sie aber nicht für die ungewisse Zukunft von 50 und 60 Zähren hinaus.
Denn den Regierungen, die da kommen werden binnen zwei Menschenaltern, und die ich nicht kenne, gebe ich nicht die gleiche Ermächtigung.
Das ist der Unterschied.
Wenn die große Verantwortung gefürchtet worden ist, die für die Verwaltung darin liegt, wenn ihr ein solcher Spielraum gegeben wird, so erlaube ich mir an ein Wort zu erinnern, das einmal von dem Reichskanzler im Norddeutschen Reichstage ausgesprochen worden ist: es sollten die Staatsmänner sich nicht vor der Verantwortung fürchten, sie sind dazu an eine große Stelle gestellt, eine große Verantwortung zu tragen.
Wenn wir im Begriffe sind, diesen Fonds zu begründen, dann muß er, wie wiederholt mit Recht betont ist auch von meinem, reunde Miqusl dann muß er in einer solchen Weise begründet werden, daß er wirkich und mit Erfolg bestehen kann, und da ist die Kommission dazu gekommen, daß sie sagt: wir können ihn nicht anders begründen, als daß wir für die ersten Zahre der Regierung einen weiten Spielraum geben, freilich mit einem größeren Spielraum auch eine ungleich größere Verantwortung.
Nun ist Wiederholt gesagt worden, die ganze Befürchtung über das Wettrennen der Kommunen und ihrer Bürgermeister sei in der That eine unbegründete.
Zch will nicht blos von der Willkür sprechen, die ich fürchte, sondern noch viel mehr von dem Zrrthum, von der vollständigen Unmöglichkeit, eine Forderung zu erfüllen, die Sie an die Regierung stellen, daß sie mit gleich abmessender Gerechtigkeit und Billigkeit die Forderungen, die auf solche Weise provocirt an sie herantreten werden, gleichmäßig beurtheilt.
Wenn Sie heute sagen, die sämmtlichen Kommunalpapirre sind als beste Anlage zu betrachten, so müssen Sie doch zugeben: erstens provociren Sie bei manchen, denen eine leichtere Gelegenheit in der Anleihe dargeboten wird, nothwendig die Lust, es zu thun.
Wie sind Sie im Stande, und wo giebt es eine Regierung, die im Stande wäre, diesen Anforderungen gegenüber überall das Richtige zu treffen, überall die Verhältnisse, die Sicherheit der Anlagen zu prüfen, die Zweckmäßigkeit der Anlagen, die größere oder geringere Bedürftigkeit oder Nothwendigkeit der einen oder der anderen Gemeinde, wenn sie von tausenden Gemeinden Deutschlands Forderungen annehmen soll
Daß der Gesichtspunkt mit geprüft werden muß, welche von den verschiedenen bittenden Gemeinden dringender in der Lage Sitzung am 2.
Mai 1873. sei, Darlehen zu erhalten, ergiebt sich daraus, daß gestern ausdrücklich der Gesichtspunkt der Wohlthaten betont ist: es sei eine Unbilligkeit, hier nicht zu helfen, und es solle die Wohlthat erwiesen werden.
Zch glaube gern, was vorhin gesagt ist, daß die Stadt Berlin und in ähnlicher Lage befindliche Städte am allerwenigsten dahin kommen werden, von diesem Fonds Gebrauch zu machen.
Die sind es nicht, um die es sich handelt, und gleichwohl würden die für den Fonds viel sicherer und bequemer sein, aber es sind grade die allerkleinsten Gemeinden, um die es sich handelt.
Ausschließen können Sie die kleinsten Gemeinden nicht, denn dann würden Sie eine große Prägravation begehen, dann würden Sie die Beschuldigung Hervorrufen: es sind blos die großen Gemeinden, denen geholfen wird, aber uns, den kleinen, denen es am schwersten wird, einen andern Geldmarktzu finden, als grade in den kleinen Orten, wird die Wohlthat versagt.
Es ist vorhin von meinem Freunde Miqusl gesagt, Deutschland habe das Beispiel Belgiens noch nicht nachgeahmt, vereinigte Kommunalbanken zu begründen.
Das ist nicht richtig.
Es existirt eine derartige Bank in Leipzig, die, glaube ich, einem sehr dringend vorhandenen Bedürfnisse entspricht.
Meine Herren!
An Stelle dieser Kommunalbank würde der Znvalidenfonds treten müssen.
Natürlich würde jede deutsche Gemeinde das gleiche Recht haben, aus diesem Fonds eine Befriedigung zu suchen, und die Anleihen, die in einer derartigen Kommunalbank gemacht werden, sind nicht die Anleihen, wie sie Städte wie Berlin, Breslau, Köln oder Leipzig machen, die finden in ihrem eigenen Orte Kapital genug, sondern das sind die ganz kleinen Gemeinden, und von welchem Umfangs sind die!
Wollen Sie einmal nachsehen bei der Leipziger Kommunalbank, welche Anleihe sie abgeschlossen hat ja, das sind Anleihen, die sich bewegen in Beträgen von 10 bis 15, 000Thalern, auch weniger.
Nun mache ich aufmerksam, meine Herren, auf den unsäglichen Umfang der Geschäftsführung eines Znvalidenfonds, der für die Gemeinden ganz Deutschlands solche kleinen Anleihen in sich aufnehmen soll.
Nach meinem Dafürhalten ist es unmöglich und davon ist auch die Kommission ausgegangen es ist für eine Reichsregierung unmöglich, mit gleicher Gerechtigkeit die Ansuchen aller deutschen Kommunen zu prüfen und darüber zu Urtheilen, die aus allen deutschen Gemeinden heraus hierdurch an sie herantreten müßten; weil sie es nicht kann, wir sprechen jetzt nicht von Willkür, sondern nur von der menschlichen Unmöglichkeit, hier ein gleich gerechtes Urtheil zu fällen weil sie es nicht kann, sollen wir nicht eine solle Fülle von Anforderungen Hervorrufen, und wir würden das thun, meine Herren, wir würden eine Menge Gesuche und Bitten hierher dirigiren, wir würden uns bemühen, und ich setze voraus, die Regierung würde mit großer Weisheit sich bemühen, in den meisten Fällen richtig zu urtheilen, in sehr vielen Fällen würden Sie das nicht können, und wenn Sir auch gerecht geurtheilt hätten, jeder, der einen abschlägigen Bescheid bekommen würde, würde glauben, daß ihm ein Anderer zu Unrecht vorgezogen sei.
Wir würden eine Quelle von Unzufriedenheit schaffen, deren Folgen nicht abzusehen sind.
Wir wollen einen Znvalidenfonds begründen, der eine Freude und der Stolz Deutschlands ist, der ein neues Band der Einigung ist, wir würden aber mit diesem Znvalidenfonds nichts machen, als eine Quelle fortgesetzter Beschwerden über angebliche Bevorzugungen und Zurücksetzungen.
(Sehr richtig!)
Aus diesen Gründen also, meine Herren, weil es eine große Gefahr ist, weil es unmöglich ist für die Negierung, den ganzen Kreis dieser Verhältnisse vollständig zu übersehen, und weil ein wesentlicher Vortheil für den Znvalidenfonds gar nicht erreicht wird, denn Sie fügen, wie gesagt, nichts hinzu.
Sie vermehren den Kreis nicht um 10 Procent, aus diesen 65'450 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Gründen bleibe ich vollkommen auf dem Standpunkt der Kommission stehen und ersuche Sie dringend, diese kommunalen Papiere nicht in das Definitivum einzuschalten.
Für mich gilt das Gleiche von den weiteren Anträgen des Abgeordneten von Roggenbach, noch weitere Effekten zulässig'zu machen, und ich glaube, hier wird es einer weiteren Begründung nicht bedürfen, daß, wenn ich für das Provisorium diese Kommunalpapiere nicht aufnehme, ich ebensowenig für das Definitivum die von ihm gewünschten Prioritäten und Pfandbriefe mit aufnehmen kann.
Es wird sich um die weiteren Anträge handeln, die das Provisorium in seinem Umfange beschränken wollen, und hier muß ich sagen, es ist hier vorher ja zwar geklagt über das Principlose im Provisorium und im Definitivum ja, meine Herren, wir machen das Provisorium nicht, wir hätten es lieber weggelassen, aber die Verhältnisse machen es, und wir haben das heute wieder vom Regierungstische gehört da wir nicht in der Lage sind, 187 Millionen Thaler sofort unterzubringen, so tritt die Nothwendigkeit des Provisoriums ein, in welchem wir nns bemühen müssen, diese große Summe unterzubringen; wenn das Provisorium aber nun vorhanden sein muß, so bitte ich allerdings, beschränken Sie den Kreis der Effekten für das Provisorium nicht allzusehr, nicht wie der Abgeordnete Grumbrecht es will, indem Sie die Prioritäten streichen und die Pfandbriefe zulassen, eben so wenig, indem Sie die Pfandbriefe streichen und die Prioritäten zulassen und eben so.
wenig den Lombard streichen, wie der Abgeordnete Richter es will.
Zch gebe gern.
zu, daß in der Zulassung der Lombardirung nicht unbedenkliche Gefahren liegen, ich muß aber auch bemerken, daß wir vorausgesetzt haben, daß dieses Lombardiren nur ein Nothbehelf sein wird, von dem wir mit Sicherheit von der gegenwärtigen Regierung annehmen werden, daß sie einen möglichst beschänkten Gebrauch davon mache.
Zch für meinen Theil kann also auch hier nur- bitten, bleiben Sie bei dem Definitivum stehen, beschränken Sie dann aber den Kreis für das Provisorium nicht zu sehr.
Bleibt übrig die Frage des Termins.
Zch habe gestern erklärt und ich wiederhole diese Erklärung, die Festsetzung des Termins auf deu t. Zuli 1876 ist nicht eine Principfrage, sondern die Principfrage ist, daß unterschieden wird zwischen dem Provisorium und dem Definitivum.
Ueber den Termin selbst kann man rechten.
Zch für meinen Theil halte den Termin 1876 für ausreichend, ich bleibe bei dieser meiner Erklärung stehen und ersuche das Hohe Haus, auf eine Erstreckung dieser Frist bis zum Zahre 1878, also um 1 'r Zahre hinaus, nicht einzugehen, ich ersuche das Hohe Haus, die Erwägung, ob eine Erstreckung der Frist nothwendig sei, im Zahre 1875 oder 1876 eintreten zu lassen.
Endlich ist noch beantragt worden neuerdings im Laufe der Sitzung: erstens, wegzulassen die von uns eingefügten Worte: „unkündbar Seitens des Gläubigers.
Zch wiederhole das allerdings Gesagte: wenn Sie die Worte streichen, die wir vorhin aufgenommen haben im Interesse der Unbeweglichkeit des Fonds, so bleibt über den Kommunen, die Sie gern aufgenommen wissen wünschen, und in deren Znteresse Sie es streichen wollen, fortwährend das Damoklesschwert der Kündigung hängen.
Aus diesem Grunde bitte ich, die Streichung abzulehnen.
Erübrigt der Bambergersche Antrag,, im Definitivum ausländische Objekte aufzunehmen.
Zch bitte dringend, jede Kreiserweiterung des Defimtivums abzulehnen, und im Namen der Kommission kann ich nichts Anderes hinzufügen.
Dürfte ich persönlich etwas hinzufügen, so würde ich sagen: wenn ich irgend eine Erweiterung im Definitivum für rathsam hielte, so wäre es ganz ausschließlich nach der Seite der ausländischen Fonds, aber mit irgend einer quotalen Bestimmung, nicht mit der Allgemeinheit, wie der Abgeordnete Bamberger es gesagt hat.
Aber die Aufnahme der ausländischen Objekte mit irgend einer Quote bezeichnet, das würde mir das einzig Zulässige für die Erweiterung des Defimtivums scheinen.
(Ruf: Schluß!)
Zch werde gleich enden, Sie müssen aber entschuldigen, wenn ich das in sehr langer Debatte gegen die Kommission Gesagte auch in etwas längerer Rede zu widerlegen versuche.
Präsident: Zch habe noch nie gehört, daß es einem Mitglieds zustehe, dem Referenten, der eine Kommission zu vertreten hat, das Wort „Schluß ''zuzurufen.
(Sehr wahr!)
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Stephani: Noch zwei Momente habe ich hervorzuheben.
Die Anträge gehen dahin, den Kreis der Objekte für das Definitivum zu erweitern.
Ueber die Art der Objekte habe ich gesprochen.
ZH habe noch zu bemerken über die Thatsache selbst, welche Folgen hätte dies
Wir haben uns bemüht, den Kreis der Objekte einzuschränken zum Theil aus Gründen der Vereinfachung der Verwaltung und der Möglichkeit, eine wirksame Kontrole herbeizuführen.
Welche Wirkung tritt nun ein, wenn Sie die Objekte erweitern, wie Sie gethan, haben, und namentlich in solcher Richtung, daß die Verschiedenartigkeit der Objekte eine außerordentlich große wird, das ist bei den Kommunalpapieren.
Es tritt bei den Kommunalpapieren die Nothwendigkeit ein, öfter eine erneute Prüfung der Sicherheit des Papiers vorzunehmen, denn Sie können unmöglich sagen, daß die Sicherheit dieser Kommunalpapiere eine völlig sich gleichbleibende ist.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Miguel gesagt hat, eine Gemeinde mache nicht bankerott, so könnte doch die Zinszahlung möglicherweise ausbleiben, und es könnte, wenn so sehr der Gesichtspunkt der Wohlthat beim Darlehen an die Spitze gestellt wird, recht leicht in kleinen Gemeinden der Gedanke angeregt werden, der Znvalidenfonds, das zeigt sein Name an, muß sehr milde denken, er wird mich, wenn ich heute nicht zahlen kann, nicht gleich exeguiren lassen, da wird man etwas lässiger sein dürfen in der Zinszahlung.
Sowie wir den allgemeinen Gesichtspunkt verlassen und auf das Gebiet der wirthschaftlichen Vorsehung und der Wohlthatsertheilung übergehen, wie es hier geschehen ist, so werden wir dahin kommen; wenn wir den Kreis erweitern, so müssen wir die Verwaltung so kompliciren, wie es nicht unterbleiben kann.
Wir werden viel häufiger in die Lage kommen, neue Effekten für frühere nehmen zu müssen, das heißt zu marchandiren; wir werden zur Einziehung der Zinsen eine ungleich vermehrte Verwaltung haben.
Nehmen Sie die sämmtlichen Effekten der Kommunalpapiere auf das glaube ich im Namen der Kommission erklären zu müssen damit fällt vollständig der Apparat der Kontrole, wie wir ihn konstruirt haben, dann wird nothwendig, daß Sie die ganze Kontrole und Verwaltung anders konstruiren, denn für diesen weiten Umfang der Papiere reichen unsere Vorschläge nicht mehr aus.
Zch habe gestern schon betont, wir haben davon abgesehen, daß dem Reichstage noch eine Mitverwaltung eingeräumt werden müsse, wie in der ersten Generaldiskussion der Gedanke angeregt wurde, wir haben gewünscht, davon absehen zu können; wir haben es aber nur zu können geglaubt unter der Voraussetzung, daß der Kreis der Objekte ein so beschränkter wird, daß hierüber eine ausreichende Kontrole geübt werden kann.
Heben Sie die Erweiterung des Kreises der Objekte auf, und legen Sie es insoweit in das Ermessen der Regierung, 'als es innerhalb des ganzen Kreises der Kommunalpapiere möglich ist, dann müssen wir sagen, dann reicht die von uns -konstruirte Verwaltungskommission nicht mehr aus, dann müssen wir nothwendig die Verwaltungskommission anders konstruiren und auch kontroliren.
(Sehr wahr!)
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
451 Es wäre also ein Irrthum, zu sagen, daß die ganzen konstitutionellen Garantien, die wir verlangen, mit Unrecht von uns verlangt werden, zum Theil durch Einschränkung der Objekte, und zum andern Theil durch eine andere Konstruktion der Behörde und Kontrolle; nein, meine Herren, Beide sind untrennbar, erweitern Sie den Kreis der Objekte, so müssen Sie nothwendig die Verwaltungskommission und die Verwaltung anders konstruiren und kontroliren.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, bleiben Sie stehen bei dem von der Kommission gemachten goldnen Schnitt.
Wollen Sie nicht dabei stehen bleiben, so muß ich im Voraus sagen: die weiteren gesetzlichen Bestimmungen in den folgenden Paragraphen werden dann einer totalen Umgestaltung bedürfen.
Endlich muß ich Sie noch darauf aufmerksam machen: Die Kommission hat an die Spitze gestellt: uns kommt vor allen Dingen darauf an, daß der Fonds ausschließlich seinem Zweck entsprechend angelegt wird, unbeweglich, unveräußerlich, sicher.
Wir wissen, daß die größte Sicherheit nie Hand in Hand gehen kann mit der größtmöglichsten Rente, deshalb verzichten wir auf eine größtmögliche Rente, und geben den Vorzug einer größeren Sicherheit und Unbeweglichkeit unter Ausschluß der politischen Bedenken.
Gestern und heute ist wiederholt gesagt, daß es doch sehr wünschenswert!)
sei, soviel als möglich Zinsen zn nehmen, daß man z.
B. zu vier Procent gar nicht anlegen könne, denn der gangbare Zinsfluß sei 4 V Procent, unter welchen: man keiner Gemeinde und keinem Staat etwas geben solle.
Der Gesichtspunkt einer möglichst hohen Rente ist immer wieder an die Spitze gestellt worden.
Meine Herren!
Aus unserer Anschauung der geringeren Rente ist noch etwas ganz Anderes in der Kommission gefolgert.
Sie haben gestern gehört, daß die Kommission über den tz 1 mit sehr großer Koulanz weggegangen ist, und das Haus hat dasselbe gethan.
Die Kommission hat es ausdrücklich gethan, weil sie sich gesagt hat, und ich habe das gestern motivirt: wtr haben über die Fixirung der Summe keinen Beschluß gefaßt, und haben uns erst geftagt, wir werden an der Summe nicht mäkeln, wenn ausreichende Garantien für die Verwaltung geboten werden, wir haben den Zinsfuß und 'die Rente dadurch allerdings herabgedrückt, daß wir den Kreis der Objekte beschränken, das wissen wir, wir haben es mit Absicht und Bewußtsein gethan, und deshalb haben wir diese ganze hohe Summe der 187 Millionen bewilligt; wenn aber heute umgekehrt gesagt wird, wir wollen eine möglichst hohe Rente haben, und darum den Kreis der Objekte erweitern, dann muß nothwendig durch denselben Beschluß zurückgegangen werden auf die Fixirung der Summe, und es wird gesagt werden müssen: heute ist es nicht mehr nothwendig, diese hohe Summe zu verwilligen.
Die Kommission hielt eine hohe Summe für nothwendig, und glaubte sich damit begnügen zu können, weil sie sich sagte, der Zinsfuß von 4 Procent wird vielleicht jetzt nicht mehr erreicht.
Zn den Motiven ist die Regierug davon ausgegangen, daß durchschnittlich 4 Procent Zinsen zu erreichen sind; ist jetzt von einer höheren Rente die Rede, so ändert sich auch die ganze Motivirung der Summe.
Auch aus diesem Grunde, meine Herren, möchte ich doch bitten, an dem Gesammtgebäude, das die Kommission Ihnen vorgelegt hat, von dem ich nicht läugnen will, daß es sehr viele Bedenken hat, nicht zu mäkeln.
Die Bedenken dagegen liegen in der That nur in der Unmöglichkeit, eine so ganz außerordentliche Thatsache sicher ins Leben einzuführen, wie die Begründung dieses Hundertsiebenundachtzig-Millionenfonds in der That es ist.
Ich bitte Sie, bleiben Sie durchgehends bei den Anträgen der Kommission stehen.
Hätte ich irgend etwas von Beredtsamkeit, so würde ich in der That die ganze Fülle der Beredtsamkeit dazu verwenden, Sie zu ersuchen: Legen Sie diesen deutschen ersten Reichsfonds nicht in einer Weise an, die nothwendig die Quelle werden muß für ein ganze Fülle von unerfüllbaren Hoffnungen und künftigen Beschwerden, und das werden Sie thun, Sie werden ihn zu einer solchen Quelle von Beschwerden machen, wenn Sie den Kreis der Papiere aufnehmen, den auszuschließen die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat.
Zch bitte Sie dringend, bleiben Sie bei den Anträgen der Kommission.
Unter den vorliegenden Anträgen glaube ich in einer Beziehung befürworten zu können, daß ein Abänderungsantrag angenommen wird, das ist der Bambergersche in Nummer 75 der Drucksachen, der eine bessere Fassung in Bezug auf die Lombarddarlehen während des Provisoriums vorschlägt.
Zch erkenne hierin nichts als eine Verbesserung der Kommissionsvorlage und zwar vollständig in der Richtung der Kommissionsvorlage selbst.
Es ist eine Bestimmung, wodurch die Lombarddarlehen ausdrücklich beschränkt werden auf Effektenlombard.
Zch bitte, diesen unter 75 I. gestellten Abänderungsantrag anzunehmen, die übrigen Anträge dagegen abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmachtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphausen: Zch habe mir zur einer persönlichen Bemerkung das Wort erbeten, weil der Herr Berichterstatter den Versuch gemacht hat, die Aeußerung, die ich gestern hier gethan habe, in Widerspruch zu setzen mit einer Aeußerung, die ich einer Kommission des Abgeordnetenhauses gegenüber gemacht habe.
Ein solcher Widerspruch existirt nicht im Entferntesten.
Zch habe in der Kommission des Abgeordnetenhauses auf eine Alternative hingewiesen, eine Alternative, die darin bestehen könnte, daß entweder dem preußischen Staat Zuflüsse aus den Kontributionsgeldern zugehen würden, oder aber, daß diese ausblieben und daß dann für die Beschaffung der Fonds für die Eisenbahnanleihe ein Gläubiger gefunden werden könnte, preußische Staatspapiere aufzunehmen.
Bei dieser Aeußerung bleibe ich noch heute vollkommen stehen.
Zch will noch hinzufügen, ich habe bei jener Aeußerung nur an einen Znvalidenfonds im Sinne der Vorlage der verbündeten Regierungen gedacht und denken können; die Kommissionsvorlage war mir damals fremd, es war mir also auch fremd, daß der Versuch gemacht werden könnte, die Anleihe lediglich und allein auf Staatspapiere zu beschränken.
Gestern habe ich von diesem Vorschlage gesprochen und habe darauf hingewiesen, daß nach der justitia äiotrlbutiva doch sämmtliche Staaten natürlich bei dieser Unterbringung zu betheiligen sein.
werden, ein Maßstab, bei dem also auf Preußen von 187 Millionen ungefähr 117 Millionen zu fallen haben würden, und ich habe darauf hingewiesen, daß innerhalb des Termins, der gleichzeitig in der neuen Vorlage gemacht ist und der ebenfalls dem früheren Projekt völlig unbekannt war, Preußen nicht in die Lage kommen würde, seinen Antheil an den Znvalidenfonds abzugeben.
Endlich, meine Herren, ist der Kommissionsbericht, aus welchem vorhin eine Stelle verlesen worden ist, unter dem 5.
März 1873 erstattet, die Aeußerung aber, die ich gemacht habe, ist entweder im Februar oder im Januar 1873 gefallen, und am 15.
März 1873, nachdem bereits der Kommissionsbericht erstattet war, nachdem jene Debatte längst stattgefunden hatte, ist mit Frankreich der neue Vertrag abgeschlossen worden, wonach die Kontributionszahlungen sehr viel rascher eingehen werden, als damals zu unterstellen war.
Zch gehe also heute davon aus, daß sehr bald an Preußen eine erkleckliche Summe aus den Ueberschüssen der Kontributionsgelder fallen wird und daß dann mit Rücksicht auf den Termin, den die Kommissionsvorlage beliebt hat, vollständig das zutreffen wird, was ich gestern gesagt habe.
Abgeordneter Richter: Zch bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Nach der Geschäftsordnung gilt die Dis452 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873. kussion aufs Neue für eröffnet, wenn ein Vertreter des Bundesraths nach dem Schluß der Diskussion das Wort genommen hat.
(Rufe: Persönlich!)
Die Geschäftsordnung unterscheidet so nicht, und Sie werden doch nicht bestreiten, daß der Herr Minister Camphausen das Wort genommen hat, (Heiterkeit) die Unterscheidung, ob zu einer persönlichen Bemerkung oder zu einer andern, macht der tz 45 nicht.
Die Diskussion ist also wieder eröffnet.
Der Abgecrdnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich will mich nur auf zwei kurze Bemerkungen beschränken.
Der Herr Finanzminister hat Bezug darauf genommen, daß der Kommissionsentwurf den Invalid enfonds wesentlich anders gestaltet hat.
Ob nun der Kommissionsentwurs die Natur dieses Fonds so verändert, daß für einen Finanzminister Bedenken entstehen können, Staatspapiere bei dem Fonds anzulegen, glaube ich dem Ermessen des Hauses überlassen zu können.
Aus der Erklärung des Ministess, die in der Kommission abgegeben worden ist, geht unveränderlich hervor, es ist das der eigene Ausdruck des Herrn Ministers, daß, wenn überhaupt Preußen extraordinärer Mittel bedarf und diese Wittel nicht decken kann aus dem Antheil an der Kriegskontribution, der Invalidenfonds „die beste Gelegenheit ''zur Begebung einer Anleihe ist.
Diese Erklärung deckt aber nicht vollständig die Erklärung, die der Herr Minister gestern abgegeben hat.
Es frägt sich also zweitens: hat Preußen extraordinäre Mittel nöthig
Da bitte ich, nur an den Ziffern festzuhalten, daß nach den Vorlagen, die der Herr Minister bereits gemacht hat im preußischen Abgeordnetenhause und die zum großen Theil schon genehmigt sind, für 124 Millionen Thaler extraordinäre Mittel allein bis Ende 1875 beschafft werden müssen, und daß von diesen 124 Millionen Thaler 84 Millionen Thaler allein bis Ende 1873 aufzunehmen sind.
Ob nun der preußische Antheil an der Kriegsentschädigung diese 124 Millionen Thaler deckt, das steht doch noch durchaus dahin.
Es würde mich sehr freuen, aber bis jetzt haben wir noch nicht die geringste ziffermäßige Unterlage.
Außerdem geht aus den Erklärungen in der Kommission hervor, daß der Herr Minister auch denjenigen Antheil an der Kriegskontribution, welcher zu der großen Eisenbahnanleihe nicht gebraucht wird, geeignet erachtet zur Schuldentilgung, denn er hat ausdrücklich erklärt, daß er noch in dieser Session eine Vorlage machen würde wegen der Schuldentilgung, soweit das neue Eisenbahnanleihen für die Verwendung nicht in Betracht käme.
In dieser Beziehung habe ich gestern darauf hingewiesen, daß wir in Preußen noch im Stande sind, für 24 Millionen Thaler 4 ((, procentiges Papier zu kündigen und zu tilgen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camphausen: Ich finde diesen Aeußerungen gegenüber nichts hinzuzusetzen.
Ich bleibe bei jedem Worte stehen, das ich ausgesprochen habe.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Diskussion erneuert von den Abgeordneten von Denzin und Koch.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist von Neuem angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich habe vorhin in diesem Falle der Entscheidung des Herrn Präsidenten nicht entgegentreten wollen in Beziehung auf die Bemerkung, daß nach dein Worte eines Ministers die Debatte wieder für eröffnet zu erachten ist.
Ich erlaube mir aber jetzt nur der Zukunft wegen darauf hinzuweisen, daß wir in mehreren-praktischen Fällen bei der gleichartigen Geschäftsordnung im Abgeordnetenhause weiß ich es gewiß, vielleicht auch hier, doch kann ich mich nicht erinnern angenommen haben, daß auf eine persönliche Bemerkung hin die Debatte noch nicht für eröffnet gelte.
Zn diesem Falle, und ich glaube, ich kann dies als Meinung des Herrn Präsidenten verstehen, sollte die Diskussion abgeschnitten werden, da wohl Zeder im Hause das Urtheil gehabt haben wird, daß der Herr Finanzminister nicht persönlich, sondern auch in der Sache gesprochen hat, um deswillen ist also ein Widerspruch nicht laut geworden, weil es im Interesse der Geschäftsleitung gewiß richtig war, nicht erst eine Debatte anregen zu lassen.
Für die Zukunft aber, glaube ich, wird durch die heutige Entscheidung des Herrn Präsidenten die Entscheidung noch nicht abgeschnitten, daß im Falle einer persönlichen Bemerkung die Debatte nicht wieder eröffnet ist.
Präsident: Ich für meinen Theil erkläre, daß ich die Geschäftsordnung auch fortan so verstehen werde, wie ich sie heute ausgelegt habe.
Wenn diese Auslegung für irrig erachtet wird, so erwarte ich einen betreffenden Antrag, der demnächst an die Geschäftsordnungs-Kommission zur Berichterstattung überwiesen wird.
(Bravo!)
Ich mache nur vorläufig darauf aufmerksam, in welche Lage Sie den Präsidenten bringen, wenn Sie ihm die Diskrimination ansinnen, die der Abgeordnete Lasker ihm ansinnt.
(Sehr gut!)
Ich habe nach der Verfassung und nach der Geschäftsordnung den Vertretern der Reichsregierung in jedem Augenblicke das Wort zu geben und darf das nicht davon abhängig machen, ob sie persönliche oder sachliche Bemerkungen machen wollen.
Soll ich hernach, wenn einer der Vertreter der Regierungen gesprochen hat, das Urtheil darüber haben, üb die von ihm gemachte Bemerkung nur eine persönliche war oder nicht, also dis Diskussion wieder eröffnet ist oder nicht
Diese Unterscheidung zu machen ist meine Pflicht meine oft, meine Herren, mit dem äußersten Widerstreben geübte Pflicht gegen die Mitglieder des Hauses, bei denen davon abhängen kann, ob sie das Wort haben.
Es steht mir aber nicht zu, nach den Aeußerungen eines Mitgliedes der Bundesregierung auszusprechen: dies war nur eine persönliche Bemerkung, und darum ist die Diskussion nicht wieder eröffnet; oder umgekehrt: dies war keine persönliche Bemerkung, und darum ist die Diskussion wieder eröffnet.
Ich halte mich an den alten Satz: nbi lsx von äistiuguit, nsgno jnäicis sst äistillgnsrtz und werde nach diesem Satze so lange verfahren, bis das Haus mich durch seinen Beschluß von der Unrichtigkeit meiner Auffassung des betreffenden tz 45 überführt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
453 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Laster: Meine Herren!
Es fällt mir gar nicht ein, sofern der Herr Präsident erklärt er verstehe die Geschäftsordnung so, etwas Anderes geltend zu machen; dazu hat ein Mitglied des Hauses garnicht das Recht, wenn der Herr Präsident eine bestimmte Auslegung der Geschäftsordnung giebt.
Aber ich meine, meine Bedenken in eine Form gebracht zu haben, die wohl nicht eine derartige war, daß sie etwa empfindlich hätte aufgenommen werden können.
Zch habe nur hingewiesen auf die vieljährige Praxis im Abgeordnetenhause.
Selbstverständlich ist die Frage nach Lage der jetzigen Geschäftsordnung für mich erledigt zu erachten und nur in dem Falle wieder anzuregen, wenn ein Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung eingebracht werden sollte.
Präsident: Zu dem letzten Punkte bin ich mit dem Herrn Abgeordneten ganz einverstanden, daß bis dahin, bis ein Antrag durch ihn oder ein anderes Mitglied eingebracht sein wird, die Sache durch meine heutige Erkärung vorläufig ihre Erledigung gefunden hat.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte nur meine Befriedigung darüber aussprechen, daß der Herr Präsident jetzt den Standpunkt einnimmt, den er als den seinigen bezeichnet hat.
Zch halte in der That diese nämlich für die einzig mögliche und richtige Praxis für den Präsidenten; ich möchte mir aber die Bemerkung erlauben daß früher die Praxis von dem Herrn Präsidenten nicht inne gehalten worden ist, denn ich selbst bin in einem Falle, nachdem einer der Herren Bundesräthe gesprochen hatte, und ich auf Grund dessen die Debatte wieder für eröffnet erachtet hatte das war bei dem Gesetze über die Prämienanleihe von dem Herrn Präsidenten zurückgewiesen worden, weil es nur eine persönliche Bemerkung gewesen wäre.
Präsident: Es soll mir sehr leid thun, wenn mir das nachgewiesen würde; ich würde dann sagen, daß ich mich damals gänzlich geirrt habe.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch bin dem Abgeordneten von Kardorff sehr dankbar dafür, daß die Sache soweit noch zur Sprache gebracht wird; denn ich freue mich allerdings, daß ein Präcedens vorliegt, daß der Herr Präsident hier auch in Bezug auf eine Rede eines Mitgliedes des Bundesrathes einen Ausspruch gethan hat.
Zch glaube, das ist sein Recht, und hoffe die Zeit wird kommen, wo das von keiner Seite bezweifelt wird.
Präsident: Zch habe die Beziehung dieser Aeußerung des Herm Abgeordneten auf die vorliegende Sache gar nicht verstanden; vielleicht ist der Herr Abgeordnete so gütig, sie zu erläutern.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich freue mich, daß mir dazu Gelegenheit gegeben wird; vielleicht werde ich mich jetzt verständlicher ausdrücken.
Ich habe bedauert, daß in der Aeußerung des Herrn Präsidenten das Anerkenntnis nicht enthalten war, daß er die Disciplin über die Mitglieder des Bundesrathes eben so gut, als über die Mitglieder des Hauses übt.
(Oh!
Oh!)
Zch bin der Meinung, daß diese Disciplin auch ein Theil der Rechte des Hauses ist, und hoffe, daß es zukünftig so geschehen wird.
Präsident: Zch glaube, der verehrte Abgeordnete zieht eine Frage in das Spiel, von der meinerseits mit keiner Silbe die Rede war.
Zch bin nicht entfernt der Auffassung gewesen, daß mir nicht zustehen sollte, wenn ein Mitglied des Bundesrathes sagt: ich will eine persönliche Bemerkung machen, und keine solche macht, meinerseits auszusprechen: das ist keine persönliche Bemerkung.
Zch habe nur gesagt, daß ich einem Mitglieds des Bundesraths auch dann das Wort nicht nehmen darf, wenn es unter der Form einer persönlichen Bemerkung Etwas vorbringt, was keine persönliche Bemerkung ist; denn die Geschäftsordnung sagt eben, wie die Verfassung, daß den Vertretern der Bundesregierung immer das Wort von mir gegeben werden muß.
(Sehr richtig!)
Von dieser Auffassung bin ich auch jetzt nicht im Stande abzuweichen.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Braun (Gera).
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Zch glaube, wir können die ganze Diskussion über diesen Jncidenzfall schließen, (Zustimmung) indem wir zweierlei konstatiren: erstens, daß wir Alle keine Zweifel darüber haben, daß der Herr Präsident die Disciplin zu handhaben hat über Alle, die im Hause anwesend sind, und zweitens, daß das exorbitante Recht der Vertreter der Bundesregierung, zu jeder Zeit das Wort zu ergreifen, nur dadurch kompensirt werden kann, daß, sobald sie das Wort nach Schluß der Diskussion ergreifen, mögen sie eine persönliche Bemerkung machen, oder mögen sie sich zur Sache äußern, dann immer eo ipso sofort die Diskussson wieder eröffnet ist.
(Zustimmung:) Zch glaube, mich zum Mundstück des Hauses zu machen, (Heiterkeit) indem ich das gegenüber der Oeffentlichkeit und unserem Herrn Präsidenten in voller Anerkennung des von ihm eingehaltenen Verfahrens und der Richtigkeit der von ihm ausgesprochenen Grundsätze konstatire.
(Bravo!)
Präsident: Zch darf dem noch hinzufügen, daß ich den tz 45 gerade als Vorkehrung gegen das Uebergewicht der Berechtigung der Vertreter der Regierung angesehen habe: weil sie jeder Zeit sprechen dürfen, darum muß auch jedes Wort von ihnen dem Hause das Recht wiedergeben, seine Mitglieder sprechen zu lassen, auch wenn die Diskussion bereits geschlossen war.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Wir kommen nun auf die persönlichen Bemerkungen.
Zuerst hat der Abgeordnete Dr. Bamberger das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Die persönliche Erklärung ist sehr nöthig zur sachlichen Aufklärung.
Der Herr Berichterstatter hat den Antrag, der jetzt zur Abstimmung kommt, § 3 Absatz 1, allerdings als unter meinem Namen stehend, erwähnt.
Zch würde mich eines Verstoßes schuldig gemacht haben, wenn ich diesen Antrag in meiner Rede nicht motivirt hätte.
Es ist aber die ganze Reihe der Anträge, bei denen mein Name voransteht, von einer Gemeinsamkeit von Freunden nach gemeinsamem Beschluß aufgestellt worden, 454 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873. und mir persönlich gehört dieser H 3 Absatz a.
nicht an.
Deswegen habe ich ihn nicht vertreten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Roggenbach: 1 Zn Uebereinstimmung mit meinem Mitantragsteller Abgeordneten Hirschberg ziehe ich das erste Alinea unseres Amendements zu Gunsten des Antrags von Benda auf Nummer 74 I. zurück.
Präsident: Zch verstehe den Abgeordneten Frechern von Roggenbach dahin, daß er von dem, was unter dem Namen der Abgeordneten Hirschberg, Freiherr von Roggenbach und Genossen in Nummer 74 II abgedruckt ist, die unter 4 stehenden drei Zeilen: „Schuldverschreibungen Deutscher kommunaler DeichGenossenschaften ''zu Gunsten des von Benda'schen Antrags zurückzieht.
(Wird bestätigt.)
Was nun die Abstimmung angeht, in der wir die K§ 2 und 3 zusammenzufassen haben, so will ich zuerst alle diejenigen Anträge namhaft machen, über dis sich die Abstimmung neben dem Kommissionsvorschlag zu verbreiten hat.
Das sind: Erstens der nur handschriftlich vorliegende Antrag der Abgeordneten von Kardoff und von Varnbüler: in tz 2 aä a, die Worte „und Seitens des Gläubigers unkündbar sind ''zu streichen; zweitens die auch nur handschriftlich vorliegenden Anträgen des Abgeordneten Dr. Bamberger: 1 zu H 2 Nummer 1 und Nummer 4 die Fassung der Regierungsvorlage herzustellen, welcher letztere Antrag mit dem unter Nummer 5 der Abgeordneten Hirschberg und Freiherr von Roggenbach zusammenfällt; dann der Antrag der Abgeordneten Hirschberg, Freiherr von Roggenbach und Genossen, welcher sich jetzt auf die Nummern 5 und 6 beschränkt.
Sodann zu tz 3 der Antrag des Abgeordnetenvon Benda Nummer 74 I, im ersten Alinea, erste Zeile, statt der Worte: „1.
Juli 1876 ''zu setzen: „1.
Zanuar 1878 ''; der Antrag Grumbrecht: im ersten Alinea die Worte von „oder in Prioritätsobligationen u. s. w. bis zum Schlüsse zu streichen und vor den Worten: „in inländischen u. s. w. einzuschalten: „und ''; her Antrag Richter, im tz 3, Alinea 1, die Worte: „in Lombarddarlehen ''zu streichen; endlich den Antrag Dr. Bamberger und Genossen, von dem eben die Rede gewesen ist (Nummer 75 I. der Drucksachen.)
Was dann die Reihenfolge der Abstimmungen angeht, so wird das Haus mit mir darin einverstanden sein, daß die Meinung des Reichstags über die gesammten Paragraphen nur durch eine Reihe von einzelnen Abstimmungen erhoben werden kann, an deren Schluß es sich dann fragen wird, ob der Paragraph, so wie er aus den einzelnen Abstimmungen hervorgegangen ist, die Zustimmung des Hauses findet oder nicht.
Zch werde also zuvörderst die einzelnen Sätze des h 2, beziehungsweise der Amendements, zur Abstimmung bringen; ebenso bei lütora 6 des K 2 die Nummer 1 besonders, 2 besonders, 3 besonders, desgleichen den Antrag von Benda, der die Nummer 4 abgeben würde und den Antrag Hirschberg und Genossen und von Roggenbach als Nummer 5 und 6.
In Ansehung des letzteren Antrages hat der Abgeordnete von Kardorff den weiteren Vorschlag gemacht, nicht blos nach diesen Nummern abzustimmen, sondern nach den einzelnen Stücken der Nummern.
Das ist eine Frage, über die sich der Herr Antragsteller zu äußern hat.
Die Theilung der Frage sagt der tz 49 der Geschäftsordnung kann jeder Einzelne verlangen; wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, so entscheidet bei Anträgen der Antragsteller, in allen anderen Fällen der Reichstag.
Der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach hat das Wort.
Freiherr von Roggenbach: Ich erkläre mich mit dieser Theilung einverstanden.
Präsident: Zch werde nun zuvörderst bezüglich des s 2 nach dieser Trennung die Meinung des Hauses erheben: Dem ersten Satze des ersten Alinea: Die dem.
Reichs-Znvalidenfonds überwiesenen Gelder sind zinsbar anzulegen ist bis jetzt von keiner Seite widersprochen worden.
Zch werde vorläufig und die Abstimmung über den Paragraph vorbehaltend 1. diesen ersten Satz vorläufig für angenommen erklären.
Zn derselben Weise verfahre ich ''vorläufig in Ansehung der nächsten Worte bis lütsra a: Zhre Anlegung hat vorbehaltlich der Bestimmung im tz 3 nur zu erfolgen in verzinslichen Schuldverschreibungen, welche nun folgen die Worte: a) auf den Inhaber lauten, oder auf den Inhaber jederzeit umgeschrieben werden können und Seitens des Gläubigers unkündbar sind, und Die Abgeordneten von Kardorff und von Varnbüler haben den Antrag erhoben, die Worte: „und Seitens der Gläubiger unkündbar sind ''zu streichen.
Ich werde darauf zunächst eine eventuelle Frage stellen, natürlich nicht auf die Streichung, sondern auf die Aufrechthaltung derselben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der lütora a. des tz 2 in ihrem übrigen Inhalt gegen den Antrag der Abgeordneten von Kardorff und von Varnbüler auch die Worte: „und Seitens d er Gläubiger unkündbar sin d ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte bleiben stehen.
Ich richte nunmehr auf die lütora a. mit Aufrechthaltung der Worte „und Seitens der Gläubiger unkündbar sind ''die definitive Abstimmunng und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die für den Fall der Annahme des Paragraphen im klebrigen seine lütora a. mit folgendem Wortlaut annehmen wollen: a) auf den Inhaber lauten, oder auf den Inhaber jederzeit umgeschrieben werden können und Seitens des Gläubigers unkündbar sind.
(Geschieht.)
Die Worte sind angenommen.
Auf die nächsten Worte: und I ) einer der nachstehend verzeichneten Gattungen angehören, brauche ich vorläufig keine Abstimmung zu richten; sie erlangen ja ihren Inhalt erst aus dem, was kommt und 'das ist zunächst, Nummer 1: 1. mit gesetzlicher Ermächtigung ausgestellte Schuldverschreibungen des Reiches oder eines deutschen Bundesstaates, Das ist der Wortlaut des Kommissionsantrgges.
Da stellt der Abgeordnete Dr. Bamberger den Antrag gegenüber, die Regierungsvorlage herzustellen, die unter Nummer 1 lautet: 455 Deutscher Reichstag.
25.
1.
1 Schuldverschreibungen des Reichs oder eines Staats, vorzugsweise eines deutschen Bundesstaats.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des H 2 im Uebrigen seiner Intern d. 1 nach der Regierungsvorlage die Fassung geben wollen: 1.
1 Schuldverschreibungen des Reiches oder eines Staates, vorzugsweise eines deutschen Bundesstaates, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Nummer 1 der Kommissionsvorlage lautet so: 1.
1 mit gesetzlicher Ermächtigung ausgestellte Schuldverschreibungen des Reichs oder eines deutschen Bundesstaates.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Annahme des § 2 im Uebrigen vorausgesetzt dessen Inttzra b.
1 in dem eben verlesenen Wortlaute der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Es folgen die Worte unter 2: 2.
1 Schuldverschreibungen, deren Verzinsung vom Reich oder von einem Bundesstaat gesetzlich garantirt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die eventuell diese Nummer 2 der Nummer 1 hinzufügen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Nummer 3 lautet: 3.
1 Rentenbriefe der zur Vermittelung der Ablösung von Renten in Deutschland bestehenden Rentenbanken.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die eventuell den Nummern 1 und 2 cher lütsrs.
t .
diese Nummer 3 zufügen wollen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Als Nummer 4 liegt der Antrag des Abgeordneten von Benda vor.
Er lautet: zu den vorläufig angenommenen drei Nummern als Nummer 4 hinzuzufügen: 4) Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen (Provinzen, Kreise, Gemeinden rc.)
welche einer regelmäßigen Amortisation unterliegen.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die für den Fall der Annahme des H 2 im Uebrigen den angenommenen drei Ziffern der Kitors b. die eben verlesene Nummer 4 hinzufügen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Vorschlag der Abgeordneten Hirschberg, Freiherrn von Roggenbach und Genossen, Nummer 74, II.
zunächst dessen Nummer 5: 5.
Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des h 2 im Uebrigen in seiner Kitsra b. zu den angegebenen vier Nummern die eben verlesenen Worte als fünfte Nummer hinzufügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Deutschem Reichstages.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Das ist die Minderheit; die Nummer 5 ist abgelehnt.
Die nächste Nummer, die Nummer 6 der Anträge der Abgeordneten Hirschberg, Freiherr von Roggenbach rc.
theile ich nach dem Vorschlage des Abgeordneten von Kardorff, den die Herren Antragsteller angenommen haben, indem ich zuerst lese: 6.
Pfandbriefe landschaftlicher kommunaler oder anderer, unter staatlicher Aufsicht stehender Boden-Kreditinstitute Deutschlands.
1 Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 im Uebrigen zu den bisher angenommenen vier Ziffern seiner Intsrn b. als fünfte Ziffer vorläufig die eben verlesenen Worte annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind abgelehnt.
Es bleiben übrig die Worte: sowie deutscher Hypothekenbanken auf Aktien.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die als Nummer 5 der Katars, b. des tz 2 eventuell diese Worte annehmen wollen.
(Niemand erhebt sich.)
Die Worte sind weggefallen.
Es folgt nun das zweite Alinea des tz 2: Eine Veräußerung der solchergestalt erworbenen Schuldverschreibungen ist nur in den durch dieses Gesetz bestimmten Fällen (§ 8 und 9) zulässig.
Der Umtausch kleinerer Stücke gegen größere derselben Gattung und in demselben Gesammtbetrag oder umgekehrt, welcher bei dem Schuldner erfolgt, wird durch diese Bestimmung nicht ausgeschlossen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen im Uebrigen auch dieses zweite Alinea desselben annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich werde nun den tz 2 zu einer Gesammtabstimmung bringen, wie er sich aus den bisherigen Abstimmungen ergeben hat.
Der Paragraph lautet: tz 2.
Die dem Reichs-Znvalidenfonds überwiesenen Gelder sind zinsbar anzulegen.
Zhre Anlegung hat vorbehaltlich der Bestimmung in H 3 nur zu erfolgen in verzinslichen Schuldverschreibungen, welche s) aus den Inhaber lauten, oder auf den Inhaber jederzeit umgeschrieben werden können und Segens des Gläubigers unkündbar sind, und b) einer der nachstehend verzeichneten Gattungen angehören: 1.
1 mit gesetzlicher Ermächtigung ausgestellte Schuldverschreibungen des Reichs oder eines deutschen Bundesstaates; 2.
1 Schuldverschreibungen, deren Verzinsung vom Reich oder von einem Bundesstaat gesetzlich garantirt ist; 3.
1 Rentenbriefe der zur Vermittelung der Ablösung von Renten in Deutschland bestehenden Rentenbanken; 4.
1 Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen (Provinzen, Kreise, Gemeinden rc.)
welche einer regelmäßigen Amortisation unterliegen.
Eine Veräußerung der solchergestalt erworbenen Schuldverschreibungen ist nur in den durch dieses Gesetz bestimmten Fällen (tz 8 und 9) zulässig.
Der 66 456 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Umtausch kleinerer Stücke gegen größere derselben Gattung und in demselben Gesammtbetrag oder umgekehrt, welcher bei dem Schuldner erfolgt, wird durch diese Bestimmung nicht ausgeschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den H 2 in dieser seiner Gesammtfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 3.
Auch hier wird sich durch einzelne Abstimmungen die schließliche Gesammtgestalt des Paragraphen bestimmen.
Das Haus wird sich zuerst über den von dem Abgeordneten von Wedell-Malchow unter Nummer 71 I. vorgeschlagenen anderweiten Tennin, „1.
Zanuar 1878 ''statt „1.
Zuli 1876 ''entscheiden.
Dann können die Worte: kann die Anlage auch erfolgen in Schuldverschreibungen anderer Staaten, in Schatzanweisungen des Reiches oder eines Bundesstaates, für sich zur Abstimmung kommen, wonach bei den Worten „in Lombarddarlehen ''sich einander gegenüberstehen: der Antrag der Kommission, der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, diese Worte zu verwandeln in folgende: in Gewährung von Lombarddarlehen auf Effekten, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes zur endgiltigen oder vorläufigen Anlegung geeignet sind (tztz 2 und 3), und der Antrag des Abgeordneten Richter, die Worte: „in Lombarddarlehen ''ganz zu streichen ein Antrag, den ich dahin verstehe, daß er auch dem Bamberger'schen Antrage entgegen steht, (Der Abgeordnete Richter bejaht dies) so daß ich also über den Bamberger'schen Antrag erst eventuell und sodann definitiv abstimmen lassen muß.
Demnächst folgen die Worte: in inländischen oder auf Gold lautenden ausländischen Wechseln ersten Ranges, sodann die angefochtenen drei „Oder '': oder in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften oder in Pfandbriefen landschaftlicher, kommunaler oder andrer unter staatlicher Aufsicht stehender Bodenkreditinstitute Deutschlands, sowie deutscher Hypothekenbanken auf Aktien, auf deren Streichung die Abgeordneten Grundrecht und respektive Dr. Bamberger angetragen haben und endlich das zweite Alinea: Schuldverschreibungen u. s. w. 1 Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 3 nach dem Antrage des Abgeordneten von WedellMalchow an die Stelle der Worte: „Für die Zeit bis zum 1.
Zuli 1876 ''setzen, wollen: Für die Zeit bis zum 1.
Zanuar 1878 bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow ist abgelehnt.
Wenn nun keine vorläufige Abstimmung gefordert wird, sehe ich vorläufig die Worte: kann die Anlage auch erfolgen in Schuldverschreibungen anderer Staaten, als angenommen an, und ebenso unter derselben Voraussetzung die Worte in Schatzanweisungen des Reichs oder eines Bundesstaates.
Zch komme zu der Frage von den Lombarddarlehen.
Diejenigen Herren, die für den Fall einer auf Lombarddarlehen überhaupt bezüglichen Bestimmung nach dem Antrage des ''Abgeordneten Dr. Bamberger an Stelle der Worte der Kommission setzen wollen, was ich jetzt lese: „in Gewährung von Lombarddarlehen auf Effekten, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes zur endgültigen oder vorläufigen Anlegung geeignet sind (tztz 2 und 3) , 1 bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität; der Kommissionsantrag ist beseitigt.
Zch bringe nun die Worte zu definitiver Abstimmung, um dem Antrage des Abgeordneten Richter gerecht zu werden, der nichts von Lombarddarlehen in den Paragraphen aufgenommen wissen will.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 im Uebrigen hinter den Worten „in Schatzanweisungen des Reichs oder eines Bundesstaates ''so fortfahren wollen, wie ich verlesen werde: „in Gewährung von Lombarddarlehen auf Effekten, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes zur endgültigen oder vorläufigen Anlegung geeignet sind (tztz 2 und 3) , bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.
Unruhe.
Stimmen: Das ist dasselbe!
Andere Stimmen: Wir haben die Frage nicht verstanden!)
Der Herr Referent behauptet, die Frage sei falsch verstanden; ich will sie wiederholen.
Das Haus hatte eventuell beschlossen, daß, falls überhaupt der Lombarddarlehen gedacht werden sollte, dies nicht zu geschehen habe mit dem Wortlaut des Kommissionsantrages: „in LombardDarlehen '', sondern mit den Worten des Bambergerschen Antrages.
Jetzt will ich die Meinung des Hauses darüber erheben, ob dieser Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger definitiv in den tz 3 für den Fall feiner Annahme im Uebrigen aufgenommen werden soll.
Zch werde also die Frage wiederholen: diejenigen Herren, die der Lombarddarlehen in tz 3 definitiv in folgender Fassung gedenken wollen: in Gewährung von Lombarddarlehen auf Effekten, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes zur endgültigen oder vorläufigen Anlegung geeignet sind Gtz 2 und 3), bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich nun definitiv dafür entschieden.
Der Wortlaut der Kommissionsanträge fährt fort: in inländischen oder auf Gold lautenden ausländischen Wechseln ersten Ranges.
Gegen diese Worte ist bisher kein Anstand erhoben; ich werde sie vorläufig für angenommen erklären.
Nun kommen die drei von den Abgeordneten Grumbrecht und Bamberger angefochtenen Sätze.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Bamberger.)
Zch nenne sie nach den Namen, die in der Drucksache angegeben sind.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Das ist ein selbständiger Grumbrecht'scher Antrag, da bin ich nicht bei.
Präsident: Der Antrag geht dahin, die Worte „oder in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften ''zu streichen.
Zch werde auch hier die Frage auf die Aufrechterhaltung dieser Worte richten.
Diejenigen Herren, die gegen den Vorschlag des Abgeordneten 457 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Grumbrecht, 1— für den Fall seiner Annahme im Uebrigen auch die Worte aufrechterhalten wollen: z oder in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Der Wortlaut der Kommissiönsanträge fährt fort: oder in Pfandbriefen landschaftlicher, kommunaler, oder anderer unter staatlicher Aussicht stehender Bodenkredit-Znstitute Deutschlands.
Auch diese Worte will der Abgeordnete Grumbrecht gestrichen wissen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die gegen den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht die eben verlesenen Worte für den Fall der Annähme des h 3 im Uebrigen in demselben aufrechterhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind weggefallen.
Die Kommissionsanträge fahren fort: sowie deutscher Hypothekenbanken auf Aktien.
Auch diese Worte will der Abgeordnete Grumbrecht gestrichen wissen.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die gegen den Abgeordneten Grumbrecht diese Worte in § 3 aufrechthalten wollen.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Endlich das Alinea 2 des Paragraphen: Schuldverschreibungen dieser Art können außer den in den §§ 8 und 9 erwähnten Fällen auch im Interesse der Erwerbung von anderen Schuldverschreibungen veräußert werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 3 im Uebrigen auch dieses zweite Alinea desselben annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Paragraph im Ganzen, wie ich ihn nun zu definitiver Abstimmung bringe, lautet: tz 3.
Für die Zeit bis zum 1.
Znli 1876 kann die Anlage auch erfolgen in Schuldverschreibungen anderer Staaten, Schatzanweisungen des Reichs oder eines Bundesstaates, in Gewährung von Lombarddarlehen auf Effekten, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes zur endgültigen oder vorläufigen Anlegung geeignet sind (tztz 2 und 3), in inländischen.
oder ans Gold lautenden ausländischen Wechseln ersten Ranges oder in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften.
Schuldverschreibungen dieser Art können außer in den ßh 8 und 9 erwähnten Fällen auch im Interesse der Erwerbung von anderen Schuldverschreibungen veräußert werden.
Diejenigen Herren, die dem § 3 in dieser Gesammtfassung zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Annahme des Paragraphen entschieden.
Wir kommen zu tz 4, zu welchem, wie die Herren ja durch ein inzwischen gedruckt vertheiltes Amendement erfahren haben, auch ein Antrag des Abgeordneten Richter ein Sousamendement zu dem Antrage des Abgeordneten Bamberberger eingegangen ist.
Der Herr Referent wünscht die Debatte zu § 4 einzuleiten.
1'Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Zch möchte zunächst an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die Debatte über die §§ 4 und 5 in gleicher Weise zu vereinigen, wie es in Bezug auf tztz 2 und 3 geschehen ist, weil in tz 4 die Einfügung von Komptanten vorausgesetzt ist, die im § 5 bestimmt wird.
Präsident: Ich habe nur vergessen, diese Frage auch meinerseits an das Haus zu richten.
Zst das Haus damit einverstanden
(Zustimmung und Widerspruch.
Unruhe.)
Es wird hier bemerkt, daß es sich empfehle, durch den Herrn Referenten den Vortrag über die beiden Paragraphen verbinden zu lassen, die Diskussion derselben aber auseinanderzuhalten.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Es sind schon so viele Amendements eingebracht, daß es mir überhaupt zweifelhaft ist, ob das Haus zu einer klaren Entscheidung über so zahlreiche Amendements, die wesentlich redaktioneller Natur sind, kommen kann, ohne daß die Sache vorher in die Kommission zurückverwiesen ist.
(Widerspruch.)
Nun, meine Herren, das wird sich ja herausstellen, ob man sich aus den Amendements herausfinden kann; ich habe mich mit der Materie sehr viel beschäftigt und muß sagen, daß mir das sehr schwer wird.
Indessen es wird immer seinen Nutzen haben, wenn die Debatte eine Zeit lang fortgeht, jedenfalls möchte ich aber bitten, nicht noch weiter die Verhandlungen dadurch zu erschweren, daß die tztz 4 und 5, abgesehen von dem Referat des Herrn Referenten, in der Diskussion verbunden werden.
Präsident: Wir wollen, also die Debatte, nachdem wir das Referat vernommen haben, zunächst über tz 4 eröffnen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Stephani: Die Bemerkungen, die ich vorauszuschicken habe, sind kurz.
Allerdings bewegen sich die beiden tztz 4 und 5 in anderer Richtung, wie die eben erledigten tztz 2 und 3, sie entfalten aber auch ein wesentliches Prinzip des Gesetzes.
Es gilt hier, die erste Sicherstellung für die Verwaltung zu finden, und die Kommission hat sie zu finden geglaubt, erstens in dem gemeinsamen Verschluß aller Papiere durch die Verwaltungskommission und die Schuldenkommission, und zweitens durch gemeinsame Außerkurssetzung der in das Deftnitivum gehörigen Papiere.
Gleichzeitig hat die Kommission, um jede Kassenverwaltung überflüssig zu machen, ein kaufmännisches Element hineingenommen und diesem die Kassenverivaltnng übertragen; wie ich gestern schon bemerkte, weil es sich als unthunlich herausstellte, hierzu die vorhandene Preußische Bank zu benutzen.
So lange nicht mit einer Reichsbank eine bestimmte Beziehung zwischen Reichsregierung und Bank gesetzlich regulirt ist, hat die Kommission beschlossen, diese Bankgeschäfte nach Auswahl des Reichskanzlers beliebigen Banken zu übertragen.

Zch muß nun allerdings darauf aufmerksam machen, daß 66 458 Deutscher Reichstag.
25. ich im gegenwärtigen Augenblicke außer Stande bin zu beurtheilen, in wie weit der vorhin von Ihnen gefaßte einschneidende Abänderungsbeschluß in Bezug auf die anzuschaffenden Objekte es jetzt noch möglich macht, die von der Kommission vorgeschlagenen Kontrolmaßregeln für ausreichend zu halten oder beizubehalten; es ist nicht unmöglich, daß sie von nun an theilweise unausführbar sind.
Ganz bestimmt übersehen läßt sich das im ersten Augenblicks nicht, aber ich mache einfach aus folgendes praktische Bedenken aufmerksam: Sie haben nicht allein eingefügt einen Kreis von Kommunalpapieren, der sich seiner Natur nach in einer größeren Fülle von kleineren Appoints bewegen wird, sondern diese sämmtlichen Appoints sind außer Kurs zu setzen.
Bei unserem Vorschlag hat uns unser eigener Vorschlag vorgeschwebt, die Belegung in Staatspapieren, also ein kleinerer Kreis und größere Appoints.
Es ist bei diesem Vorschlag in Uebereinstimmung mit der Regierung wenigstens stillschweigend davon ausgegangen worden, daß wir hierbei nur ganz große Appoints einlegen würden, also etwa von 100, 000 Thaler, um auf diese Weise das Geschäft zu vereinfachen; bei den kleinen kommunalen Anlehen fällt- das weg, wo wir dort einen Äppoint außer Kurs zu setzen haben, werden wir hier ein- oder zweitausend außer Kurs setzen müssen.
Wenn es sich um einige Millionen bei diesem Antrage handelt, so vergessen Sie nicht, daß es sich um den Vormerk einiger 100, 000 Stück Effekten handelt und ebenso viel Unterschriften durch die Neichsschulden Kommission.
Diese ganz einfache praktische Schwierigkeit macht es schon zweifelhaft, ob unsere Vorschläge nunmehr noch ausführbar sind, und ich glaube also im Namen der Kommission, wie ich es in meinem eigenen Namen thue, den Vorbehalt machen zu müssen, daß wir uns von nun an allemal erst fragen müssen, ob überhaupt unsere ganzen Maßregeln noch durchführbar sind.
Zu den gestellten Anträgen bemerke ich, es liegt vor zu dem tz 4 der Antrag unter dem Namen Bamberger, der mir eine Verbesserung unserer Vorschläge zu sein scheint, indem er erstens aufnimmt eine Bestimmung, die wir in der Kommission, ich muß sagen, vergessen hatten, nämlich: wie sollen die für Lombards hinterlegten Effekten aufbewahrt werden, und zweitens scheint mir die Vorschrift über die Aufbewahrung der Lombards richtiger, als die Kommission sie gemacht hat.
Ich für meinen Theil befürworte also diese Abänderung.
Zweitens ist suk 5 unter demselben Namen Bamberger ein Zusatz hinzugefügt, der die Außerkurssetzung betrifft- und ich glaube, daß dieser Zusatz nothwendig ist deshalb, weil wir reichsgesetzliche, Bestimmungen über die Außerkurssetzung nicht haben.
Wir haben in unserem Vorschlage die Außerkurssetzung vorgeschrieben, ohne daß sie in ganz Deutschland Rechtsgültigkeit hat; wir haben Staaten, wo die Außerkurssetzung keine rechtliche Bedeutung hat, und insofern scheint es mir nothwendig, daß wir in das Gesetz die hier beantragte Bestimmung aufnehmen, daß diese Außerkurssetzung in der That von der Wirkung ist, daß diese -Papiere nicht mehr im Sinne des Handelsgesetzbuchs als Znhaberpapiere gelten und folglich vindicirt werden können.
Also insofern befürworte ich diesen zweiten Antrag.
Außerdem, da mir gestattet ist, über den tz 5 zu sprechen, liegt mir der Antrag vor sub Nummer 4.
Der erste Antrag scheint mir ebenfalls eine wesentliche Verbesserung zu sein.
Wir hatten vorgeschrieben, daß jede Erwerbung von Schuldverschreibungen durch Bankhäuser geschehen müsse.
Hier ist der eine Fall aufgenommen, wo die Erwerbung von Schuldverschreibungen von dem ersten Darlehnsnehmer in den einzelnen Staaten stattfindet.
Es ist ja selbstverständlich, daß die Intervention eines Bankhauses in diesem Fall nur eine Erschwerung sein würde, möglicherweise mit Kostenvermehrung.
Das soll ausgeschlossen werden.
Ich befürworte diese Ausschließung.
Was das Zweite betrifft, so ist es das, daß die von der Kommission ausgeschlossenen Staatsbanken hier wieder eingeSitzung am 2.
Mai 1873. fügt werden sollen, jedoch mit dem ausdrücklichen Vorbehalte, daß dieselben vinkulirt werden sollen auf Beobachtung des Gesetzes, wie in dem Zusatze unten angeführt ist, und folglich Liberationen nur dann eintreten, wenn sie nach dem Gesetze gehandelt haben.
Ich bin außer Stande, Namens der Kommission über diese Frage eine Erklärung abzugeben.
Ich will nur sagen, daß die Kommission die Staatsbanken deshalb ausgeschlossen hat, weil sie ein völlig unabhängiges, kaufmännisches Bankinstitut darin aufgenommen haben wollte.
Was den redaktionellen Ausdruck betrifft, statt „Bankinstitute ''zu sagen „Bankhäuser '', so scheint mir dieser den Vorzug zu verdienen vor dem Antrage der Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Zu § 4 ist von mir und anderen Herren der Antrag gestellt, das Wort „Bankinstitute ''in „Bankhäuser ''zu verändern.
Der Herr Referent hat sich schon damit einverstanden erklärt und unter der Voraussetzung, daß darunter Banken und Bankgeschäfte verstanden werden müssen, während der Ausdruck „Bankinstitute ''mehr zu ZweifelnÄnlaß geben könnte, wird die Veränderung wohl zu Bedenken keine Veranlassung geben.
Was den zweiten Antrag zu tz 4 unter Nummer 3 betrifft, der gemeinschaftlich von uns gestellt ist, so beziehe ich mich im Wesentlichen zunächst auf dasjenige, was ich zu h 4 beantragt habe.
Ich beantrage, daß hinter dem Worte im Eingang des § 4 „Schuldverschreibungen ''hinzugefügt werde: „fo wie alle demselben zukommenden Werthpapiere ''.
Ich halte diesen Zusatz für nothwendig, wenn man die Verwahrung unter gemeinsamen: Verschluß als die Regel hinstellt, und nachher eine Ausnahme gestattet.
Man kann vielleicht davon absehen, ob unter Schuldverschreibungen auch Wechsel zu verstehen sind; deren Deposition hat ja nur eine geringe Bedeutung.
Die Kommission hat unter Schuldverschreibungen auch Wechsel begriffen, denn sie sagt: „die für den Reichs-Znvalidenfonds erworbenen Schuldverschreibungen sind mit Ausnahme der Wechsel u. s. w. , also -sie nimmt die Wechsel aus; man kann trotzdem darüber im Zweifel sein.
Dagegen ist es nothwendig, daß nicht nur die für den Jnvalidenfonds erworbenen Schuldverschreibungen, sondern auch andere Werthpapiere in der Weise, wie es vorgeschrieben ist, deponirt werden.
Einmal wird die Verwaltung des Jnvalidenfonds bei Lombarddarlehen Sicherheiten bekommen, und diese müssen dann regelmäßig auch in der Weise deponirt werden, obgleich ausnahmsweise eine andere Verwahrung zugelassen ist.
Noch wichtiger ist mir aber der Umstand, daß, wenn voraussichtlich der tz 5 angenommen wird, und dann eine Verbindung der Verwaltung des Znvalidensonds.


Bankhäusern stattfindet, von diesen doch jedenfalls Sicherheiten für den Geschäftsverkehr geleistet werden müssen.
Diese Sicherheiten, die in Werthpapieren und in Effekte:: bestehen werden, müssen dann jedenfalls dem Depositorium zugeführt und so in Gewahrsam gehalten werden, wie es.
die Kommission verlangt.
Ich glaube daher etwas Weiteres zur Begründung meines Antrages: hinter Schuldverschreibungen „sowie alle demselben zukommenden Werthpapiere ''einzuschalten, nicht hinzufügen zu brauchen; er empfiehlt sich durch die Ausnahme, die nachher gemacht ist, und die sonst nicht verstanden würde.
Der Antrag bezweckt eigentlich nur eine Verbesserung der Redaction, der daher ebenso, wie die anderen Anträge, die gestellt sind, kaum, einer weiteren Begründung bedarf.
Der
nk I).
gestellte Antrag wird noch durch den eigentlichen Antragsteller gerechtfertigt werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
1.
459 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Wenn ich recht verstanden habe, so hat sich die Kommission durch ihren Berichterstatter einverstanden erklärt mit dem von mir gestellten Antrage.
Zch habe dem nichts hinzuzufügen, als daß ich unter den „Bankhäusern ''auch die Bankinstitute verstehe, während ich unter den „Bankinstituten ''nicht diejenigen Etablissements verstehe, welche vielleicht geschlossenen Gesellschaften oder einzelnen Personen als Eigenthum angehören.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück Meine Herren!
Gegen den Inhalt der tztz 4 und 5, die Ihnen Ihre Kommission vorgeschlagen, würde ich wesentliche Bedenken zu erheben haben, wenn nicht bereits Amendements vorhanden wären, durch welche ich diese Bedenken erledigt erklären kann.
Mit dem System der beiden Paragraphen glaube ich mich im Namen der verbündeten Regierungen einverstanden erklären zu können.
Zch möchte dabei, obgleich es eigentlich nicht meine Aufgabe ist, doch dieses System noch vertheidigen gegen den Herrn Referenten, welcher der Meinung gewesen ist, daß, nachdem der Reichstag beschlossen hat, die Papiere der Kommunal- und ähnlichen Korporationen als anlagefähige Papiere zuzulassen, die hier vorgeschriebenen Maßregeln unausführbar werden könnten.
Zch glaube, er ist zunächst insofern mit sich in Widerspruch getreten, als er in seinem Schlußreferat zu tztz 2 und 3 eventuell empfahl, Staatspapiere auf dem freien Markt zu kaufen, die ja doch auch eine große Menge außer Kurs zu setzender Papiere dem Fonds zuführen würden.
Zch kann aber auch daraus eine Beruhigung herleiten, daß nach den gefaßten Beschlüssen, wie ich annehme, die Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds es nicht für ihre Aufgabe ansehen wird, auf freiem Markt einzelne Apoints von einzelnen Kreis- und Stadtobligationen zu kaufen, sondern dergleichen Anleihen zu übernehmen und daß sie, wenn sie nicht in der Lage ist, sich ein Apoint über 100.
0001Thäler ausstellen zu lassen, sich doch ein solches über 25.
0001und 50, 000 Thaler auf ihreu Namen ausstellen lassen kann, und deshalb der Verwaltung keine besondere Schwierigkeiten bereitet werden.
Was nun die einzelnen Amendements anlangt, so glaube ich, das Amendement unter Nnmmer 75, 3, welches den Namen des Herrn Abgeordneten für Mainz trägt, und das sich auf den Absatz 1 des tz 4 bezieht, für eine entschiedene Verbesserung der Kommissionsvorlage halten zu dürfen.
Ebenso glaube ich, daß eine wesentliche Lücke in den Kommissionsvorschlägen ergänzt wird, wenn demselben Antrage entsprechend, dem Absatz 2 eine Bestimmung über die rechtliche Wirkung der Außerkurssetzling ausdrücklich hinzugefügt wird, da diese rechtliche Wirkung zwar in Preußen und in einigen anderen Bundesstaaten sehr bekannt, in anderen aber gesetzlich unbekannt ist.
Ich kann ferner eine wesentliche Verbesserung und die Erledigung eines wesentlichen Bedenkens, welches ich geltend zu machen gehabt hätte, in der Aenderung im Eingang des tz 5 finden, wo statt der Worte „deutscher Bankinstitute mit Ausschluß der Staatsbanken ''gesetzt werden soll „deutscher Bankhäuser ''.
Zch glaube mich nicht zu irren, sowohl nach den Aeußerungen des Herrn Antragstellers, als nach der Auffassung des Herrn Referenten, wenn ich annehme, daß es durch diese Fassung gesetzlich zulässig gemacht wird, die preußische Seehandlung mit der Vermittlung solcher Geschäfte zu betrauen.
Das Amendement, welches sich weiter aus das erste Alinea des tz 5 bezieht und ebenfalls auf Nummer 75 abgedruckt ist, hat der Herr Referent selbst schon als eine Verbesserung der Vorlage der Kommission bezeichnet, und gegen die übrigen zu tz 5 vorgeschlagenen Aenderungen, die ebenfalls auf Nummer 75 abgedruckt worden sind, glaube ich im Namen der verbündeten Regierungen einen Widerspruch nicht erheben zu sollen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Referent hat doch nicht'so Unrecht, wenn er behauptet, daß durch den zu tz 2 gefaßten Beschluß die Ausführbarkeit des tz 4 erschwert werde.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts meint zwar, man könne ebenso gut, wie man sich Staatsobligationen über 100, 0001Thaler ausstellen oder zusammenschreiben lasse, sich auch Kommunalobligationen auf wenigstens 25, 000 Thaler ausstellen oder umschreiben lassen.
Nun, meine Herren, das setzt zunächst doch voraus, daß eine Kommunalanleihe überhaupt diesen Betrag erreicht; wir haben aber Kommunalanleihen bis ans den Betrag von 9000 Thaler herab, und wenn Sie darauf bestehen, daß so große Stücke von 25, 000 Thaler und 50, 000 Thaler eingelegt werden sollen, so schließen Sie eine große Menge kleiner Städte überhaupt von der Wirksamkeit dieses Gesetzes aus.
Außerdem kommt aber doch in Betracht, daß dieses Stück doch amortisirt werden muß, daß die Kommune doch beanspruchen wird, von den 50, 000 oder 100, 000 Thalern, die Sie ihr leihen, jährlich nur ein oder zwei Procent zu amortisiren.
Sie würde also, wenn sie ein so großes Stück hineingelegt hätte, zum Zwecke der Amortisation genöthigt sein, dieses Stück alsbald in kleinere Stücke zu zerschlagen, um einen Bruchtheil zur Einziehung zu bringen.
Zch bitte Sie, die Anträge des Heren Abgeordneten Dr. Bamberger anzunehmen, jedoch mit meinem Unterantrag zu demselben; ohne diesen Unterantrag würde mir die Kommissionsvörlage besser erscheinen.
Zch unterscheide mich mit der Kommission darin von dem Herrn Abgeordneten, vr.
Bamberger, daß ich die Wechsel und die Lombardsicherheiten bei den Bankinstituten belasse, während der Herr Abgeordnete Bamberger mich zulassen will, daß diese Sicherheiten in das Gewahrsam des Reichs-Znvalidenfonds gelangen.
Das scheint auf den ersten Augenblick sehr zweckmäßig und eine Verbesserung, indessen ich bitte zu bedenken, daß, um solche Sicherheiten in das Gewahrsam des Reichs-Znvalidenfonds zu bringen, sie erst durch die Verwaltung des Znvalidenfonds gehen müssen, daß sie von dieser Verwaltung nicht selbstständig ins Gewahrsam gelegt werden können, sondern daß sich die Reichs-Schuldenkommission dazu erst versammeln müßte.
Nun kann sich die Neichs-Schuldenkommission nicht bei jeder einzelnen Wechselpost versammeln, das Gewahrsam öffnen und darüber ein Protokoll aufnehmen, sondern thatsächlich wird sich die Sache so machen, daß die Reichs-Schuldenkommission vielleicht nur alle zwei bis drei Monate einmal zusammenkommt.
Inzwischen werden Wechsel schon fällig geworden sein, inan wird sie zurückschicken müssen zur Nealisirung, und so würde thatsächlich dieses Amendement dazu führen, daß diese Wechsel und Sicherheiten auf kurze Zeit in der Hand der Verwaltung bleiben, d. h. außerhalb des Gewahrsams kommen.
Mir scheint auch, daß es vollständig in der Natur der Sache liegt, wenn solche Sicherheiten in den Händen der Banken bleiben.
Damit erweitern Sie doch die Befugnisse dieser Banken nicht, denn, wenn wir überhaupt vorschreiben, daß der Erwerb und der Verkauf solcher Wechsel und Sicherheiten nur durch die Banken geschehen kann, so liegt es doch in der Natur der Sache, daß auch die Urkunden über solche Geschäfte, welche nur auf eine sehr kurze Frist gemacht werden, bei diesen Bankgeschäften verbleiben.
Der Fall, daß die Verwaltung direkt Wechsel erwirbt, ist nicht wohl abzusehen, denn solche Geschäfte pflegen doch Zug um Zug gemacht zu werden.
Nun hat die Znvalidenfonds-Verwaltung ja selbst keine Kasse, und sie wird also immer nur durch die Bankinstitute, welche ja allein die Kasse für die Znvaliedenverwaltung führen, Wechsel erwerben können.
Es scheint mir daher das Netz, das wir um die Verwaltung gesponnen haben, hier zu durchbrochen zu werden.
460 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873. wenn Sie nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger ohne meinen Unterantrag es zulassen, daß diese Sicherheiten anderswo, als bei den Bankinstituten, aufbewahrt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich verstehe nicht recht, wie nach dem Kommissionsantrag der Sachverhalt verstanden ist.
Die Wechsel- und Schuldverschreibungen über Lombarddarlehen sollen in Verwahrung der Bankinstitute bleiben, und doch ist nicht bestimmt, wo die Sicherheit lagert.
Auch in Betreff der Wechsel verstehe ich nicht recht, wie die Kommission die Sache sich denkt.
Sollen diese Wechsel auf den Namen des Znvalidenfonds angekauft werden, so muß der Znvalidenfonds sie giriren, wenn sie weiter verkauft werden sollen, und für diesen Fall wird es nöthig, daß die Znvalidenfonds-Verwaltung oder die Vertreter derselben sich versammeln, um das Giro zu vollziehen.
Sollen die Wechsel auf die Namen der Banken angeschafft werden, so würde es mir bedenklich erscheinen, wenn diese Wechsel im Besitze dieser Banken bleiben müßten, und der Znvalidenfonds nicht das Recht hätte, sie unter gewissen Verhältnissen abzufordern.
Ich halte überhaupt schon für sehr bedenklich die Bestimmung, wonach Gelder, die für die Finanzanlage gebraucht werden, als uneigentliches Depositum bei den Banken verbleiben sollen.
Ich fürchte, daß manchmal die volle Sicherheit fraglich werden könnte, und dieser Möglichkeit gegenüber kann ich mir nicht denken, weshalb wir den Znvalidenfonds verpflichten sollen, seine Wechsel, einziehbar durch den Banquier, durchaus bei dem Banquier liegen zu lassen.
Wir werden später den Antrag diskutiren, welcher den Banquiers bei eigener Verantwortlichkeit untersagt, gegen die Anweisung dieses Gesetzes zu handeln.
Wenn nun ein Banquier eine Anlage in Wechseln gemacht hat und wenn inzwischen gewisse Veränderungen mit diesem Bankhause vorkommen, welche es rathsam machen möchten, die zur Disposition des Bankhauses stehenden Wechsel in die Kasse des Znvalidenfonds zu bringen, so gäbe es kein Mittel, diese einzufordern, wenn Sie nicht den Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger annehmen.
Zch glaube daher, daß die Gefahr, welche durch die Disposition der Znvalidenfonds-Verwaltung entsteht, viel geringer ist, als die Gefahren, welche entstehen würden, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger abgelehnt würde.
Dann ist es mir auch von Interesse, auf die Konnexität zurückzukommen, in die zuerst der Herr Referent, dann der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes und dann der Herr Abgeordnete Richter unseren Beschluß wegen der Kommunalpapiere zu tz 2 gebracht hat mit diesem Paragraphen.
Ich habe mich gleichfalls veranlaßt gesehen und zwar nach den Ausführungen, die ich früher in meinem Vortrage zu tz 2 gemacht habe, für den Antrag zu stimmen, daß Kommunalpapiere angenommen werden, nur auf die Autorität des Herrn Finanzministers Camphausen hin, daß er für Preußen in der nächsten Zeit keine Möglichkeit eines Staatsanlehens sehe, und ich werdenden Herrn Finanzminister Camphausen verantwortlich halten für diese, thatsächliche Auskunft, die er uns hier gegeben hat.
Ich nehme also an, daß Preußen für die Verwaltung in den nächsten drei Zähren eine Anleihe nicht machen wird, oder nur in sehr geringem Betrage; denn dies war gewiß für die Majorität des Hauses entscheidend.
Zn diesem Falle waren wir also gezwungen, den Kreis zu erweitern.
Zch nehme an, daß es der Wille des Hauses ist wenigstens ist es der meinige daß zunächst und soweit es möglich ist, auf Anschaffung von Staatsanleihen wird gesehen werden, und ich werde deshalb mit Rücksicht hierauf in der dritten Lesung einen Zusatz zu Nummer 1 des tz 2 einbringen, in welchem dem Gedanken Ausdruck gegeben werde, daß vorzugsweise in Staatsanleihen die Anlage geschehe, um den Nothstand aufzuheben.
Wenn dies aber der Sinn des Hauses ist.
so weiß ich wirklich nicht, in welcher Weise der tz 4 in das ganze angenommene System mit dem tz 2 in Konflikt kommen soll.
Wenn der Abgeordnete Richter abgeführt hat, daß durch die kleine Abschnitte der Kommunalanleihen die Last der Außerkurssetzung zu groß werden würde, so antworte ich dagegen, daß so ganz kleine Anlehen nicht genommen zu werden brauchen.
Die Kommunen haben kein Recht darauf, daß ihre kleinen Schuldscheine den Znvalidenfonds anfüllen, sondern wir haben an ernste und solide Anleihen der Kommunen gedacht, bei denen es sich lohnt, große Finanzoperationen abzuschließen.
1 Wenn der Abgeordnete Richter ferner in der Amortisation, die bei den Kommunalanleihen immer vorausgesetzt wird, ein Hinderniß gegen große Appoints sieht, weil gewisse Amortisationen jährlich eintreten müssen, so geht dieser Einwand wirklich nicht weit.
Wenn in der That, wie ich glaube, nur an neue Anleihen gedacht ist und nicht daran, auf den Markt zu gehen und das Geld in schwer auffindbaren Papieren anzulegen, so wird eben ein Kontrakt abgeschlossen werden, wie er für die Verwaltung bequemer sein wird.
Man wird solche Appoints machen, die in jedem Zahr vernichtet werden können nach Bedürfniß.
(Abgeordneter Richter.
Diese müssen aber klein sein!)
Za diese können klein sein für einzelne Zahre, aber die Regierung wird ebenso gut kontrahiren können, daß statt der Amortisation eine Schuldabschreibung stattfinde gegen Bescheinigung; dadurch vermindern sich die Schulden um so und so viel.
Es sind dies so untergeordnete Kanzleisachen, daß es sich nur fragen wird, ob wir einen Kanzleirath mehr anstellen müssen, was ich nicht einmal glaube; es wird aus allen Kommunalpapieren kein Kanzleirath herauskommen.
Also auch dieser Punkt ist nicht bedenklich.
Endlich wollen Sie nicht außer Acht lassen, daß wir in den Kommunalpapieren, wenn wir sie ihrer Gattung nach prüfen, gewiß Papiere erworben haben, wie sie der von uns gewollten Garantie am meisten dienen, denn von allen Vorsichtsmaßregeln des Gesetzes abgesehen, ist dadurch an Garantie gewonnen, daß zu Finanzoperationen der Znvalidenfonds nicht in der Lage sein wird, viele Kommunalpapiere hinauszubringen, um Geld zu machen.
Staatsanleihen lassen sich besser umsetzen, wenn er etwas gegen das Gesetz unternehmen will, als Kommunalpapiere.
Nach Alledem bin ich der Meinung, daß durch unsern Beschluß zu tz 2, soweit es sich um die Sicherheit handelt, ehe noch eine größere Sicherheit hinzugefügt worden ist.
Zch kann recht wohl verstehen, wie man Bedenken haben mag, daß ein Wetteifer nach Gunst entstehen wird, wer von den Gemeinden berücksichtigt werde.
Das mag zu h 2 an sich einen Einwand abgegeben haben, aber in den tztz 4 und 5 haben wir es blos mit der Sicherheit zu thun, und hierauf hat der frühere Beschluß durchaus keinerlei hindernden Einfluß.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqiwl: Zch schließe mich den Ausführungen des Kollegen Lasker durchaus an.
Was noch den einen Punkt betrifft, daß es außerordentlich schwierig sein würde, hier die Theorie der Außerkurssetzung in Anwendung zu bringen, so weiseich daraus hin, daß es nach meiner Meinung am Einfachsten sein wird, bei neuen Anleihen überhaupt vorläufig keine Papiere au xortsur zu kreiren, sondern man wird sich nun das Recht vorbehalten, jeder Zeit solche zu fordern und man wird sich von den betreffenden Gemeinden Schuldverschreibungen aus den ganzen Betrag geben und immer den betreffenden Amortisationsbetrag abschreiben lassen.
Man hat dann das Recht, jederzeit Znhaberpapiere zu fordern; will man das aber nicht, so kann man sich auch einfach damit helfen, daß man jederzeit der Gemeinde eine BeDeutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
461 scheinigung über die verschiedenen Abschlagzahlungen giebt, und daß man der Gemeinde die Zusicherung ertheilt, sür den Fall, daß man kleinere Appoints bekommen hat, daß im Momente des Verkaufs mit ihr abgerechnet werden soll über die restirenden Beträge.
Da wird keine Gemeinde irgend den Gedanken haben, daß geradezu eine Unterschlagung oder ein Betrug Seitens des Znvalidenfonds gegen die betreffende Kommune verübt werden könnte.
Hat man sich aber ein einziges großes Appoint auf den Inhaber geben lassen, so bleibt allerdings dann nichts weiter übrig, als, wenn man es verkaufen will zu einer Zeit, wo ein großer Theil desselben amortisirt ist, die Gemeinde zu verpflichten, das entsprechende, noch nicht amortisirte Appoint auszutauschen.
Dazu kann man ja die Gemeinden bei den Anleiheverträgen leicht verpflichten, das hat nach meiner Ueberzeugung gar keine Schwierigkeit.
Aber selbst wenn ich das Gegentheil annehme, selbst wenn ich annehme, daß hier eine volle Verwaltung aller kleinen Appoints stattfindet, so frage ich doch, meine Herren: giebt es nicht auch eine sehr große Anzahl kleiner Appoints bei den Staatspapieren
Zch wüßte gar nicht, daß die Appoints bei den Kommunalobligationen au portsur im Wesentlichen anders wären als bei den Staatspapieren au xorttzur.
Da wird man auch mit dem betreffenden Staate besonders verhandeln, wenn man sich die Sache leicht machen will.
Uebrigens, würde man selbst das nicht thun, so hat Kollege Lasker mit Recht gesagt: es handelt sich hier um ein paar untergeordnete Beamte mehr oder weniger; eine sachliche Schwierigkeit an sich, die man nicht leicht überwinden könnte, entsteht in keiner Weise.
Ebenso muß ich mich für das Amendement des Herrn Kollegen Bamberger erklären, daß die Vorschrift des Kommissionsantrags, nach welchem Wechsel und Schuldverschreibungen übek Lombarddarlehen unbedingt im Gewahrsam des Bankhauses verbleiben müssen, durch welche sie erworben, veräußert oder eingezogen sind, zu beseitigen sei.
Zch sehe dafür gar keinen rechten sachlichen Grund, ich glaube garnicht, wenn man einmal von der größeren oder geringeren Sicherheit sprechen will, daß Jemand auf den Gedanken kommen könnte, es sei eine Schuldverschreibung über Lombarddarlehen oder ein Wechsel sicherer bei dem Bankinstitut als in dem Depositorium des Znvalidenfonds.
Also eine Sicherheitsfrage kann hier mindestens nicht vorliegen.
Auf der anderen Seite ist es denn doch eine sehr bedeutende Beschränkung in der freien Bewegung des Znvalidenfonds, ihm vorzuschreiben, gerade bei denjenigen Instituten, welche die betreffenden Wechsel erworben haben und Schuldverschreibungen über Lombarddarlehn ausstellen, sie auch wieder in Verwährung zu geben.
Das scheint mir doch im höchsten Grade bedenklich zu sein, und eine Latitüde in dieser Beziehung nach den Verhältnissen des einzelnen Falles, nach der größeren oder geringeren Summe, die in Frage steht, nach der größeren oder geringeren unbedingten Sicherheit, welche das Bankinstitut zu gewähren hat, muß man nach meiner Meinung der Verwaltung durchaus lassen.
Selbstverständlich scheint mir zu sein, daß das Wort „Bankinstitut ''in das Wort „Bankhaus ''zu verwandeln ist, weil ja gar kein Grund vorhanden ist, hier nur auf Gesellschaften die Sache zu beschränken, und ich glaube auch nicht, daß es die Absicht der Kommission gewesen ist, in dieser Beziehung irgend eine Schranke zu ziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren!
Zch habe den Bemerkungen der Herren Vorredner gar nichts mehr hinzuzufügen, als daß ich entschieden nicht einmal sür passend gehalten hätte, die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds so zu sagen unter die Kontrole der Banquiers zu stellen nnd denen zu verbieten, ihre Werthe auszuliefern, welche der ReichsZnvalidenfonds im Interesse seiner Verwaltung vielleicht zu reklamiren für nöthig hält.
1.
Präsident: Zch möchte mich dessen versichern, ob in den Anträgen Bamberger und Genossen Nummer 75 I.
3 und in dem Richterschen Sousamendement nicht irrthümlich „zweiter Satz ''geschrieben ist, wo es heißen muß „dritter Satz ''.
Die Herren können die Frage nachher beantworten, wenn wir zur Abstimmung kommen.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger findet es nicht für passend, daß man den Banken verbietet, Wechsel an die Znvalidenfonds-Verwaltung auf deren Ordre auszuliefern; ebenso gut könnte er es für nicht passend finden, wenn wir im folgenden Paragraphen den Banken verbieten, Geldbestände, die sie vom Znvalidenfonds haben, auf Erfordern der Znvalidenfonds-Verwaltung auszuliefern.
Wir wollen aber den Banken verbieten, Geldbestände, die der Znvalidenverwaltung gehören, an dieselbe auszuliefern.
Zch sehe daher nicht ein, wie man überhaupt hier einen Unterschied finden kann; sind uns die Banken sicher genug für die Geldbestände, so müssen sie auch sicher genug sein für die Wechsel, in welche die zeitweise entbehrlichen Geldbestände umgesetzt worden sind.
Sie geben allerdings der Verwaltung eine stärkere Sicherheit gegen die Banken durch das Bambergersche Amendement, umgekehrt geben sie uns aber eine Unsicherheit der Verwaltung gegenüber.
Präsident: Der Abgeordnete Oe.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren!
Die folgende Berathung bezieht sich wesentlich nur auf die bureaukratische Behandlung der Dinge, sie soll nur den Sinn haben, zu sagen, daß später bei solchen Effekten, die zum Verkaufe bestimmt sind, der Reichs-Znvalidenfonds nicht sich selbst damit befassen soll, die erlösten Gelder wieder anzulegen.
Speciell in der späteren Berathung, auf die der Herr Abgeordnete Richter sich bezogen hat, ist eine Bestimmung eingebracht worden des Sinnes, daß die Banquiers nicht identisch sein sollen, welche einmal die Papiere verwerthet haben und die neue Anschaffung machen.
Wir haben auch hier dem Reichs-Znvalidenfonds die Freiheit gelassen, zu verfügen, und in der Zwischenzeit also auch die bestehenden Werthe wieder an sich zu ziehen, während im tz 4 die Absicht nur sein könnte, der Znvalidenfonds-Verwaltung gänzlich zu verbieten, zur Sicherung die ihm anvertrauten Lombardgegenstände und Werthe in seine eigene Obhut zu nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Zetzt wird es mir klar, daß der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger unsere ganzen Anträge nicht richtig verstanden hat.
Das bestätigt mir auch die Auffassung, daß es überhaupt schwierig ist, wenn eine so große Anzahl von Anträgen kommt, darüber hier im Plenum ohne Weiteres zu verhandeln.
Wir sind der Ansicht, daß die Znvalidenfonds-Verwaltung keine Werthbestände zurückziehen darf.
Sie kann Ordre geben, daß die Werthbestände von einer Bank an die andere transferirt werden sollen, aber die entbehrlichen Bestände dürfen nicht an die Verwaltung zurückkommen.
Wenn wir das wollten, so müßten wir überhaupt eine Kassaverwaltung mit der Znvalidenfonds-Verwaltung verbinden, und dazu brauchten wir eine ganz andere Kontrole, als sie im Kommissionsentwurf enthalten ist.
Sie werden mit mir zu der Ueberzeugung kommen, daß ich meinen Antrag konsequent stelle innerhalb des ganzen Systems des Kommisfionsentwurfes, während der Antrag Bamberger aus einer anderen Basis sich bewegt.
462 Deutscher Reichstag.
—25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Präsident: Der Abgeordnete Laster das Wort: Abgeordneter Laster: Meine Herren!
Es ist in der That nicht gut, die Debatte über zwei Paragraphen gemeinschaftlich zu führen, die wir erst getrennt haben.
Der tz 5 behandelt einen anderen Fall und der tz 4 behandelt einen anderen Fall.
Letzterer handelt vom Provisorium, in welchem wir der Regierung eine bedeutende Vollmacht gegeben haben, weil wir gesagt haben: während der 3 Zahre können wir ihr das Zutrauen schenken, und weil wir— offen gestanden nicht anders konnten.
Aber im tz 5 handelt es sich um das Deftnitivum und für eine sehr lange Zukunft, für welche ganz andere Grundsätze maßgebend sind.
Für den Wechselverkehr ergiebt sich eine große Schwierigkeit, wenn der Beschluß der Kommission aufrecht erhalten bleibt.
Die Frage ist noch nicht beantwortet, wie man sich die Wechsel beschaffen denkt, ob girirt und zur Verfügung der Banquiers, oder ob nicht gerirt.
Zn dem einen Fall besorgt man Unbequemlichkeit, im andern Falle ist die Gefahr zu groß, wenn wir sie an Banquiers ganz überlassen müssen und nicht zurückfordern können.
Für die ersten drei Zahre habe ich nichts dagegen, die Wirthschaft zu erleichtern.
Zn Bezug auf das große System der Banken kann ich mir nicht verhehlen, daß das Ding dadurch ein schlechtes Aussehen bekommt, weil wir noch kein Bankgesetz haben.
Meiner Meinung nach ist es eine richtige Form, daß die Verwaltung des Znvalidenfonds in ihrem financiellen Theile in Verbindung gebracht werden sollte mit einer Bank von hoher Autorität, dies hätte jetzt geschehen müssen mit der Preußischen Bank, aber dann war ein vorangehender Vertrag mit der Preußischen Bank nothwendig.
Wir können der Regierung nicht auferlegen, daß sie lediglich durch die Preußische Bank ihre Transaktionen machen lasse, so lange sich die Regierung nicht gesichert hat, daß sie in der Preußischen Bank Garantien der Willigkeit findet und die Sicherheit billiger Provisionen.
Auch ist vielleicht die Preußische Bank ihrem heutigem Geschäftsverkehre noch nicht geeignet, uneigentliche Deposita auf längere Zeit anzunehmen.
Zch weiß es nicht, aber ich hoffe doch, daß wir noch während des Provisoriums eine Vorlage über die Bank erleben werden und daß wir zu einer Art von Reichsbank kommen werden, und daß die definitiv gestaltete große Bank nutzbar gemacht werde für das Reich.
Zch hoffe sogar, daß wir endlich so weit kommen werden, die Reichskassen gänzlich aufzulösen und unsere Geldgeschäfte ganz durch die Bank zu machen, durch die Eröffnung eines Kontos derart, daß die Bank die Zahlungen für das Reich leistet und annimmt und die Zinsen gegeneinander verrechnet.
Zch halte es nicht für eine äußerlich schön klingende Anordnung, welche die Kommission mit Recht der Sicherheit wegen angebracht hat.
Es klingt nicht schön, daß die Reichsverwaltung angewiesen wird, mit deutschen Banken ungenannten Namens in Verbindung zu treten und ihnen einen sehr großen Kredit zu eröffnen.
Es sind anonyme Personen, an die man sich, wenden soll.
Nur aus der Verlegenheit entsprungen, kann man ein solches Gesetz machen und muß es machen.
Aber ich wiederhole nochmals, daß meine Hoffnung darauf geht, während der Zeit des Provisoriums eine wirklich mir bekannte Bank, also eine bekannte Größe zu haben, mit der die Transaktionen werden vollzogen werden.
Bis dahin scheint mir, was in tz 4 beansprucht wird, daß die Wechsel auch zeitweilig bei der Verwaltung des Znvalidenfonds bleiben sollen, nicht von solcher Gefahr, daß wir deswegen den Vortheil der leichteren Handhabe aufgeben sollen.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Gegenüber den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Richter glaube ich doch den Antrag der Kommission so ziemlich verstanden zu haben, besonders da ich den Vortheil hatte, mit ihrem Referenten schon vorher in der Fraktion in unmittelbarer Nähe zuverkehren, und es hoffentlich seinen Bemühungen gelungen ist, mir den Sinn seiner Anträge kenntlich zu machen.
(Heiterkeit.)
Der Sinn von h 4, soweit er von mir verändert ist, geht entschieden dahin, eine bloße Depositalverwaltung zu reguliren und diese ich lasse dabei noch dahin gestellt, ob die Wechsel an die Bank oder an den Reichs-Znvalidenfonds kommen diese bloße Depositalangelegenheit auch zur Verfügung bei dem Znvalidenfonds zu lassen.
In Z 5 ist von der Kassenverwaltung die Rede, und da habe ich mich auch den Anschauungen der Kommission anbequemt, welche die Reichs-Znvalidenverwaltung nicht behelligen will mit eigentlichen Geschäften.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren!
Was ich zu dem Antrage zu Nummer 3 b. zu sagen hatte, ist im Wesentlichen schon von dem Berichterstatter und ist von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes bereits erwähnt.
Die Kommission hat Ihnen vorgeschlagen, die Papiere zur Sicherstellung entweder auf den Namen des Inhabers umschreiben oder außer Kurs setzen zu lassen.
Beide Maßregeln haben denselben Zweck, den Papieren den Charakter von Znhaberpapieren zu nehmen und sie rechtlich den Papieren auf Namen gleichzustellen, nur daß die Umschreibung auf Namen von dem Schuldner selbst geschieht, während die Außerkurssetzung vom Gläubiger geschieht, ohne Mitwirkung des Schuldners.
Dies letzte Institut ist aber, wie bekannt, nicht in sämmtlichen deutschen Staaten Rechtens, sondern existirt in Preußen und in einigen anderen Staaten z.
B. in Oldenburg, während es in einer großen Zahl deutscher Staaten nicht existirt.
Wenn wir auch keineswegs sämmtliche deutsche Staaten bei dieser Gelegenheit mit der zweifelhaften Wohlthat der Außerkurssetzung im Allgemeinen beglücken wollen, so bedarf das Gesetz doch für diejenigen Papiere, die für den Reichs-Znvalidenfonds bestimmt sind, nothwendigerweise einer Kautel, die uns sicher stellt, daß im ganzen Deutschen Reich die Sache so behandelt wird, wie sie in Preußen durch die Außerkurssetzung behandelt wird, daß die Papiere, die aus Inhaber lauten, durch die Außerkurssetzung den Charakter als Znhaberpapiere verlieren und so betrachtet werden, als ob sie mit einem Namen beschrieben wären.
Es wird das ausreichen, da wir überall nur deutsche Papiere haben, wo der Schuldner, auf den es ja wesentlich ankommt, den deutschen Gesetzen unterworfen sein wird.
Als selbstverständlich betrachte ich, meine Herren, daß, wenn der Passus nur das Princip im Allgemeinen ausdrückt, daß die Papiere, die außer Kurs gesetzt werden, nicht als Znhaberpapiere betrachtet werden sollen, in der Instruktion die weiteren Ausführungsbestimmungen gegeben werden, die aus dem Principe sich ohne weiteres ergeben, und ebenso betrachte ich es als selbstverständlich, daß diese Instruktion publicirt wird, weil sonst diejenigendie mit Papieren verkehren, welche im Reichs-Znvalidenfonds außer Kurs gesetzt werden, und nachher wieder in den Kurs, nicht in der Lage sein würden zu beurtheilen, ob sie ordnungsmäßig wieder in den Kurs gesetzt sind.
Zch empfehle Zhnen die Annahme des Antrages.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu §4 das Wort; ich schließe die Diskussion über tz 4 und bitte den Herrn Referenten, sich zu äußern.
463 25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Zch wiederhole, daß ich mich demBamberger'schen Antrage anschließe.
Zch gestatte mir nur noch die eine Bemerkung in Bezug auf das, was ich vorhin sagte, über die vermehrte Schwierigkeit, die Sicherheitsmaßregel dieses Paragraphen nunmehr auszuführen, nachdem sie den Kreis der Kommunalpapiere mit aufgenommen haben.
Zch muß wiederholen, daß ich allerdings eine sehr wesentlich vermehrte Schwierigkeit darin erkenne.
Denn Sie haben nunmehr eine ungleich größere Anzahl von einzelnen Effekten geschaffen, die überwacht und außer Kurs gesetzt werden müssen, (Sehr richtig!)
und zwar von Effekten, bei denen ich nach meiner Erfahrung behaupten muß, daß dieselben größentheils in kleineren Appoints ausgestellt werden, als die der Staaten.
Sie werden bei den meisten Obligationen der kleineren Kommunen niemals 500 Thaler-Appoints haben.
Sie werden sehr häufig 100 und 50 Thaler Appoints, auch kleinere haben, aus dem ganz natürlichen Grunde, weil die kleineren Gemeinden sich allemal decken müssen aus dem kleineren Umkreis ihrer eigenen Angehörigen und wünschen, möglichst die ganz kleinen Kapitalien mit.
daran zu betheiligen.
Die Schwierigkeiten, die in der Kleinheit der Effekten liegen, werden allerdings steigen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, er setze voraus, daß die ganze Beschaffung der Kommunalpapiere, zu deren Annahme er geführt worden ist durch die Erklärungen des preußischen Herrn Finanzministers, daß diese Beschaffung nur in einem untergeordneten Umfange stattfinden werde ich meine in einem gewissen quotalen Umfange, daß die Beschaffung der Staatspapiere in den Vordergrund treten werde, so daß Kommunalpapiere weniger beschafft werden, so habe ich wenigstens seine Aeußerung verstanden und er deutete an, daß er vielleicht in dieser Richtung einen Antrag einbringen werde.
Za, meine Herren, wenn das einmal beschlossen sein wird, dann wird es um eine Kleinigkeit anders sein.
Für heute ist es noch nicht beschlossen, außerdem weiß ich nicht, wie es gehen wird.
Wenn Sie es aber auch beschließen, Sie haben heute das Eine hervorgerufen, daß Sie die Kommunen mit ihren Darlehnswünschen herangezogen haben, und diese werden kommen.
Siewerden kommen, und Sie sind nicht im Stande, wie mehrseitig gesagt worden ist die kleinen, der Verwaltung beschwerlichen Anlehen zurückzuweisen und nur größere Anlehen für den Fonds anzunehmen.
Meine Herren!
Das wäre eben das traurige, wenn so verfahren würde.
(Hört!
Hört!
links.)
Dann würden Sie die ganzen Hoffnungen, die Sie vorhin erregt haben, wieder zu Schanden machen, und sich dem Vorwurfe aussetzen, blos die Großen werden begünstigt, aber die Kleinen, denen es am allerschwersten wird, billiges Geld zu haben, bekommen es nicht.
(Sehr richtig!)
Deshalb glaube ich im Voraus sagen zu können, wenn Sie nicht große Unzufriedenheit schaffen wollen, müssen Sie die Kleinen nehmen, und wenn Sie sie nehmen, erschweren Sie die Verwaltung in ganz ungeheurer Weise, aber ganz besonders die Kontrole.
(Sehr gut.)
Der Znvalidenfonds das sind wir; wir sollen eine Anzahl von geehrten Mitgliedern stellen, denen wir doch einigen Anstand nehmen müssen so kollossale Arbeit zuzumuthen.
(Zustimmung.)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Wo wollen wir sie zuletzt herbekommen
und hier müssen wir Ihnen eine Arbeit zumuthen, von einem Umfange, eine rein mechanische Arbeit von einem Umfange, von dem ich sagen muß, ich fürchte sehr, daß wir hiermit eine Schwierigkeit geschaffen haben, die zu überwinden ganz unmöglich sein wird, und aus diesem Grunde konnte ich mich nicht enthalten, im voraus meinen Zweifel auszudrücken, in wie weit Zhr früherer Beschluß die Durchführbarkeit dieser Sicherheitsmaßregel noch möglich machte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu diesem Paragraphen liegen vor: erstens der Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen, in diesem Paragraphen und an den betreffenden Stellen der folgenden Paragraphen statt „Bankinstitute ''zu setzen „Bankhäuser ''; zweitens von dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht, Nummer 75, II.
2 der erste Theil, nämlich der Vorschlag: hinter die Worte in der zweiten Zeile „Schuldverschreibungen ''hinzuzufügen „sowie alle demselben zukommenden Werthpapiere ''— der andere Theil des Antrages wird von dem Herrn Antragsteller selbst für erledigt erklärt.
Drittens der Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen, Nummer 75, I.
3 a., in welchem ich den Schreibfehler zu korrigiren bitte; es muß in der dritten Zeile nicht heißen „und den zweiten Satz, wie folgt, zu fassen '', sondern „und den dritten Satz, wie folgt, zu fassen ''.
Auf diese!
Bambergerschen Antrag bezieht sich das Sousamendement des Abgeordneten Richter, Nummer 78, in welchem es ebenmäßig statt „auf Satz 2 ''heißen muß „auf Satz 3 ''.
Endlich der Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen, im Absatz 2 am Schluffe hinzuzufügen, was in Nummer 75, I., 3 b. zu lesen ist.
Zch will die Anträge nach der Reihenfolge des Paragraphen zuerst zu eventueller Abstimmung bringen und dann zur Gesammtabstimmung übergehen.
Der erste Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen geht dahin, im ß 4 und an den betreffenden Stellen der folgenden Paragraphen statt „Bankinstitute ''zusetzen „Bankhäuser ''.
Diejenigen Herren, die das für den Fall der Annahme dieses Paragraphen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Die Majorität erhebt sich.)
Das ist angenommen.
Der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht geht dahin: hinter dem Worte „Schuldenverschreibungen ''in Zeile 2 zu inseriren: sowie alle demselben zukommenden Werthpapiere.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 4 im Uebrigen —hinter dem Wort „Schuldverschreibungen ''inseriren wollen: sowie alle demselben zukommenden Wertpapiere, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Es folgt der dritte Antrag, der Richtersche, den ich als Sousamendement zu dem Bambergerschen zu behandeln habe.
Während die Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen vorschlagen, die Worte mit Ausnahme der Wechsel- und Schuldverschreibungen über Lombarddarlehen zu streichen und den dritten Satz, wie folgt, zu fassen: Wechsel und für Lombarddarlehen gegebene Sicherheiten können auch im Gewahrsam der Bankhäuser bleiben, mit welchen der Znvalidenfonds in Geschäftsverbindung steht (tz 5), will der Abgeordnete Richter die Worte: mit Ausnahme der Wechsel und Schuldverschreibungen über Lombarddarlehen 67 464 25.
Sitzung am 2.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, aufrecht erhalten, dagegen am Schluß statt der Worte des Bambergerschen Antrages: können auch im Gewahrsam der Bankhäuser bleiben, mit welchen der Znvalidenfonds in Geschäftsverbindung steht (tz 5) lesen: verbleiben im Gewahrsam der Bankhäuser rc.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Dr. Bamberger'schen Antrages im Uebrigen nach dem Amendements des Abgeordneten Richter die Worte: „mit Ausnahme der Wechsel- und Schuldverschreibungen über Lombarddarlehen ''aufrechterhalten und am Schlüsse dem Bamberger'schen Antrage die Modifikation hinzufügen wollen: „verbleiben im Gewahrsam der Bankhäuser, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Richter'sche Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag des Abgeordneten Bamberger, den ich nun zur Abstimmung bringe, geht dahin, im Satz 1 die Worte: mit Ausnahme der Wechsel- und Schuldverschreibungen über Lombarddarlehen zu streichen und den dritten Satz wie folgt zu fassen: Wechsel und für Lombarddarlehen gegebene Sicherheiten können auch im Gewahrsam der Bankhäuser bleiben, mit welchen der Znvalidenfonds in Geschäftsverbindung steht (tz 5.)

Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 4 im Uebrigen so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der zwischenstehende Satz ist bis daher unangefochten geblieben, ich sehe ihn vorläufig für angenommen an die Abstimmung über den ganzen Paragraphen vorbehaltend.
Ebenso ist das zweite Alinea unangefochten geblieben; nur daß die Abgeordneten Bamberger und Genossen vorgeschlagen haben, demselben am Schlich hinzuzufügen: Die außer Kurs gesetzten Schuldverschreibungen gelten nicht als Znhaberpapiere, bis sie wieder in Kurs gesetzt sind.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Zusatz zu seinem zweitm Alinea beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist angenommen.
Das dritte Alinea endlich ist vorläufig auch unangefochten geblieben: ich darf es für vorläufig angenommen erklären.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Er würde so lauten: § 1 Die für den Reichs-Jnvalidenfonds erworbenen Schuldverschreibungen so wie alle demselben zukommenden Werthpapiere sind im Gewahrsam und unter gemeinsamem Verschluß der Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds und der Reichsschulden-Kommission zu halten.
Außer zum Zweck der nach Maßgabe dieses Gesetzes zulässigen Veräußerungen oder Umtausche (h 2) dürfen Schuldverschreibungen aus dem Gewahrsam nicht früher als drei Monate vor Eintritt der Fälligkeit entnommen werden.
Wechsel nnd für Lombarddarlehen gegebene Sicherheiten können auch im Gewahrsam der Bankhäuser bleiben, mit welchen der Znvalidenfonds in Geschäftsverbindung steht (tz 5).
Schuldverschreibungen, welche auf den Anhaber lauten und den Erfordernissen in tz 2 entsprechen, sind spätestens bis zum 1.
Juli 1876 unter Mitwirkung der Reichsschulden-Kommission außer Kurs zu setzen.
Die Wiederinkurssetznng ist nur zum Zweck einer gesetzlich zulässigen Veräußerung gestattet und kann in rechtsgültiger Form nur unter Mitwirkung der Reichsschulden-Kommission erfolgen.
Dasselbe gilt von dem Antrage auf Umschreibung hinsichtlich der auf Namen lautenden Schuldverschreibungen.
Die außer Kurs gesetzten Schuldverschreibungen gelten nicht als Znhaberpapiere, bis sie wieder in Kurs gesetzt sind.
Die Form, in welcher die Mitwirkung der Reichsschulden-Kommission auf den betreffenden Schuldverschreibungen zu verlautbaren ist, wird durch die Geschästsinstruktion (tz 11) festgestellt.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den tz 4 in dieser Gesammtfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
So ist er angenommen.
Nun liegt, meine Herren, von verschiedenen Seiten ein Vertagungsantrag vor, dem das Haus auch wahrscheinlich nach der fünfstündigen Sitzung beitritt; der Antrag wird von den Abgeordneten Freiherr von Haverbeck, von Kardorff, Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, Hausmann (Westhavelland) erhoben.
(Zustimmung.)
Das Haus hat die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie abermals um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Fortsetzung der heutigen Debatte; 2.
1 die dritte Berathung des Amortisationsgesetzes Nummer 68 der Drucksachen —; und 3.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfes über die Rechtsverhältnisse der für die Reichsverwaltung bestimmten Gegenstände Nummer 69 der Drucksachen.
Zch hatte gestern vorgeschlagen, vor dem morgenden Plenum die Wahl der Budgetkommission vorzunehmen; ich bin aber heute aufgefordert worden, das Haus zu bitten, diese Wahl noch bis zum nächsten Montag anstehen zu lassen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.