Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Dr. Buhl, Franke, von Sperber und Engel in das Haus eingetreten und durch das Loos den Abtheilungen überwiesen worden.
Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst und der Abgeordnete Hirschberg sind behufs Erledigung von dringenden Amtsgeschäften von mir auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Prinz Czartorpski sucht wegen dringender Familienangelegenheiten und unaufschiebbarer Geschäfte bei dem Hause einen vierzehntägigeil Urlaub nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung nehme ich das Nämliche von dem Urlaubsgesuch des Abgeordneten Oehmichen an, der in Folge eines Augenleidens, von dem er befallen worden ist, auf vier Wochen beurlaubt zu sein wünscht.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten (Nummer 4 der Drucksachen) ist.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Kanngießer das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren!
Das Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten ist in einer ungewöhnlichen Form an dieses Haus gelangt: es beginnt mit einer Denkschrift und alsdann folgt der Gesetzentwurf.
Ich meine gerade in dieser Form einen besonderen Ausdruck für den Wunsch zu finden, im Einklang der Reichsregierung mit dem gegenwärtigen Hause dieses Reichsgesetz sobald als möglich zu Staude zu bringen, Zch theile diesen Wunsch und begrüße daher diese Form mit Freuden.
Was die geschäftliche Behandlung angeht, so gipfelt die erste Berathung eines Gesetzentwurfs in der Entschließung, ob der betreffende Gesetzentwurf im Hause in Vorberathung geBerhandlungen des Deutschen Reichstages.
1 nommen werden soll, oder ob er einer Commission zu überweisen sei.
Zch meine nun, daß nicht daran zu denken sein dürfte, nochmals eine Kommission mit diesem Gesetzentwurf zu betrauen; ich will nur an die Thatsache erinnern, daß von den 159 Paragraphen, die der gegenwärtige Gesetzentwurf enthält, 157 Paragraphen den Beschlüssen dieses Hauses entsprechen, daß die Beschlüsse dieses Hauses gefaßt sind in mehr als einwöchentlicher Berathung und daß der größere Theil derselben auf den Vorberathungen einer Kommission beruht, die etwa 40 Sitzungen dazu verwendet hat.
(Sehr wahr!)
Zch sollte daher glauben, daß die erneute Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission überflüssig ist, und gebe mich der Hoffnung hin, daß das Haus seinerseits von Verbesserungsvorschlägen Abstand nehmen und nicht durch solche von Neuem das Zustandekommen dieses Gesetzes in Frage stellen wird.
Was die einzelnen regierungsseitig getroffenen Abänderungen betrifft, welche sich auf zwei Paragraphen beschränken, so wird heute von einer eingehenden Berathung abzusehen sein.
Wir haben eine Reihe Gegenstände auf der heutigen Tagesordnung, und nur scheint überdies für eine Generaldieskussion kein Raum zu sein; löst sich doch die Generaldiskussion, so weit sie praktisch sein kann, in die Spezialdiskussion der beiden tztz 19 und 25 auf.
Soll ich meine Ansicht vorläufig aussprechen, so möchte ich sagen, daß mir die Abänderung des § 25, welche uns die Reichsregierung vorschlägt, völlig unbedenklich erscheint.
Zch habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß bei politischen Beamten dis Stellung zur Disposition das wesentliche Komplement des Princips der lebenslänglichen Anstellung ist, wenn anders nicht die Reichsregierung in der Einheit und Energie ihrer Aktion gelähmt werden soll.
Das Compromiß, was in § 25 von Seiten der Reichsregierung geboten wird, ist billig und annehmbar.
Auch die Gründe, so weit sie aus der Natur der dienstlichen Beschäftigung der Beamten des auswärtigen Amtes entnommen sind, sind vollkommen überzeugend.
Was dagegen 8 19 anlangt, so bleibt trotz allen Scharfsinnes der Begründung in der Denkschrift die Thatsache stehen, daß wir die Kommunalsteuer-Befreiung, wie sie gegenwärtig für die Staatsbeamten in einzelnen Ländern besteht, im Wege des Gesetzes weiter ausdehnen auf die Reichsbeamten.
Zch bedauere lebhaft, daß die Reichsregierung sich hier nicht in der Lage zu befinden geglaubt hat, den Reichstagsbeschlüssen des vorigen Zahres ihre Zustimmung zu geben, damit die volle Kommunalsteuer-Pflicht- der Reichsbeamten zu etabliren und zugleich auf eine Reform der Landesgesetze in dieser Hinsicht einzuwirken.
Aber vor die Frage gestellt, ob der uns gegenwärtig angebotene tz 19 solche Bedeutung hat, daß er das ganze Gesetz unannehmbar macht und damit -von Neuem das Zustandekommen desselben in Frage stellt, so muß ich mir doch Folgendes vorhalten.
Der gegenwärtigen § 19 enthält eine principielle Regelung der Kommunalsteuer-Befreiung der Beamten nicht.
In den einzelnen Bundesstaaten und ich habe Preußen hauptsächlich im Auge ist das Privilegium der Reichsbeamten entsprechend dem der Staatsbeamten, für die mittelbaren Reich sbeamten sogar durch die Zudikatur anerkannt.
Meine Herren!
Wir stehen mit der Verwerfung des gegenwärtigen §19 vor einem Besitzstände, den wir nicht erschüttern, wenn wir den § 19 nicht annehmen.
Es bleibt bei der Kommunalsteuer Befreiung.
Endlich muß ich 'mir sagen, daß eine gewisse Billigkeit dem Gesetzentwurf zu Grunde liegt.
Wenn ich mir z.
B. vergegenwärtige, daß der auswärtige Beamte des Reiches, der mit dem preußischen Beamten des, auswärtigen Amtes in ein und demselben Hause wohnt, der eine von ihnen die Communalsteuer 82 4.
Sitzung am 18.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
voll bezahlt, der andere nicht, so ist ein Grund dafür nicht erfindlich.
Schließlich muß ich noch der ferner doch unleugbaren Vorzüge gedenken, die das gegenwärtige Gesetz uns bringt, Vorzüge, die selbst nicht ohne Bedenken von der Reichsregierung uns zugestanden sind.
Ich rechne dahin vor allen Dingen den Grundsatz der Verantwortlichkeit der Beamten vor dem Gesetz; der festen Rechtssprechung in Disciplinarsachen mit allen Garantieen einer solchen; und was ich insbesondere hoch veranschlage das neue Band der Einheit des öffentlichen Rechts, welches dieses Gesetz um die verschiedenen Glieder des Reiches schlingt, insbesondere gewährleistet durch die Einheit der Rechtssprechung des ReichsOberhandelsgerichts, welches dadurch wiederum in seiner Kompetenz erheblich erweitert wird.
Und wenn ich nun endlich die Lage der Reichsbeamten selbst in 's Auge fasse, und nicht vergesse, daß unsere Reichsbeamten an den Vortheilen des Gesetzes vollen Antheil haben, dann bin ich für meine Person sehr geneigt, die htz 19 und 25, wie sie von der Reichsregierung angeboten sind, und damit das ganze Gesetz anzunehmen und sicher zu stellen.
Für den Augenblick resümire ich mich in dem Antrage, das Gesetz in zweiter Berathung hier im Hause vorzunehmen, und von der Verweisung in eine Kommission Abstand zu nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neukirch hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Nenkirch: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin ganz einverstanden, daß eine Veranlassung zu einer Diskussion der Principien des Gesetzes zur Zeit nicht vorliegt.
Ebenso bin ich damit einverstanden, daß, wenn auch einzelne Bedenken gegen die Ausführung dieser Principien hier und da vorliegen mögen, wir mit Rücksicht auf das Kompromiß, dem das Gesetz sein Zustandekommen verdankt,, nunmehr von Anträgen bezüglich derjenigen Punkte, in denen eine Uebereinstimmung zwischen Regierung und Haus erzielt ist, absehen müssen.
Zch meine also, die sachliche Erörterung wird sich beschränken auf diejenigen beiden Punkte, in denen die Reichsregierung den Beschlüssen dieses Hauses nicht zugestimmt hat, auf die 19 und 25.
Was den tz 19 anlangt, so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß die, wie ich glaube, mehr theoretischen Bedenken, welche bei der vorigen Berathung zur Verwerfung der Regierungsvorlage geführt haben, nunmehr nicht mehr das Gewicht haben werden wie früher.
Zch stütze diese Hoffnung auf den Vorgang in der preußischen Landesvertretung, wo ja bekanntlich, nachdem früher in der Kreisordnung die Steuerprivilegien der Beamten abgeschafft waren, nunmehr in Uebereinstimmung beider Häuser und ohne Diskussion dieselben wieder aufgenommen worden sind.
Was die Abänderung des § 25 anlangt, so bin ich mit den Motiven der Meinung, daß durch die Beschlüsse in dritter Lesung ein Verhältniß aus andern Ländern zu uns übertragen worden ist, dem die thatsächliche Unterlage bei uns fehlt; und ich meine, daß das von der Staatsregierung angebotene Kompromiß durchaus annehmbar und richtig ist.
Sonach liegt für mich absolut keine Veranlassung vor, für die Verweisung der Vorlage in eine Kommission zu stimmen.
Zch bitte meine Herren, die Vorberathung im Hause anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Die Herren Vorredner haben beide betont, daß sie die Principienfrage des Gesetzes-in der ersten Lesung nicht weiter diskutiren wollten; beide haben sich aber in der zweiten Abtheilung ihrer Rede unbedingt, mit den Principien des Gesetzes einverstanden erklärt.
Zch glaube.
da ist Licht und Schatten doch etwas zu sehr zu Gunsten der Annahme des jetzigen Entwurfs der Regierung vertheilt, und man kann da nicht mehr davon sprechen, daß die Principien überhaupt nicht diskutirt werden sollten.
Zch würde mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn nicht eben die beiden Herren Vorredner in diesem Sinne gesprochen hätten.
Zch glaube, das Haus kann doch nicht stillschweigend jetzt schon in der ersten Lesung, zumal wenn man der Meinung ist, die Sache hier im Plenum in zweiter Lesung behandeln zu wollen, von vornherein die Stellung einnehmen, daß das- Kompromiß, das die Reichsregierungen Ihnen vorgeschlagen haben, ohne Weiteres annehmbar sei.
Was mich betrifft, so bin ich noch keineswegs entschlossen, insofern das Kompromiß anzunehmen, als es sich darum handelt, eine Steuerfreiheit für die Kommunalbesteuerung den Reichsbeamten neu beizulegen.
Man mag die Sache betrachten, wie man will, man mag der Sache einen noch so schönen juristischen Mantel umhängen, meine Herren, das kommt doch immer dabei heraus: wir haben in den einzelnen Staaten verschiedene Gesetze in Bezug auf die Befreiung der Beamten von den Kommunalabgaben; die Reichsbeamten sind unzweifelhaft bis jetzt nicht davon befreit; sie sollen nun in denjenigen Staaten, wo die Partikularbeamten davon befreit sind, in Zukunft auch davon befreit werden.
Wir werden sorgfältig zu prüfen haben, ob die Gründe, die seitens der Reichsregierung hierfür angeführt sind, zutreffend sind.
Wir werden namentlich sorgfältig zu prüfen haben, ob diese Gründe noch stichhaltig sind bei Erlaß eines Servisgesetzes.
Der Hauptzweck des Servisgesetzes ist ja eben, die verschiedenen Lebensbedingungen der Beamten in den einzelnen Kommunen auszugleichen, und wenn man allerdings wohl Gründe der Billigkeit anführen könnte ohne Erlaß eines solchen Servisgesetzes, so kann sich für die Mehrheit des Reichstages dis Sache möglicherweise ganz anders stellen.
Ich will heute nicht tiefer in die Sache eingehen; ich wollte blos das hier klarstellen, daß nicht gewissermaßen schon das ganze Haus darüber einig sei, unbedingt das anzunehmen, was uns jetzt als der Entwurf der Reichsregierung vorliegt.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldiskussion das Wort; ich schließe sie und frage, ob die Kommissionsvorberathung beschlossen werden soll für die unter Nummer 4 der Drucksachen vorliegende Vorlage der Reichsregierung.
Diejenigen Herren, welche (den Ausführungen der drei Redner, die Sie gehört haben, entgegen) eine solche Verweisung an die Kommission beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die zweite Berathung der Vorlage wird in plono erfolgen.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der ersten Berathung des Gesetzentwurfs über die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauch einer Reichsverwaltung bestimmten Gegenstände (Nummer 6 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Generaldebatte hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts das Wort.
-Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsministep Delbrück: Meine Herren!
Der Gesetzentwurf, in dessen erste Berathung Sie einzutreten im Begriff stehen, ist dazu bestimmt, eine Frage endgültig zum Abschluß zu bringen, die im Norddeutschen Reichstage wiederholt eingehend erörtert worden ist, die, wenn ich nicht irre, auch im Reichstage schon berührt wurde, und die von einer ungemein erheblichen Tragweite bisher schon war und ferner noch sein wird, die Frage nämlich, wer Eigenthümer derjenigen Gegenstände ist, welche 23 Deutscher Reichstag.
4. aus den Verwaltungen der einzelnen Bundesstaaten in die Bundes- beziehungsweise Reichsverwaltung übergegangen sind.
Die Bundes- und Reichsversassung hat dem Bunde und Reiche eine Reihe wichtiger Verwaltungszweige übertragen, der Bund und das Reich wurden in Beziehung auf dis Ausübung dieser Verwaltung der Universalsuccessor der einzelnen Bundesstaaten.
Es hat darüber niemals ein Zweifel bestanden, daß, indem die einzelnen Bundesstaaten diese Verwaltung an das Reich abtraten, sie dem Reiche auch überlassen hatten diejenigen beweglichen und unbeweglichen Gegenstände, welche sich bisher im Besitz der einzelnen Staaten befanden und nunmehr den an den Bund oder das Reich übergegangenen Verwaltungen zum Zweck dieser Verwaltung zufielen.
Es hat, wie gesagt, darüber ein Zweifel nicht bestanden, und es konnte ein Zweifel nicht bestehen, denn es wäre geradezu widersinnig gewesen, die Verwaltung an die Gemeinschaft abzutreten ohne den Apparat, der zur Führung dieser Verwaltung nöthig ist.
Es ergab sich nun als nothwendige Konsequenz aus der Verfassung selbst unter den Bundesregierungen des Norddeutschen Bundes sehr bald ein Einverständniß darüber, daß die beweglichen Gegenstände, welche in der bezeichneten Weise an den Bund übergegangen waren, in der That auch in das Eigenthum des Bundes übergegangen seien.
Nämlich es ergab sich dies als eine nicht abzuweisende Konsequenz aus der, Uebertragung der Verwaltung selbst einerseits und der, der Abnutzung, dem Verbrauch unterworfenen Natur der meisten dieser beweglichen Gegenständen andererseits.
Es war der Natur der Sache nach nicht festzuhalten ein Eigenthum an Postpferden und Postwagen, ein Eigenthum an zahlreichen fortwährend wechselnden militärischen Ausrüstungs- und Ausstattungsgegenständen und dergleichen mehr.
Sehr viel schwieriger war die Frage, wie es mit den Immobilien, mit den Grundstücken stehe, welche von den Verwaltungen der einzelnen Staaten in den Besitz des Reiches übergegangen waren.
Es waren, und ich bin selbst in der Lage gewesen, diese Auffassung in dem Norddeutschen Reichstage wiederholt auszusprechen, es waren Bedenken, aus der Reichsverfassung ohne weiteres die Konsequenz herzuleiten, daß diese unbeweglichen Gegegenstände, die ihrer Natur nach dem Verbrauche nicht unterliegen, ohne weiteres in das Eigenthum des Reiches übergegangen seien, und so lange solche Bedenken obwalten, lag es in der Natur der Sache, daß man von dem Bestehenden ausging, also zunächst das Eigenthum der einzelnen Bundesstaaten an diesen Gegenständen als fortdauernd voraussetzte.
Es ist zu keiner Zeit verkannt worden, und es ist auch im Schooße des Norddeutschen Reichstages wiederholt hervorgehoben worden, daß damit ein Verhältniß geschaffen sein würde, welches je länger je mehr zu sehr unzuträglichen und schwer löslichen Verwickelungen führen mußte.
Man war im Laufe der Verwaltung unzählige Male in der Nothwendigkeit, bei der Erweiterung einer Betriebsanstalt, bei der Erweiterung der Kasernirungen von Seiten des Militärs zu Grundstücken, welche nach der geltenden Theorie den einzelnen Bundesstaaten gehörten, andere Grundstücke hinzuzukaufen, um vorhandene Gebäude erweitern zu können, man war in der Nothwendigkeit, auch ohne solche Erweiterungen des Terrains selbst neue Gebäude auf vorhandenes Terrain zu setzen.
Alle diese Erweiterungen, Verbesserungen, Erwerbungen erfolgten auf Kofien des Reiches, und es konnte keinem Zweifel unterliegen und ist auch niemals von irgend einer Seite meines Wissens bestritten worden, daß diese Erweiterungen und Verbesserungen, da sie auf Kosten des Reiches vorgenommen wurden, Eigenthum des Reiches wurden.
Es entwickelte sich somit ein Verhältniß, welches sich zwar theoretisch vollkommen konstruiren läßt, das aber doch in zahlreichen praktischen Fällen zu sehr unerwünschten Konsequenzen führte.
Dessen ungeachtet zögerte man, -sich von der einmal angenommenen Auslegung der Bundesverfassung zu trennen, und es war dies auch der Grund, weshalb in zwei, der neueren Zeit noch angehörige Militärkonventionen, diejenigen mit den GroßherzogSitzung am 18.
März 1873. thümern Baden und Hessen, ausdrücklich der Grundsatz überging, daß zwar das gesummte, in diesen beiden Bundesstaaten der Militärverwaltung gewidmete Grundeigenthum in die Benutzung, und zwar in die unwiderrufliche Benutzung der Reichs-Militärverwaltung überging, daß aber das Eigenthum an den Grundstücken dem Lande verblieb.
Die weitere Entwicklung des Reiches würde auf eine erneute Erwägung der bis dahin erfolgten Auslegung der Reichsverfassung nothwendig geführt haben; es kam indeß noch ein Moment hinzu, welches die Regelung der Frage als besonders praktisch dringend erscheinen läßt, ein Moment, welches ich hier nur andeuten kann, weil.
die bezügliche, schon vor mehreren Tagen dem Reichstage gemachte Vorlage wohl wegen der Schwierigkeiten des Druckes noch nicht vertheilt ist, ich meine die Rücksicht auf die nothwendig werdende Umgestaltung, des deutschen Festungswesens.
Es war kaum möglich, diese Umgestaltung ins Auge zu fassen, ohne sich zugleich die Frage zu vergegenwärtigen und von Neuem in Erwägung zu ziehen, ob einer solchen Maßregel gegenüber an der bisherigen Auslegung der Reichsversassung festzuhalten sei.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, die Frage verneinen zu müssen, und das Ergebniß ihrer Berathungen ist die Ihnen gemachte Vorlage.
Die verbündeten Regierungen nehmen in dieser Vorlage von der Auffassung, von der sie früher ausgegangen sind, an sich nichts zurück.
Die Reichsverfassung hat die Frage positiv nicht entschieden, hätte sie das, so hätte es der Vorlage nicht bedurft, indeß je länger man Gelegenheit hatte, sich die praktische Entwicklung der Frage zu vergegenwärtigen, um so mehr ist man zu der Ueberzeugung gekommen, daß es die ganz nothwendige Consequenz des Gedankens der Reichsverfassung ist, daß die Ausstattung der einzelnen an das Reich übergegangenen Verwaltungen auch mit diesen Verwaltungen in das Eigenthum des Reiches übergegangen ist.
Es ist bei den Berathungen, die dem vorliegenden Entwurf vorhergegangen sind, der Versuch gemacht worden, wenn ich mich so ausdrücken soll, eine Rechnung aufzumachen, sich in Zahlen zu vergegenwärtigen, wie viel, die Annahme dieses Entwurfs vorausgesetzt, der eine Staat in das Reich einbringt im Verhältniß zum anderen.
Man hat von solcher Ermittelung Abstand nehmen müssen, weil sie zu Schwierigkeiten geführt hätte, die mit dem.
Nutzen der Sache außer Verhältniß standen.
Man ist davon ausgegangen und ich darf dabei bemerken, daß vor allen Dingen die preußische Regierung in der Lage war, davon auszugehen daß es sich in diesem Falle nicht darum handle, eine Rechnung anzulegen darüber, wer mehr oder weniger pekuniären Gewinn bei einer solchen Gestaltung der.
Sache haben würde, sondern daß es vor allen Dingen darauf ankommt, das zu thun, was den Intentionen der Reichsversassung und zugleich dem praktischen Bedürfniß, dem Besten des Reiches entspreche.
Da ist man nun nicht im Zweifel darüber gewesen, daß die Lösung, die Ihnen hier vorgeschlagen ist, die den Reichsinteressen entsprechendste sei.
Man hat bei der Wahl der einzelnen einschläglichen Bestimmungen nicht ignoriren können und wollen, daß unter der Herrschaft der bisher geltenden Auffassung der Reichsverfassung Verträge geschlossen sind ich habe vorhin die beiden Militärkonventionen erwähnt welche in einer feierlicheren Weise, als sie eine bloße Interpretation mit sich bringt, die bisher gültig gewesene Auffassung fixirt haben.
Man hat diesen Verhältnissen materiell volle Rechnung dadurch tragen zu müssen und zu können geglaubt, daß man in Beziehung auf die Militärgrundstücke die Uebertragbärkeit aus der einen in die andere Verwaltung ausgeschlossen hat, daß man also für die Militärgrundstücke den Grundsatz aufgestellt hat, daß, soweit sie für Zwecke des Militärs entbehrlich werden, sie an den Staat zurückfallen, von welchem sie auf die Militärverwaltung übergegangen sind.
Es wird damit in allen praktischen Konsequenzen der Zustand gewahrt, der durch die Militärkonventionen in Baden und Hessen geschaffen ist, denn auch nach diesen Konventionen konnten die von der badischen und L »24 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 18.
März 1873. hessischen Militärverwaltung in diejenige des Reichs übergegangenen Grundstücke nicht reklamirt werden, so lange sie für die Militärverwaltung benutzt werden; ein Anspruch der beiden Staaten entstand erst dann, wenn diese Benutzung aufhörte.
Dieser Zustand wird durch das vorliegende'Gesetz erhalten.
Ich glaube mich zur Zeit auf diese Bemerkungen beschränken zu können.
Zch wiederhole, die verbündeten Regierungen sind bei dieser Vorlage geleitet gewesen von den allgemeinen Interessen des Reichs, und sie haben diesen allgemeinen Interessen gern und willig dasjenige Opfer gebracht, wenn man es so nennen will, was in dem Aufgeben der früher festgehaltenen Auffassung der Reichsversassung lag.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Minckwitz hat das Wort.
Abgeordneter Minckwitz: Meine Herren, zunächst bemerke ich, daß ich mit der Tendenz des vorliegenden Gesetzentwurfs vollständig einverstanden bin.
Daß es höchst wünschenswertst, ja daß es nothwendig ist, daß das.
Eigenthum von denjenigen Grundstücken der einzelnen Staaten, welche den Zwecken der Reichsverwaltung dienen, an das Reich übergehe, bedarf wohl kaum einer Rechtfertigung, und ich stimme in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Reichskommissars vollständig bei.
Allein, was den Weg anlangt, um zn diesem wünschenswerthen Ziele zu gelangen, bin ich damit allerdings nicht einverstanden und bin auch durch die Ausführungen des Herrn Reichskommissars nicht anderer Ueberzeugung geworden.
Zur Zeit gehört unbestritten das Grundeigenthum an diesen sämmtlichen Grundstücken, welche den Zwecken der Reichsverwaltung in den einzelnen Staaten dienen, den einzelnen Staaten.
Es ist das nicht, wie es in den Motiven heißt, ein latentes Eigenthum des Reichs.
Es ist von kompetenter Seite, sowohl von Seiten des Reichs als von Seiten der einzelnen Staaten, stets ausdrücklich und offen erklärt und anerkannt worden, daß dieses Eigenthum den einzelnen Staaten gehöre.
Um nun dieses unbestrittene Grundeigenthum von den einzelnen Staaten auf das Reich zu übertragen, giebt es meiner Ansicht nach vom Rechtsstandpunkt aus lediglich zwei Wege, entweder den Weg der freiwilligen, vertragsmäßigen Ueberlassung des Eigenthums an das Reich, sei es mit, sei es ohne Entgelt, oder den Weg der zwangsweisen Enteignung zu Zwecken des Reichs auf Grund eines zu erlassenden ReichsExpropriationsgesetzes gegen Entschädigung.
Meine Herren, ich bin Überzeugt, daß es eines solchen Reichs-Expropriationsgesetzes für den vorliegenden Fall nicht bedürfen wird.
Aber wenn die einzelnen Staaten sich weigern würden, das Eigenthum an das Reich abzutreten, so würde dies immerhin der einzige Weg sein, wie ich auch in anderer Beziehung glaube, daß es ohne ein Reichs-Expropriationsgesetz auf die Dauer nicht geht.
Zch bin auch überzeugt, daß die einzelnen Staaten freiwillig- ohne Entgelt das Eigenthum an das Reich abtreten werden; ich glaube dies namentlich vom Staate Sachsen ganz sicher voraussetzen zu können.
Es wird, wenn dazu die Genehmigung der Landesvertretung eingeholt wird, dieselbe sicher nicht versagt werden.
Sachsen aber kommt meiner Ueberzeugung nach neben Preußen hauptsächlich in Betracht; denn auf Grund der Reservatrechte ist Bayern bei dieser Angelegenheit gar nicht betheiligt und Württemberg ist nicht betheiligt in Bezug auf das Post- und Tel e g r ap h en w es e n. Meine Herren, ich glaube, wenn dieses Gesetz in Form eines Vertrages den einzelnen Staaten vorgelegt werden würde, es würde seinem ganzen Inhalte nach von denselben genehmigt werden; aber wenn die Wegnahme des unbestrittenen Grundeigenthums der einzelnen Staaten auf Grund eines gesetzgeberischen Gewaltaktes erfolgen soll, so würde das in den einzelnen Staaten und namentlich auch in Sachsen ganz bestimmt sehr übel empfunden werden.
Zch weiß sehr wohl, daß man in unserer Zeit sich von vielen Seiten sehr leicht über den Rechtsstandpunkt hinwegsetzt und ihn als einen überwundenen Standpunkt kennzeichnet.
Ich kann mich aber auf diese Höhe der Zeitanschauung nicht emporheben.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die sächsischen Kommissarien dieser Vorlage haben zustimmen können; sie hätten es nur können mit dem Bewußtsein der Verletzung der sächsischen Verfassung.
Zch setze sicher voraus, daß eine solche Zustimmung nicht erfolgt ist, und ich glaube nicht, daß ich eines anderen werde belehrt werden.
Es ist aber eine üble Lage, in welche eine einzelne Regierung kommt, wenn Vorlagen gemacht werden, denen sie nicht zustimmen kann, ohne die eigene Landesverfassung zu verletzen.
Zch meine, in eine solche Lage sollten die einzelnen Regierungen gar nicht gebracht werden.
Man hat mir zwar entgegengehalten, daß ja die einzelnen Verfassungen unter der Reichsversassung ständen, daß sie abgeändert werden könnten durch die Reichsgesetzgebung.
Den Vorrang der Reichsverfassung vor den einzelnen Verfassungen erkenne ich an, aber der Fall liegt hier nicht vor; es handelt sich nicht um eine Abänderung der einzelnen Verfassungen, auch ist kein Widerstreit zwischen der Reichsverfassung und den Landesverfassungen vorhanden, sondern es handelt sich lediglich um eine Verletzung der sächsischen Verfassung, welche durch die pure Annahme dieses Gesetzes geschaffen werden würde.
Es ist aber Aufgabe des Reiches, die einzelnen Verfassungen zu schützen, nicht aber sie zu verletzen.
Ein solches Gesetz, wie es uns vorgelegt ist, würde in dieser Weise nur dann erlassen werden können, wenn Sie zu der Reichsverfassung einen Zusatz etwa des Inhalts aufnehmen: Das Reich ist berechtigt, zu Reichszwecken über das Eigenthum der einzelnen Staaten beliebig zu verfügen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß Sie vom moralischen und naturrechtlichen Standpunkt aus einem solchen Zusatz Ihre Zustimmung geben würden; ich meinerseits würde auch dagegen protestiren.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus muß ich die Vorlage als dem Rechtsstandpunkte durchaus widersprechend für absolut unzulässig halten, so wie sie ist; würde dagegen ein Zusatz aufgenommen werden können, dahin gehend, daß vor der Publikation dieses Gesetzes die verfassungsmäßige Zustimmung sämmtlicher einzelnen Staaten einzuholen sei, so würde ich dem Gesetz mit Freuden zustimmen.
Zch glaube, unter diesen Umständen ist es wohl nöthig, eine nähere Erwägung eintreten zu lassen und die Vorlage an eins Kommission zu verweisen.
Zch halte das aber auch deshalb für nothwendig, weil sich der Umfang, die Tragweite dieser Gesetzesvorlage ohne ein specielles Verzeichniß-der einzelnen Grundstücke, welche in das Eigenthum des Reiches übergehen sollen, garnicht erkennen läßt; ich glaube, ein solches specielles Verzeichniß muß der Kommission vorgelegt werden.
Wenn dies nicht geschieht und das Gesetz nur so, wie es ist, ohne Weiteres Annahme fände, so werden später unausbleiblich unangenehme Zweifel und Streitigkeiten entstehen.
Zch mach nur darauf aufmerksam, wie viele Grundstücke nur zeitweilig vom Reiche benutzt worden sind, z.
B. Exercierplätze u. s. w.; es muß darüber Klarheit herrschen, welche Grundstücke an das Reich übergehen.
Sicher werden Sie darin Einstimmigkeit in allen einzelnen Staaten finden, daß der Uebergang der der Reichsverwaltung dienenden Grundstücke aus das Reich freiwillig und ohne Schwierigkeiten zu gestatten sei.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Mahl: Meine Herren, ich glaube, wenn es irgend einen Gegenstand giebt, bei welchem ein Abgeordneter die Pflicht hat, seine Ueberzeugung auszusprechen, so ist es ein solcher, der, wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts anerkannt hat, von so großer Tragweite für das Reich und für die einzelnen Staaten ist.
Es handelt sich, gelegenheitlich gesagt, hier von etwas, wofür die württemberDeutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 18.
März 1873. gischen Stände vor wenigen Tagen 11 Millionen Gulden verwilliget haben, und zwar für Anschaffungen, welche nach diesem Gesetze im nächsten Augenblicke ins Eigenthum des Reiches übergehen würden.
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bezieht sich aus zwei wesentlich verschiedene Kategorien von Gegenständen: einerseits bezieht er sich auf solche Gegenstände, welche unmittelbaren Reichsverwaltungen dienen, wie dies die Marineverwaltung ist, die Verwaltung der Reichsposten und die Reichstelegraphenverwaltung sind, und andererseits aber bezieht sich dieser Gesetzentwurf aus Gegenstände, welche nur denKontin-.
gentsverwaltungen der einzelnen Militärkontingente des Reichsheeres dienen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat im Jahre 1868 in dem Norddeutschen Reichstag diesen Unterschied selbst hervorgehoben.
Er hat zuerst einen Blick geworfen auf die Post- und Telegraphenverwaltung und auf die Mobilien und Immobilien, welche diesen Verwaltungen dienen, und hat die Ansicht ausgesprochen, daß man, was die Mobilien betreffe, darüber einig sei, daß sie in das Eigenthum des Reichs übergegangen seien, was die Immobilien betreffe, so werde darüber noch verhandelt.
Er hat dann fortgefahren: „Was ferner dis Militärverwaltung angeht, so liegt da die Sache insofern schon anders, als das Bundesherr zwar eine Gesammtheit bildet, nber in verschiedene Kontingente zerfällt.
Auch hier wird davon auszugehen sein, daß das bewegliche Eigenthum der Ausrüstung u.
s. w. als 'das Eigenthum des Bundes anzusehen ist; was dagegen das unbewegliche Eigenthum betrifft, so habe ich bis jetzt davon auszugehen, daß das den einzelnen Staaten verblieben ist, immer mit der Einschränkung, die ich vorher schon gemacht habe, daß, was aus Bundesmitteln jetzt neu gebaut und angeschafft wird, dem Bunde gehört.
Sie sehen auch hieraus bestätigt, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes auch heute hier ausgesprochen hat, daß die Ansichten in dieser Beziehung-und zwar, wie aus den Erläuterungen hervorgeht, welche den württembergischen Ständen darüber mitgetheilt worden sind, seit dem Jahre 1872 eine wesentliche Aenderung erfahren haben.
Meine Herren, ich werde, um möglichst kurz zu sein, nichtvon den Gegenständen, welche der Marine-, der Post- und Telegraphenverwaltung dienen, sprechen; nicht als wollte ich irgendwie der Berathung über diese Gegenstände präjudiciren, sondern weil ich wünsche, mich zunächst aus die Erörterung derjenigen Gegenstände zu beschränken, welche der- Militärverwaltung der einzelnen Kontingente dienen.
Bei diesen, meine Herren, habe ich mich durch die Motive des Gesetzentwurfes nicht überzeugen können, daß es rechtlich begründet, daß es nothwendig'und auch nicht, daß es zweckmäßig wäre, das Eigenthum an diesen Gegenständen und namentlich an den Immobilien, welche der Militärverwaltung der einzelnen Kontingente dienen, von den einzelnen Ländern auf das Reich zu übertragen.
Ich glaube, meine Herren, daß man bei dieser Frage die Verträge ins Auge zu fassen hat, da wir denn doch hier nothwendigerweise auf, dem Boden der Vertragsstandpunkte stehen müssen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat schon erwähnt, daß in den Verträgen mit Baden Und mit Hessen das Eigenthum des Landes in Bezug auf die Immobilien anerkannt worden ist, welche der Militärverwaltung dienen.
Was Württemberg betrifft, meine Herren, so ist darüber zwar in der Militärkonvention vom Jahre 1870 nichts speziell enthalten; dagegen 7 meine Herren, sagt der Artikel 12 der Militärkonvention: „Aus der von Württemberg nach Artikel 62 der.
Bundesverfassung zur Verfügung zu stellenden Summe bestreitet die königlich württembergische Re- 25 gierung nach Maßgabe des Bundeshaushalts-Etats den Aufwand für die Unterhaltung des königlich württembergischischen Armeekorps, einschließlich Neuanschaffungen, Bauten, Einrichtungen u. s. w. in selbstständiger Verwaltung, so wie den Antheil Württembergs an den Kosten für die gemeinschaftlichen Einrichtungen des Gesammtheeres Central-Administration, Festungen, Unterhaltung der Militär-Bildungsanstalten ''u. s. w. 1.
Und dann fügt der Artikel bei: „Ersparnisse, welche unter voller Einhaltung der Bundespflichten als Ergebnisse der obwaltenden besonderen Verhältnisse möglich werden, verbleiben zur Verfügung Württembergs.
Meine Herren, in dieser Beziehung also ist hier etwas festgesetzt, was von der Voraussetzung der Motive, daß die Ersparnisse dem Reiche anheimfallen, eine Ausnahme bildet.
Meine Herren, aus diesen Bestimmungen, nach welchen aus den gegenwärtig 225 Thalern pro Mann, welche Württemberg zur Verfügung der Reichsgewalt zu stellen hat für das Militär, der Aufwand auf das württembergische Militär, einschließlich der Bauten, Einrichtungen u. s. w,, so wie der Antheil Württembergs an den gemeinschaftlichen Kosten durch das württembergische Kriegsministerium als Verwaltungsbehörde zu bestreiten ist, und wonach der Ueberschuß Eigenthum Württembergs ist, aus diesen Bestimmungen, meine Herren, geht hervor, daß, wenn etwas aus diesem Ueberschuß oder aus diesen Mitteln, welche das Land stellt, angeschafft wird, man nicht sagen kann, das Reich habe hiezu die Mittel geliefert; denn diese hat offenbar das Land geliefert.
Dazu kommt, meine Herren, daß, ehe Württemberg in das Reich eingetreten ist, es alle seine Truppen kasernirt hatte.
Wir haben nie ein Kantonnement von Truppen gekannt; es war immer eine vollständige Ausstattung mit Kasernen für das ganze Truppenkorps vorhanden.
Nachdem Württemberg in das Reich eingetreten, ist, und nachdem durch die Militärkonvention unser Truppenkorps zu einem Armeekorps, in der Größe eines deutschen Armeekorps, erweitert worden ist, so war es ebenso Sache Württembergs, nun für die Unterbringung der vermehrten Truppenzahl zu sorgen nicht vertragsmäßig, aber es hat sich eben die Nothwendigkeit ergeben.
Hiefür nun, meine Herren, sind in den letzten Tagen und zwar für weitere Kasernen, für weitere Militärspitäler, für Vergrößerung der Exerzierplätze, für Erweiterung der Schießplätze, sodann für die Einrichtungen, welche für dis Selbstbereitung des Mehles und des Brotes für das ganze Armeekorps erforderlich sind, für alle diese Zwecke sind, sage ich, und für das Retablissement des Armeekorps im engeren Sinne sind in den letzten Tagen rund etwa elf Millionen Gulden von den Württembergischen Ständen bewilligt worden.
Sie sehen also, meine Herren, daß alle diese militärischen 'Anstalten und Gegenstände, welche in Württemberg bestehen, aus Württembergffchen Mitteln bestritten worden sind und bestritten werden.
Ich muß noch bemerken, unter den elf Millionen ist eine Million, welche aus Ersparnissen an den 225 Thalern, welche Ersparnisse vertragsmäßig Württemberg'anheimgefallen wären, geleistet wird.
Diese Ersparnisse sind gemacht worden, weil die Vergrößerung der Armee erst allmälig vorgenommen wurde.
Nun, meine Herren, weiß ich in der That einen Rechtsgrund nicht, warum das Land das Eigenthum an dem, was es angeschafft hat, verlieren soll.
Eine Nothwendigkeit ist hier weit entfernt nicht vorhanden; eine Jnkonvenienz konnte sich gar nicht ergeben, denn die Regierung ', in welcher ja das württemberg'fche Kriegsministerium die Verwaltung hat, hat bei der Frage, wo die militärischen Etablissements zu errichten sind, womöglich nach vorhandenen Staatsgebäuden im Lande sich umgesehen, hat die Truppen nach militärischen Rücksichten dorthin verlegt, in den Garnisonen die erforderlichen Einrichtungen getroffen, und es ist nirgends eine Un26 Deutscher Reichstag.
4.
Zuständigkeit, die mir bekannt geworden wäre, dabei hervorgetreten.
Wohl aber, meine Herren, würden sich sehr große praktische Unzuständigkeiten ergeben können, wenn diese Gebäude und das übrige Grundeigenthum, das jetzt militärischen Zwecken dient, in das Reichseigenthum übergehen würden.
Ich erlaube mir, hier ein Beispiel dafür anzuführen.
Zn Stuttgart- ist vor einigen Zahrzehnten eine Reiterkaserne für ein Regiment gebaut worden, welche neuerdings, weil eine weitere Escadron hinzugekommen ist, erweitert worden ist.
Diese Reiterkaserne ist der nächsteRachbar des Bahnhofs, und es ist bei der Erweiterung, welche der Verkehr erfordert, wohl möglich, daß es nothwendig wird, die Reiterkaserne abzubrechen, um den Bahnhof zu erweitern.
Meine Herren, dann würde eben Württemberg wenn es freie Hand behält wie es das bisher gethan hat, entweder in Stuttgart eine neue Reiterkaserne bauen, oder das Regiment würde vielleicht nach Ludwigsburg oder nach Ulm oder nach einem anderen Garnisonsort verlegt, wo man mit geringeren Kosten, als in Stuttgart eine neue Reiterkaserne bauen könnte.
Nun aber werden Sie mir zugeben, daß es eine große Komplikation ist, wenn nun ein solches Gebäude dem Reich gehören sollte, und daß es unendlich leichter ist, wenn der Staat nur zwischen seinen eigenen Gebäuden oder eigenen Bauplätzen und Garnisonen Aenderungen zu treffen hat, als wenn hier Eigenthumsrechte des Reichs zur Sprache kommen würden.
Welchen praktischen Werth es für das Reich, und welchen es in militärischer Beziehung haben sollte, daß alle diese verschiedenen Gegenstände, die Karsernen, die Schießplätze, die Exercirplätze Reichseigenthum würden, das, meine Herren, das gestehe ich, kann ich nicht einsehen, und was auch die Hohe Versammlung über den Gesetzentwurf beschließen wollte, so scheint mir kein durchschlagender Grund vorhanden zu sein, bei dem Militair einige Aenderungen in den dießfälligen Anschauungen vorzunehmen, die seit Gründung des Norddeutschen Bundes die Maßgebenden waren.
Dabei darf ich mir doch noch eine Bemerkung erlauben.
Es ist die: wir in Württemberg haben ein Gesetz, vermöge dessen der Soldat, im Frieden bei dem Bürger nicht einquartiert werden darf, 'außer wenn er auf dem Marsche ist, oder wenn eine Mobilmachung stattfindet, aber ordentlicher Weise darf er nicht kantonirt werden.
Das hat zun Folge gehabt, daß unser Land für sein ganzes Truppenkorps und wie Sie sehen, mit großen Kosten für Kasernen gesorgt hat.
Zn anderen Ländern, wo Kantonnements stattfinden, existirt ein solches Verhältniß nicht.
Nun möchte ich fragen: werden die Länder, welche auf ihre Kosten für die Unterbringung ihres ganzen Heerestheiles gesorgt haben, nicht möglicherweise in Nachtheil kommen gegen diejenigen, wo eben andere Anschauungen und andere Gewohnheiten bis jetzt waren
Zch glaube, meine Herren, es würde gerecht sein und es würde den bisherigen Grundsätzen entsprechen, wenn der Gesetzentwurf nicht auf die Immobilien des Militärs ausgedehnt würde.

Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
ich will dem Vorschlage das Gesetz an eine Kommission zu überweisen, nicht widersprechen; in der Sache aber stehe ich auf einem.
wesentlich verschiedenen Standpunkte, wie die.
beiden Herren Vorredner.
Zch halte den Vorschlag, das Gesetz der Zustimmung der einzelnen Landtage zu unterbreiten, schon an und für sich für überaus, bedenklich; es könnten daraus Konsequenzen nach andern Richtungen hergeleitet werden, welche dazu führen würden, die Reichs-Gesetzgebung wesentlich zu lähmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem halte ich es durchaus nicht für erforderlich, Der Herr Abgeordnete Dr. Minkwitz hat gesagt: wettn ein Sitzung am 18.
März 1873. sächsischer Vertreter der Regierung diesem Gesetze zugestimmt hätte, so hätte er sich eines Verfassungsbruches schuldig gemacht.
Kollege Minkwitz hat dabei übersehen, daß die Reichsverfassung ein integrirender Bestandtheil auch der sächsischen Verfassung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Die Reichsverfassung ist in Sachsen angenommen worden unter allen Formen und Bedingungen, welche nothwendig sind, um die sächsische Verfassung abzuändern.
Ein Widerspruch zwischen der Reichsversassung und der sächsischen kann daher nicht vorhanden sein.
(Abgeordneter Dr. Braun (Gera): sehr richtig!)
Die Frage reducirt sich also ganz einfach darauf, ob es nach der Reichsverfassung zulässig ist, ohne die einzelnen Landtage zu fragen, das Eigenthum auf das Reich zu übertragen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Minkwitz selbst eingeräumt, daß durch ein Reichs-Expropriationsgesetz die Sache gemacht werden könne.

Zch frage: Wodurch würde aber sich ein Reichs-Expropriationsgesetz von diesem Gesetze unterscheiden
Dieses Gesetz ist ein Expropriationsgesetz, ein Enteignungsgesetz; denn daß eine Entschädigung für die Enteignung gewährt wird, das gehört nicht zu den nothwendigen Erfordernissen eines Expropriationsgesetzes.
Wir machen solche Expropriationsgesetze ja in jeder Session.
Zch erinnere Sie doch blos an das Gesetz über die Kriegsleistungen.
Darin handelt es sich auch um die Entziehung von Eigenthum und zwar theilweise auch um unentgeltliche Entziehung.
Allerdings handelte es sich hier- um die Entziehung von Privateigenthum, aber ist denn etwa Staatseigenthum heiliger wie das Privateigenthum
Zch meine umgekehrt:, wenn man solche Bedenken hätte, würde man sie eher erheben können gegen die Uebertragung von Privateigentum auf das Reich, als gegen die Uebertragung von Landeseigenthum auf das Reich.
Es ist mir unzweifelhaft, daß der preußische Landtag jeden Tag ein Gesetz machen könnte, etwa des Inhalts, daß die Kreischausseen oder die Gymnasien aus den Staat zu übertragen wären.
Ebenso wie in Preußen ein solches Gesetz gemacht werden kantt, den Kreisen und Kommunen gegenüber, kann auch im Reiche ein solches Gesetz gemacht werden den einzelnen Staaten gegenüber.
Wir sind doch darüber, wenigstens der großen Mehrzahl nach, außer Zweifel, daß das Reich selbstständig befugt ist, seine Kompetenz zu erweitern.
'Wie also hier in der Reichsverfassung steht: die Postverwaltung geht aus das Reich über, ebenso könnte das Reich eine neue Bestimmung treffen, etwa des Inhalts: die Verwaltung der Seehäfen geht auf das Reich über.
Würde eine solche Bestimmung getroffen, so würde das Reich in den Besitz und die Nutznießung aller Anstalten gesetzt, die mit den Seehäfen verbunden sind, mögen diese Anstalten nun heut zu Tage den Einzelstaaten, den Kommunen oder Korporationen gehören.
Wenn es also darnach außer Zweifel ist, daß im Wege der Reichsgesetzgebung jedes Eigenthum seines materiellen Inhalts dessen, was den Eigenthumswerth verleiht, entkleidet werden kann, so meine ich, sollte man gegen die bloße Uebertragung des formellen Rechtstitels nicht diese Bedenken) haben.
Es kommt mir das gerade so vor, als wenn mir jemand seinen Weinkeller zur Disposition stellte, mir gestattete, die Weinflaschen auszutrinken, und nachher sein Veto einlegen wollte, weil ich vielleicht eine Etikette von den Flaschen abgelöst hätte.
Zch Habs gesagt, es gehört die Entschädigung nicht nothwendig zum Begriff einer Expropriation.
Der Abgeordnete Dr. Mohl findet eine solche Expropriation in diesem Falle unbillig; er meint, Württemberg haben soeben 11 Millionen aufgewendet für das Retablissement seines Heeres.
Za, meine Herren, hat denn Württemberg dies etwa aus Gutmüthigkeit gethan
Das ist 27 4.
Sitzung am 18.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
lediglich eine Folge davon gewesen, daß Württemberg den Krieg von 1870 71 noch auf eigene Rechnung geführt hat.
Davon haben die Württemberger aber nicht allein Nachtheile, sondern auch Vortheile gehabt.
Württemberg hat wie alle Staaten, welche den Krieg auf eigene Rechnung geführt, vorab einen Antheil aus den Milliarden erhalten, der -viel erheblicher ist, als jene 11 Millionen Gulden.
Wir in Preußen dagegen haben bis jetzt noch gar Nichts von den Milliarden gesehen, aus dein einfachen Grunde, weil.
Preußen für eigene Rechnung nicht bei dem Kriege betheiligt war.
Zm klebrigen mache ich darauf aufmerksam, daß alle einzelnen Staaten, bevor sie in die Reichsrechnung eintreten, für ihr Heer in der Präsenzstärke des Reiches das Retablissement vollständig auf eigene Kosten haben bewerkstelligen müßen.
Wir haben in diesen Tagen im preußischen Landtage die Retablissementrechnung revidirt, die uns 1868 und 69 gemacht worden ist.
Wir haben damals viele Dutzend Millionen aus preußischen Mitteln dazu hergegeben.
Wenn überhaupt ein Staat über dieses Gesetz sich beklagen kann, so ist es einzig und allein Preußen.
(Sehr wahr!)
Zn Preußen hat man vor 1868 Dutzende von Millionen für die Marine aufgewendet, andere Staaten keinen Silbergroschen dafür gebraucht.
Man ruft mir eben zu, Württemberg habe am Bodenfee solche Aufwendungen gemacht.
-1 (Heiterkeit.)
Zch weiß das nicht, gleichwohl geht das ganze Eigenthum Preußens an der Marine jetzt ohne eine Entschädigung ohne Weiteres auf das Reich über.
Ebenso haben wir ge-rade in Preußen Dutzende von Millionen für Festungen aufgewendet.
Auch dieses Eigenthum geht über.
Zn anderen Staaten ist auch für die Festungen nicht so viel gethan.
Wenn daher die Frage der Entschädigung einmal aufgeworfen werden soll, dann könnte man von speziell preußischem Standpunkte aus allerdings verlangen, daß das Eigenthum abtaxirt werde, bevor es auf's Reich übergeht.
Wenn solche Rechnung aufgestellt würde, dann dürfte Württemberg dem Herrn Dr. Mohl wenig dankbar dafür sein, daß er diese Frage hier im Reichstage überhaupt angeregt hat.
Meine Herren eine solche Abtaxirung würde, so sehr sie auch formell in der Konsequenz zu liegen scheint, materiell sehr ungerecht fein.
Man könnte dann sagen: snmrmiw jns, summa injuria.
Wir haben voll und ganz den Gebrauch dieses Eigenthums an das Reich abgetreten und haben von diesem Eigenthum augenblicklich gar keinen Vortheil.
Wir haben uns darein gefunden, und es wäre unbillig, wenn Preußen jetzt nachträglich eine Entschädigung dafür beanspruchen wollte.
Zch habe an dem vorliegenden Gesetze hauptsächlich das praktische Zntresse, daß es eine gewisse Rechtssicherheit ge.
währt, und die ist gerade auf diesem Gebiete in der That durchaus nothwendig.
Gegenwärtig herrscht hier die vollständigste Willkür.
—.
Die Militärverwaltung schaltet und waltet in absolutester Weise über allen Grundbesitz, der sich in ihrer Hand befindet.
Sie kauft und verkauft Grundstücke im.
Werthe von Hunderttausenden, ohne daß der Reichstag irgend wie dabei befragt wird.
Za, wir hatten nicht einmal Kenntniß von diesen Dingen.
Sehen Sie sich doch ein Mal die Rechnungen an, die Zhnen vorgelegt morden sind.
Sie finden keine einzige Ziffer, welche hinweist auf die Hunderttausende, auf die Millionen von Thalern, die in den betreffenden Zähren für Grundstücke an die Militärverwaltung und von derselben bezahlt worden sind.
Fragen wir hier ini Reichstage jetzt nach solchen Dingen, so sagt man: das ist Sache der einzelnen Staaten.
Kommen wir in den preußischen Landtag damit, so sind wir wieder an den Reichstag verwiesen.
Aus dieser Zwickmühle wollen wir heraus kommen, und da, finde ich, kann das vorliegende Gesetz eine Grundlage abgeben, um zu geordneteren Verhältnissen zu kommen.
Das Gesetz geht mir in einer Beziehung noch nicht weit genug, in sofern nämlich, als ein gewisses Rückfallsrecht der Einzelstaaten aufrecht erhalten wird.
Ich bin allerdings der Meinung, daß für die Festungen ein solches Rückfallsrecht den einzelnen Staaten gewährt werden müsse.
Der Festungsbesitz vertheilt sich sehr verschieden; der fortifikatorische Werth der Festungen ist sehr veränderlich; da kann im Laufe der Zeit die Sache wirklich eine große praktische Bedeutung gewinnen.
Aber weiter als bis auf Festungen möchte ich dieses Rückfallsrecht nicht erstrecken.
Man kann ja allerdings sagen, es giebt in Berlin und anderen großen Städten Preußens große werthvolle Komplexe im Innern der Stadt, die braucht vielleicht die Militärverwaltung nicht immer, dann ist es ja recht angemessen, wenn bei der Veräußerung Preußen Nutzen davon zieht.
So gut aber solche Fälle in Preußen vorkommen, so werden sie auch in Sachsen, für Dresden weiß ich es speciell, und auch in anderen Einzelstaaten vorkommen.
Wenn also alle Staaten auf das Rückfallsrecht verzichten, nun so bringen sie alle gleichmäßige Opfer, Opfer, wofür sie überdies andererseits wieder entschädigt werden.
Denn fließt dem Reich der Verkaufserlös aus solchen entbehrlichen Grundstücken zu, so braucht es andererseits desto weniger Matrikularbeiträge zu erheben.
Wenn aber die Sache theoretisch noch bedenklich wäre, so wäre sie mir doch praktisch ganz unbedenklich.
Dieses Rückfallsrecht ist hier in diesem Gesetze derartig verklausulirt, daß man in den Einzelstaaten praktisch sehr wenig davon zu spüren bekommen wird.
Die Militärverwaltung, und auf diese kommt es hauptsächlich an, wird immer schon irgendwie das Bedürfniß eines Ersatzes für die aufgegebenen Grundstücke herausfinden.
Za, ich fürchte sogar, daß gerade, wenn diese Bestimmung des Gesetzes bleibt, gewissermaßen eine Prämie darauf gesetzt wird, daß Grundstücke im Besitze der Militärverwaltung bleiben, die besser dem allgemeinen Verkehre übergeben werden.
Sehen wir die Sache an, wie sie bisher praktisch gemacht wird!
Das preußische Staatsministerium hat Anspruch auf diesen Rückerwerb schon vom Zahre 1868 an erhoben, und hat das Recht daran noch in geschärfterer und ausgedehnterer Weise erhoben, als es hier im Gesetze formulirt ist.
Es haben Veräußerungen von Militärgrundstücken im Werthe von Hunderttausenden, von Millionen seitdem stattgefunden.
Was hat die preußische Staatskasse aber davon gesehen
Zch habe mir neulich im preußischen Landtage'die Rechnung pro 1871 speciell nachweisen lassen.
Da habe ich gefunden, die preußische Staatskasse hat eingenommen aus Veräußemngeu entbehrlicher Militärgrundstücke Summa Summarum 12, 000 Thaler.
Man hat nämlich blos einige kleine Parzellen, wo Thorwachen gestanden, kleine Abschliffe anExercierplätzen, die zu Kirchhöfen benutzt sind und dergleichen für die Militärverwaltung als entbehrlich bezeichnet.
Während nur diese kleine Summe von 12, 000 Thaler an die General-Staatskasse abgeführt wurde, wissen wir doch andererseits, daß im Zahre 1871 preußisches Grundeigentum im Werthe von vielen Hunderttausend Thalern aus dem Besitze der Militärverwaltung zur Veräußerung gelangte.
Dieses Rückfallsrecht wird also eine sehr geringe praktische Bedeutung haben, aus der andern Seite wird es eine fortlaufende Quelle des Haders und des Streites zwischen den Einzelstaaten und dem Reiche sein.
Der 'Reichsverwaltung wird es uns gegenüber einen bequemen Vorwand abgeben, sich der Kontrole über stattgefundene Veräußerungen zu entziehen.
Zch wünsche, daß das Verhältniß der Einzelstaaten zum Reiche auf eine möglichst klare Grundlage gestellt wird, ich wünsche aber nicht minder, daß auch das Verhältniß des Reichskanzlers, sowie der Reichsverwaltung zum Reichstage bei der Gelegenheit eine vollständig, klare und sichere Grundlage erhalte.
Zch verlange, daß in diesem Gesetze Bürgschaft dafür gegeben 28 Deutscher Reichstag.
4. werde, daß der Verfassungsartikel über die Einnahmen und Ausgaben auch vollständig Anwendung finde auf die Einnahmen und die Ausgaben, welche sich aus dem Grundstücksverkehr ergeben.
Ich verlange, daß, wie wir im vorigen Zahre in das Gesetz über die Elsatz-Lothringischen Festungen eine Klausel gebracht haben, die uns die Verwaltung über die Einnahmen sichert, eben eine solche Klausel in dieses Gesetz hinein gebracht werde.
Ich verlange außerdem Bürgschaften in diesem Gesetze, daß die Einnahmen aus den Verkäufen von Grundstücken etats- und rechnungsmäßig so behandelt werden, wie die Verfassung die Behandlung von allen Einnahmen vorschreibt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Minckwitz hat darauf hingewiesendaß man ja eigentlich nicht wisse, was von den Einzelstaaten auf das Reich nun übergeht, und hat verlangt, daß ein Verzeichniß der zum Uebergang auf das Reich bestimmten.
Grundstücke vorgelegt werde.
Za, meine Herren, ich wünsche auch, daß in der Beziehung genaue Klarheit bestehe; ich verlange zwar nicht, daß dieses Verzeichniß bei Gelegenheit dieses Gesetzes vorgelegt werde.
Indeß will ich in das Gesetz eine Klausel aufgenommen wissen, wonach alles Grundeigenthum des Reiches in ein Lagerbuch eingetragen ist.
Dieses Lagerbuch muß vom Rechnungshöfe kontrolirt werden, und der Rechnungshof muß uns Kenntniß geben von Rechtswidrigkeiten, welche sich etwa bei Kontrole dieses Lagerbuchs ergeben sollten.
Werden mir diese Grundlagen zu einer parlamentarischen Kontrole des Reichs nicht gegeben, dann lasse ich freilich die Dinge lieber so liegen, wie sie sind, und vertraue dann darauf, daß man in den einzelnen Staaten suchen wird, diese Kontrole auszuüben, je nach den Handhaben, welche die Verfassung der einzelnen Staaten dazu bietet.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Websky hat den Schluß der Generaldebatte beantragt.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe den Schlußanträg zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Generaldebatte über Nummer 6 der Drucksachen jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.

1 1 (Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zch bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Minkwitz: die Vorberathung des Gesetzes einer Kommission ich nehme an, von 14 Mitgliedern
(Zustimmung des Antragstellers) anzuvertrauen, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Vorlage unter Nummer 6 der Drucksachen zur weiteren Vorberathung einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, bitte ich, aufzustehen.
1, (Die Majorität erhebt sich.)
Das ist der Beschluß des Hauses.
Es folgt die dritte Nummer der Tagesordnung, die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die dem Reichs-Oberhandelsgerichte« gegen Rechtsanwälte und Advokaten zustehenden Discitzlinarbefugniffe (Nummer 8 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Lesse hat das Worü Sitzung am 18.
März 1873.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
der Gegenstand) der uns.
hier beschäftigt, ist praktisch sehr unbedeutend, Md darum will ich mich auf nur wenige Worte beschränken.
Das Beste an dem Gesetzentwurf ist, daß wir in den Motiven selbst ausgesprochen finden, daß kein praktisches Bedürfniß zu demselben vorhanden ist.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, und wenn man andrerseits zugestehen muß, daß zum Glück ein Disciplinargerichtshof kein angeborenes Menschenrecht ist, so, glaube ich, hätte man die Regelung dieser Frage noch etwas lassen können.
Hoffentlich werden ja nicht viele Zahre vergehen,, bis wir eine gemeinsame Gerichtsorganisation für das ganze Reich erhalten und damit eine Regelung der Verhältnisse des Advokatenstandes überhaupt, und ich meine, bis dahin hätten wir warten können, wenn nicht ein dringendes Bedürfniß vorlag und das wird ja in den Motiven des Gesetzentwurfs verneint.
Sie wissen, meine Herren!
wie die Dinge liegen.
Durch das Gesetz vom Zahre 1869 haben wir bei dem Reichs-Oberhandelsgericht ein Stück freier Advokatur bekommen.
Ich bin ein warmer Anhänger der freien Advokatur; aber es läßt.
sich doch darüber streiten, ob es.
glücklich war, damit bei dein obersten Handelsgerichtshof anzufangen.
Nun, es ist aber geschehen, und man will eine Lücke, die unzweifelhaft vorhanden ist, wie es in den Motiven geschildert wird, bezüglich des Advokatenstandes beim Reichs Obsrhandelsgericht in Leipzig durch die Vorlage ausfüllen.
Auf untergeordnete Bedenken will ich hier bei der ersten Lesung nicht eingehen; ich will auch nicht einmal darauf eingehen, daß die neueren Gesetzgebungen den Grundsatz enthalten, die Advokaten durch ihre Standesgenossen beurtheilen zu lassen.
Das ging hier nicht an.
Die Zahl der Advokaten, die sich beim Reichs-Oberhandelsgericht in Leipzig niedergelassen haben, ist zu gering, eine Advokatenkammer oder einen Ehrenrath zu bilden.
Es ist also von diesem Princip auch hier in der Vorlage abgegangen.
Aber auf ein Bedenken will ich doch aufmerksam machen, meine Herren, um es Zhrer Erwägung für die zweite Lesung zu unterwerfen.
Das.
Gesetz richtet sich vorzugsweise auf die sieben bis acht Anwälte, die ''sich in Leipzig niedergelassen haben, und es verordnet der 2,.
daß diese Anwälte in, Disciplinarsachen nach dem materiellen und formellen Recht desjenigen Landes beurtheilt werden sollen, aus welchen sie gekommen sind.
Nun sind diese sieben bis acht Aywälte aus fünf bis sechs verschiedenen Ländern hergekommen und sollen also nach den verschiedenen Partikulargesetzgebungen dieser fünf bis, sechs Staaten beurtheilt werden; das scheint mir doch ein unleidlicher Zustand zu sein.
Es kommt hinzu, daß in einzelnen Ländern Streitigkeiten darüber entstanden sind: was ist Disciplinarrecht
Zch erinnere z.
B. an die Streitigkeiten in Hessen-Darmstadt darüber.
Also dieser Standpunkt ist wohl der Beherzigung werth, und ich meine, wenn man das Bedürfniß für dringend und es darum für nothwendig erachtete, schon jetzt vor der Einführung der Reorganisation der Justiz ein solches Gesetz einzubringen, so hätte man sagen sollen: diese kleine Zahl von Advokaten bei dem Reichs-Oberhandelsgericht in Leipzig unterliegt dem Disciplinarrecht- entweder von Preußen oder von Sachsen, je nachdem man dies annehmen wollte.
Aber der Zustand, welcher jetzt eingeführt wird, daß man die wenigen dort versammelten Advokaten nach fünf oder sechs verschiedenen Diseiplinargesetzen behandeln soll, scheint mir ein unleidlicher Zustand zu sein, und wenn es da nicht gelingen sollte, eine Aenderung bei dem tz 2, welcher den Haupttheil des Gesetzes ausmacht, herbeizuführen, so halte ich das ganze Gesetz für unannehmbar.
Diese wenigen Worte wollte ich für die zweite Lesung mir auszusprechen erlauben.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; der Antrag, den Gesetzentwurf an eure Kommission zu verweisen.
29 4.
Sitzung am 18.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
ist nicht erhoben, ich nehme deswegen an, daß das Haus dieses Gesetz auch in zweiter Lesung im Plenum berathen will.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Zch schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es um 3 Uhr zu eröffnen, nachdem um Vs Uhr die Wahl der Kommission in den Abtheilungen vor sich gegangen sein wird, die neulich zur Vorberathung des Posttaxgesetzes beschlossen worden ist.
Für die Tagesordnng aber schlage ich morgen, als an einem Mittwoch, außer dem Antrage der Abgeordneten Windhorst (Berlin) und Genossen, betreffend den Erlaß des Reichspreßgesetzes in erster Berathung noch folgenden Gegenstand vor.
Zm Lause der Sitzung ist mir folgender Antrag eingehändigt worden, der von fünfzehn Mitgliedern unterzeichnet ist: Der Reichstag wolle beschließen: Die Aufhebung der gegen den Abgeordneten Bebel erkannten Haft für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu verlangen.
Ein solcher Antrag, der keinen Gesetzentwurf enthält, muß zwar an sich nach der Geschäftsordnung zwei volle Tage gedruckt in den Händen der Mitglieder gewesen sein, ehe er zur Berathung kommen kann, das Haus aber kann von dieser Regel abweichen, wenn erstens der Antragsteller dem zustimmt und dies glaube ich von den beiden Herren Antragstellern (den Abgeordneten Schraps und Sonnemann) aussprechen zu dürfen und wenn zweitens kein Mitglied widerspricht.
Zch richte also die Frage an das Haus, ob dem Vorschlage, auf die Tagesordnung der morgenden Sitzung an erster Stelle den Antrag Schraps und Sonnemann, den ich eben verlesen habe, zu stellen, von einem Mitglieds widersprochen wird.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesem Vorschlage widersprechen, aufzustehen.
(Pause.)
Es wird dem Vorschlage nicht wiedersprochen; die Tagesordnung für die morgende Sitzung steht somit fest.
Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Los: Zch möchte mir nur, obgleich ja nach der Geschäftsordnung der Herr Präsident durchaus allein kompetent ist in Beziehung auf die Anberaumung der Sessionsstunden, eine Bemerkung erlauben in Bezug aus die Praxis, die eingetreten ist in der Rücksichtnahme auf das preußische Abgeordnetenhaus.
Die unvermeidliche Folge des gleichzeitigen Tagens des preußischen Abgeordnetenhauses und des deutschen Reichstages ist die, daß die nicht-preußischen Reichstagsmitglieder gezwungen werden, ihre Zeit preußischen, d. h. paUikularistischen Zwecken zu opfern.
Meines Erachtens ist dies eine Verletzung derjenigen Rücksichten, auf welche die nicht-preußischen Reichstagsabgeordneten einen vollkommenen Anspruch haben, besonders nach den Grundsätzen, zu denen sich bisheran die Reichsregierung bekannt hat, nämlich, daß die deutschen Interessen den preußischen und resp.
den partikularistischen vorgehen.
Zch glaube, daß in dem vorliegenden Falle der Grundsatz: xrinsipiis odsta, sich geltend zu machen hat, da der Uebelstand der gleichzeitigen Tagung des preußischen Abgeordnetenhauses und des deutschen Reichstages chronisch zu werden droht.
Nachdem nämlich das preußische Staatsministerium für das Entgegenkommen, welches das preußische Abgeordnetenhaus der Regierung auf dem Gebiet gewisser Gesetze gezeigt hat, die Diäten dieses Abgeordnetenhauses erhöht hat, ist Aussicht vorhanden, daß in Zukunft das Abgeordnetenhaus das ganze Zahr hindurch tagen wird.
Präsident: Zch halte es an sich nicht für meine Ausgabe, andere Vertretungen vor Insulten zu schützen als diejenige, der wir hier angehören.
Aber ich stelle doch dem Herrn Redner zur Erwägung, ob es irgend in der Ordnung war, die beiden Vorgänge aus dem Gebiet der preußischen Volksvertretung, auf die er hinweist, in einen Kausalzusammenhang M bringen; ja, ob sich diese Verbindung irgendwie sittlich rechtfertigen läßt.
Uebrigens gehört die Feststellung der Stunde für den Beginn der Sitzung mit Nichten zu den Rechten des Präsidenten; auch in Ansehung dieser Stunde hat er, wie in Ansehung der Tagesordnung überhaupt, nur einen Vorschlag an das Haus zu richten; dem Vorschlage kann widersprochen werden und dann wird durch einen Beschluß darüber befunden, ob.
der Widerspruch begründet ist, das sagt der K 32 der Geschäftsordnung äissrtis vsMs.
Ich nehme nun an, daß der Abgeordnete Freiherr von Los meinem Vorschlage, die Sitzung um 3 Uhr anzuberaumen, wiedersprochen hat und werde die Meinung des Hauses darüber einholen.
Abgeordneter Freiherr von Loö: Das ist gar nicht meine Absicht gewesen.



Präsident: Dann ist mir die Absicht überhaupt unerkennlich, in der der Herr Redner recht gefunden hat, in den heut allein noch übrigen Vorschlag der Tagesordnung hineinzusprechen.
Zch werde ihn also bitten, seine sonstigen Intentionen zum Gegenstände einer selbstständigen Motion zu machen, jetzt aber die Entscheidung des Hauses über die morgende Tagesordnung einholen: Soll es bei der von dem Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung an sich bleiben, und soll die Sitzung um 3 Uhr beginnen
Zch bitte die Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist beschlossen und damit die heutige Sitzung geschlossen.