Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Zch habe den Abgeordneten Dr. Hoffmann bis zum Ende der Woche, den Abgeordneten Grafen von BethusyHuc auf acht Tage beurlaubt.
Den Namen des Herrn Bundeskommissars für die Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Abänderungen des Posttaxgesetzes, habe ich dem Hause gestern bereits mitgetheilt —.
Nach einer ferneren Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird bei der heutigen Berathung des zweiten Berichts der Petitionskommission der Stadtgerichts-Rath Herr Weymann als Kommissar fungiren.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Abänderungen des Gesetzes über das Posttaxwesen, auf Grund des Berichts der dritten Kommission in Nummer 31 der Drucksachen. '
Zn den Händen der Herren befindet sich der Abänderungsantrag der Abgeordneten Braun (Hersfeld), von Below, Knapp, Paravicini (Nummer 34 der Drucksachen).
Dann gebe ich dem Hause von einer Resolution Kenntniß, die erst handschriftlich vorliegt.
Sie rührt von den Abgeordneten von Behr und I-r. Braun (Gera) her, bezieht sich auf H 1 des Gesetzes uud lautet, wie folgt: Zn Anbetracht, daß nach § 1 des Posttaxgesetzes das Packetporto in den Entfernungen von 10—15 Meilen gegen die bisherigen Ansätze nicht unwesentlich erhöht wird, ist auf eine Ausdehnung des Satzes von 2 V Silbergroschen bis auf die Entfernung von 15 Meilen Bedacht zu nehmen, sobald Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
die durch das vorliegende Gesetz entstehenden Mindereinnahmen durch, generelle Mehreinnahmen der Postverwaltung gedeckt sind.
Zch nehme an, daß zu der Ueberschrift und dem Eingang des Gesetzes sich keine Bemerkung zu machen findet, und gehe auf tz 1 über, auf den sich das Amendement der Abgeordneten Braun (Hersfeld) und Genossen bezieht, welches ich vorläufig als ein untrennbares Ganzes ansehe.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wilmanns: Meine Herren!
Zunächst habe ich von dem Inhalt einiger Petitionen Kenntniß zu geben, welche nach Schluß der Berathung der Kommission eingegangen sind.
Es ist erstens eine Petition, unterzeichnet von Theodor Horsten und Genossen, mit einer großen Anzahl Unterschriften, äs äato Burg Waldmühl, Kreis.

Kempten, den 28.
März d. Z., zweitens eine Petition des Vorstandes der Kaufmannschaft zu Stettin, gleichfalls vom 28.
März d. Z., und drittens eine Petition der Handelskammer zu Harburg von demselben Tage.
Zn allen diesen Petitionen wird im Wesentlichen aus den in dem Kommissionsberichte angeführten Gründen eine Herabsetzung der Tarifsätze für kleinere Entfernungen beantragt.
Zn der Sache selbst möchte ich mir nur einige Bemerkungen zur Erläuterung des Kommissionsberichtes erlauben: Als im Zahre 1867 die Bundesregierungen die Vereinfachung des Briefportotarifs in Antrag brachten, glaubten sie als Ausgleich für den entstehenden Ausfall eine Erhöhung der Tarifsätze für Packete und Geldsendungen beanspruchen zu müssen.
Schon bei den damaligen Verhandlungen wurde von vielen Seiten darauf hingewiesen, daß diese Erhöhung den Nahverkehr zu Gunsten des Fernverkehrs und deshalb den Kleinverkehr zu Gunsten des Großverkehrs benachtheilige.
Im Interesse der damals angestrebten großen Reform wurde das Opfer, welches in Form der Erhöhung des Packet- und Geldverkehrs gefordert wurde, gebracht, und die Vorlage der Regierung mit einigen Maßgaben genehmigt.
Seitdem aber ist wiederholt in Petitionen und auf Grund von Anträgen aus der Mitte des Hauses dieselbe Frage erörtert und auf die Nothwendigkeit hingewiesen worden, daß die erste Reform auf dem Gebiete des Post-Tarifwesens eine Herabsetzung des Portos für Packet- und Geldsendungen auf kleinere Entfernungen, respektive in kleineren Beträgen sei.
Namentlich verfolgte diese Tendenz ein bei Berathung des Posttaxgesetzes im Zahre 1871 von dem Herrn Abgeordneten von Below gestellter Antrag. '
Bei der damaligen Diskussion war es namentlich der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck, welcher speciell den hier in Frage stehenden Punkt hervorhob und betonte, es müsse nothwendig einer der ersten Punkte bei allen weiteren Reformen des Tarifwesens der sein, die im Zahre 1867 bewilligte Erhöhung des Tarifs für Packet- und Geldsendungen wieder herabzusetzen.
Der Reichstag nahm damals den Antrag des Herrn von Below an und hat, wie ich glaube, damit auch seine Zustimmung zu diesen Gesichtspunkten erklärt.
Gegenwärtig ist die kaiserliche Postverwaltung uns mit neuen Reformanträgen entgegen gekommen.
Sie stellt eine Summe von über 1 Million Thalern für diesen Zweck zur Disposition; denn auf diese Summe berechnet sie die ihr durch die Vorlage in Aussicht stehenden Allsfälle.
Zn dem neuen Tarife selbst ist nun aber nicht den bisher ausgesprochenen Wünschen Rechnung getragen, vielmehr derselbe Weg wie im Zahre 1871 eingeschlagen.
Die Postverwaltung hat es für wichtiger gehalten, zunächst mit einer weiteren Vereinfachung des Tarifs vorzugehen.
Sie hat geglaubt, zu Gunsten dieses Vorgehens wieder zu dem früheren Mittel greifen zu dürfen, indem sie vorschlägt, einerseits das Packetporto und Geldporto für den Nahverkehr zu erhöhen, andrerseits aber auch namentlich die SO ISO Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873.
Werthsendungen in kleineren Beträgen höher zu belasten.
Innerhalb der Kommission wurde gegen diese Art, die Reform ins Werk zu setzen, von verschiedenen Seiten auf das Lebhafteste Widerspruch erhoben; von andrer Seite wurde die Zweckmäßigkeit der Reform betont.
Die Folge davon, daß zwischen den beiden sich bekämpfenden Richtungen eine Einigung nicht zu erzielen war, ist gewesen, daß bei allen Beschlüssen der Kommission entweder Stimmengleichheit oder eine Stimmenmehrheit von einer Stimme obgewaltet hat.
Es ist deshalb für mich als Referenten kaum möglich, eine bestimmte Tendenz der Kommission in unparteiischer Weise zu vertreten.
Ich enthalte mich aus diesem Grunde für'jetzt eines näheren Eingehens sowohl auf die Gründe für als gegen die Kommissionsbeschlüsse respektive die Regierungsvorlage in der Hoffnung, daß die Debatte selbst sie nach jeder Richtung hin klar stellen wird.
Um indeß die Debatte nach Möglichkeit zu vereinfachen, erlaube ich mir mit wenigen Worten eine Vergleichung des bisherigen und des in Aussicht genommenen Tarifs bei denjenigen Positionen zu geben, welche voraussichtlich den Hauptgegenstand der heutigen Debatte bilden werden.
Der Packetverkehr bis zu 5 Meilen ist in allen Gewichtsklassen vertheuert und zwar von 25 bis 66ftz Procent, (in Geld ausgedrückt um V Silbergroschen bis 8 »i Silbergroschen).
Dieser Vertheuerung steht bei einer Entfernung von 5 bis 10 Meilen eine im Ganzen gleich hohe Ermäßigung gegenüber.
Faßt man also den Verkehr bis zu zehn Meilen als eine Einheit ins Auge, dann läßt sich im Größen und Ganzen nicht behaupten, daß der bisherige Tarif vertheuert worden sei.
Bei Entfernungen über 10 bis 25 Meilen hingegen trifft die Erhöhung vorzugsweise die kleinen Packete und isthier eineverhältnißmäßig sehr bedeutende.
Siestellt sich bei dem Gewichte bis zu 6 Pfund innerhalb 15 Meilen auf 662g Procent (von 3 Silbergroschen auf 5 Silbergroschen), innerhalb 15 bis 20 Meilen auf 25 Procent (von 4 Silbergröschen auf 5 Silbergroschen) bei einem Gewicht von 4 Pfund, sodann in der Entfernung von 20 bis 25 Meilen gleichfalls auf 25 Procent (von 4 Silbergroschen auf 5 Silbergroschen).
Bei den größeren Entfernungen treten sehr erhebliche Ermäßigungen ein; sie belaufen sich bei einzelnen Positionen, wie auch in den Motiven hervorgehoben ist, bis auf 600 Procent.
Das Facit bildet die Thatsache, daß den kleineren Entfernungen eine Vertheuerung, den weiteren Entfernungen eine sehr erhebliche Ermäßigung zugedacht ist.
Hierbei stellst sich überdies in Folge der Vereinfachung des Tarifs für 'alle Packete bis zu 5 Kilogramm noch ein ganz eigenthümlicher Mißstand heraus.
Bei großen Entfernungen ist nämlich bei gleichem Gewichte die Versendung in einer Anzahl kleinerer Packete sehr erheblich billiger, als die Versendung in einem Stücke;, es kosten beispielsweise 10 Packete ä.
10 Pfund auf eine Entfernung von 150 Meilen nach dem Tarif 1 Thaler 20 Silbergroschen, 1 Packet ä 100 Pfund auf dieselbe Entfernung dagegen 7 Thaler 20 Silbergroschen; es entsteht also eine Differenz von 6 Thaler, je nachdem ich 1 Packet a 100 Pfund oder 10 Packete ä 10 Pfund versende.
Zum Schluß will ich noch mit einem Worte den Antrag erwähnen, welcher uns gegenwärtig gedruckt vorliegt, ausgehend von den Herren Braun, von Below und Genossen.
Der Antrag unterscheidet sich sehr wesentlich von den Anträgen, welche in der Kommission gestellt waren und dort abgelehnt worden sind.
Es wird auch hier wie in jene »Anträgen, auf Entfernungen bis zu 10 Meilen einschließlich, also für den Naheverkehr, die Herabsetzung des vorgeschlagenen Portos von 2 'z Silbergroschen, auf 2 Silbergroschen, mit anderen Worten die Beibehaltung des bisherigen Tarifs beansprucht, es wird aber der Postverwaltung nicht ein Ausfall zugemuthet, wie es bei den meisten der in der Kommission gestellten Anträge der Fall war; vielmehr sollen die Sätze snb Nummer II.
von 20 Meilen ab um je 1 Silbergroschen erhöht werden.
Ich bin nicht im Stande, mit Bestimmtheit zu sagen, ob dadurch eine vollständige Ausgleichung erzielt wird, hoffe indeß, daß die Herren Kommissarien der Bundesregierungen uns darüber die erforderliche Aufklärung geben werden.
Nach einem ungefähren Ueberschlage will es mir so scheinen, als ob die Postverwaltung jedenfalls keinen erheblichen Ausfall erlitte.
An Privat-Unterhaltungen ist mir bezüglich dieses Antrags nur ein Bedenken entgegengetragen worden, daß nämlich der Sprung von der zweiten zur dritten Zone (von 10 bis 20 Meilen und demnächst von 20 bis 50 Meilen) zu groß sei, weil hier eine Erhöhung von 1 auf 3 Silbergroschen pro Kilogramm intendirt werde.
Ich möchte dem gegenüber indeß darauf aufmerksam machen, daß diese zweite Zone auch eine viel größere Meilenzahl umfaßt, und daß es deshalb auch gerechtfertigt sein möchte, eine höhere Durchschnittssumme als Tarifposition anzunehmen.
Wie die Kommission zu diesem Antrag, wenn er ihr vorgelegen hätte, sich gestellt haben würde, kann ich selbstredend nicht mit Zuverlässigkeit sagen.
Nach dem Gesammteindrucke, welchen i ch von den Verhandlungen gewonnen habe, glaube ich annehmen zu dürfen, daß derselbe unter allen Umständen gleichfalls mindestens die Hälfte der Stimmen erhalten haben würde.
Ich glaube aber, er würde eine sehr erhebliche Majorität erhalten haben, wenn Seitens der Herren Kommissarien der Bundesregierungen die Erklärung abgegeben worden wäre, daß sie die in ihm gewährte Ausgleichung für ausreichend erachten, um die Beibehaltung des bisherigen Tarifs aä 1 bewilligen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Braun (Hersfeld).
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Meine Herren!
Der vorgelegte Gesetzentwurf bildet ein sehr schönes Zeugniß des Fortschrittes, auf dem wir auch in postalischer Beziehung begriffen sind; ich möchte ihn die Anwendung des PennyPortosystems auf Packete und Werthsendungen nennen.
Die vorgeschlagenen Tarife sind in jeder Beziehung sehr einfach und rationell.
Der Beweis dafür liegt einfach darin, daß man hier in wenigen Sätzen und Zahlen das ganze Rechnungssystem für alle Sendungen chon Packeten und Werthsachen vor sich hat, während seither große lange Tabellen und dergleichen nothwendig waren, um die Portosätze zu bestimmen.
Vorausschicken muß ich, daß es mir vor allen Dingen nicht geeignet erscheint, eine Mehreinnahme durch das neue Posttaxgesetz herbeizuführen.
Ich halte die Post nicht für ein rein financielles Institut, sondern vorzugsweise für ein Institut im Interesse des Verkehrs, und ich möchte also dringend warnen, das rein financielle Interesse vorwiegend im Auge zu haben.
Das Resultat der Posteinnahmen hat sich in den letzten Jahren etwa folgendermaßen gestellt: im Etat pro 1871 war eine Einnahme der Post von 2, 400, 000 Thaler vorgesehen.
Pro 1872 wurden 3, 000, 000 Thaler in die Nettoeinnahme gestellt, und nach einer Mittheilung des Herrn Generaldirektors haben die Einnahmen im Jahre 1872 sich auf 4, 500, 000 Thaler belaufen.
Dabei ist freilich nicht außer Rechnung zu lassen, daß ein größerer Betrag demnächst abgeht.
Speciell geht ein sehr bedeutender Betrag ab durch die Wohnungsgeldzuschüsse der Beamten, die sich etwa für das Finanzjahr 1873 auf 1, 800, 000 Thaler belaufen weiden, und ferner weiden bedeutende Beträge abgehen durch die Mehrausgaben, welche durch die Erhöhung der Preise aller Materialien, Banken, Lohne und dergl.
m. verursacht werden.
Dessenungeachtet wird noch immer ein schöner Nutzen von einigen Millionen der Postverwaltung übrig bleiben.
Ich erinnere dabei an die Telegraphenverwaltung, welche ohne Nutzen arbeitet und etwa sämmtliche Einnahmen wieder verwendet, um die Ausgaben zu decken und Vermehrungen der Betriebsmittel eintreten zu lassen.
191 Deutscher Reichstag.
14.
Wenn Sie sich nun die vorgeschlagenen Veränderungen in den Posttaxen näher ansehen, so kommen Sie sehr bald zu dem Resultat, daß alle Packete, die von 5 bis 10 Kilogramm Gewicht haben und auf geringen Entfernungen laufen, weit höher tarifirt werden sollen nach der Vorlage der Regierungen, als sie es seither waren.
Mein verehrter College Herr Willmanns hat dies schon ausgeführt, ich erlaube mir noch wenige Zahlen zur Orientirung beizufügen.
Es würde beispielsweise eine Erhöhung eintreten bei allen Packeten von 5 Kilogramm Gewicht bei 10 Meilen Entfernung um V Silbergroschen, bei den Packeten von demselben Gewicht und 10—20 Meilen Entfernung um 1 und 2 Silbergroschen, dann würde ferner bei weiteren Entfernungen bei den Packeten von 1 —2 Kilogramm Gewicht und 20 bis 25 Meilen Entfernung, die seither 4 Silbergroschen kosteten, eine Erhöhung auf 5 Silbergroschen, und erst bei den folgenden Sätzen wird dann eine Gleichstellung mit den früheren Taxen eintreten.
Eine ganz bedeutende Ermäßigung tritt aber bei allen Packeten ein, welche ein größeres Gewicht haben und eine weitere Meilenzahl durchlaufen.
So würde z.
B. ein Packet ohne deklarirten Werth von 5 Kilogramm Gewicht, was seither auf 150 Meilen 30 Silbergroscheu gekostet hat, jetzt 5 Silbergroschen kosten, und ein Packet von 10 Kilo, welches seither für 100 Meilen 43 V Silbergroschen gekostet, würde jetzt nur 20 Silbergroschen kosten.
Berücksichtigen Sie nun ferner, daß nach den Mittheilungen, die in den Motiven der verbündeten Regierungen gegeben sind, in der Packetbewegung der deutschen Postgebiete 75 Procent aller Packete ein Gewicht bis zu 5 Kilo gehabt Haben, so werden Sie zu der Ansicht kommem, daß trotz der kollossalen Ermäßigung die auf weiteren Entfernungen bei größeren, Gewichten in Aussicht genommen ist, wahrscheinlich keine Verminderungen in den Einnahmen stattfinden werden.
Zn der Kommission hatte ich mir bereits erlaubt, die Ermäßigung des geringsten Einheitssatzes von 2 V auf 2 Silbergroschen vorzuschlagen.
Zch blieb damals in der Minderheit und habe mir daher nur erlaubt, diese Anträge in veränderter Form in Uebereinstimmung mit meinen Kollegen der Minorität wieder einzubringen.
Für den Ausfall, welcher durch die Herabsetzung des Einheitssatzes von 2 ', auf 2 Silbergroschen entstehen würde, schlagen wir eine Kompensation vor, indem wir eine Erhöhung der Taxen für die weiteren Entfernungen und für die größeren Gewichte beantragen.
Die vorgeschlagenen Erhöhungen würden nur auf Entfernungen von 20 bis 50 Meilen und darüber eintreten, dergestalt, daß hier ein Kilogramm Mehrgewicht um 1 Silbergroschen erhöht würde, die kleineren Sendungen bis zu 5 Kilogrammen herunter würde ja auf alle Entfernungen, nach den Regierungsvorschlägen, mit dem Einheitssatz von 5 Silbergroschen tarifirt bleiben.
Nach unseren Vorschlägen würde dann für die mittleren Entfernungen und mittleren Gewichte eine Veränderung nicht eintreten, so daß z.
B. ein Packet von 10 Kilogrammen auf 10 bis 20 Meilen den regierungsseitig vorgeschlagenen Betrag erreichen würde, während bei einer Entfernung von 20 bis 50 Meilen dasselbe Gewicht von 10 Kilogrammen sich auf 20 Silbergroschen, statt 15 nach der Regierungsvorlage berechnen würde, und endlich bei 150 Meilen Entfernung der Betrag von 30 Silbergrofchen nach der Regierungsvorlage auf 35 erhöhen würde; in den noch größeren Entfernungen wird die Erhöhung noch etwas bedeutender sein, namentlich sind alle schwereren Poststücke auf weitere Entfernungen so hoch tarifirt, daß sich nach meiner Ansicht dieselben von selbst der Eisenbahn zuwenden.
Die Hauptaufgabe der Post muß überhaupt der Kleinverkehr bleiben.
Für den Verkehr in großen Sendungen nach entfernten Gegenden ist überhaupt die Post nicht eingerichtet.
Zm Verkehr mit Werthsachen stellt sich das Verhältniß ganz ähnlich.
Sie haben überall bei den kleinen Entfernungen und geringen Beträgen eine bedeutende Erhöhung zu erwarten, und finden nachher auf- den großen Entfernungen wieder eine Sitzung am 3.
April 1873. kolossale Ermäßigung.
Hier kommen Positionen vor, wo die Erhöhung in den geringen Beträgen sich auf 1, 2, selbst 2 Silbergroschen beläuft, zum Theil 100 Procent des seitherigen Betrags.
Die ganze Vorlage leidet meiner Ansicht nach wesentlich an dem Uebelstands, daß der Kleinverkehr höher tarifirt wird und die großen Beträge und die, großen Entfernungen größtentheils bedeutend niedriger.
Ein Gedanke, der dabei maßgebend war, ist durchaus nicht zu verkennen, er ist ein sehr richtiger und schöner; das ist der nationale Gedanke.
Wir werden, seitdem sich das Reich in so bedeutender Weise vergrößert hat, durch die Erniäßigung der weiten Entfernungssätze unbedingt unseren Brüdern in den entfernten Gegenden näher gebracht, das ist keinen Augenblick zu verkennen und sehr zu billigen.
Dessenungeachtet glaube ich doch, meine Herren, daß wir es nicht rechtfertigen können, eine so bedeutende Erhöhung für den Kleinverkehr eintreten zu lassen, wenn auch das Gesetz dadurch Veränderungen erleiden sollte, die ohnehin nicht so wesentlich sind.
Die Vorschläge, welche ich mit meinen Freunden gemacht, bezwecken durchaus nicht eine Störung der schönen Einheitssätze und der Einfachheit der Berechnung.
Die Skala schreitet zwar nach unseren Vorschlägen von einem auf 3 Silbergroschen für das Kilogramm weiteren Gewichts aufwärts, jedoch schreitet auch die Entfernung stärker fort, nämlich von 10 bis 20 Meilen auf 20 bis 50 Meilen.
Es ist also eine Störung der Einheitssätze gar nicht eingetreten.
Der Ausfall der Herabsetzung des niedrigsten Betrages von 2 'z auf 2 Silbergroschen ist von den Herren Bundeskommissaren auf 228, 000 Thaler veranschlagt worden.
Zch denke wohl, meine Herren, man sollte sich keine Sorge darüber machen, daß dieser Betrag wirklich ausfallen würde.
Zch glaube, es wird ein wesentlich geringerer Ausfall entstehen; und selbst wenn dies der Fall sein sollte, so glaube ich, daß wir noch immer auf eine Netto-Einnahme der ganzen Postverwaltung von 1 bis 2 Millionen rechnen können.
Zch empfehle Ihnen wiederholt unsere Anträge.
Ich glaube, daß das ganze Publikum, wie es den Kleinverkehr benutzt, es äußerst dankbar anerkennen wird, wenn keine Erhöhung in den zeitherigen unteren Sätzen eintritt.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.

Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner zunächst dankbar für die Anführung, daß eine Störung des dem Gesetzentwürfe zu Grunde liegenden Principes der Einheitstaxe durch diesen Antrag nicht beabsichtigt werde.
Zch bedaure aber hinzufügen zu müssen, daß diese Absicht nicht erreicht wird.
Wenn Sie die Einheitstaxe wollen, die ja eben weiter nichts ist als ein Durchschnittssatz an Stelle der verschiedenen Einzelsätze, so ergiebt sich mit logischer, ja mit mathematischer Nothwendigkeit, daß eine Erhöhung in einzelnen Sätzen eintreten muß.
Es ist vorhin vom Herrn Berichterstatter die Frage an den Bundesrathstisch gerichtet worden, wie sich das financielle Resultat des eben vorgelegten Abänderungsantrages gestalten würde.
Zch möchte die Antwort darauf nicht in Beschränkung auf das Objekt der Frage ertheilen, sondern ich möchte zur größeren Klarstellung der Sache und zur besseren Orten- tirüng des Hohen Hauses etwas weiter gehen und mir erlauben, gleich die gefammte Tragweite der verschiedenen vorliegenden Anträge in Beziehung auf den Finanzpunkt hier darzulegen.
Wenn die verschiedenen gestellten Anträge hier angenommen werden sollten, was doch die Herren Antragsteller wünschen müssen, wenn ich auch kaum glauben möchte, daß sie es hoffen, so ergäbe sich ein Ausfall von 689, 000 Thalern noch über die Million hinaus, die bereits der Gesetzentwurf darbringt.
Es würde also das Geldobjekt, um das es sich handelt, im Ganzen auf 1, 689, 000 Thaler zu stehen kommen, 192 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873. und dadurch würde es eben unmöglich werden, den so amendirten Gesetzentwurf anzunehmen.
Nun komme ich speciell zu dem financiellen Resultate des zunächst hier vorliegenden Antrags.
Der Herr Antragsteller hat ihn selber als eine Kompensation bezeichnet, und ich muß anerkennen, daß dieser Antrag sich allerdings auf einem andern Boden bewegt als die übrigen gestellten Amendements und die vorgeschlagenen Resolutionen; er saßt in entgegenkommender Weise den Standpunkt ins Auge, den die verbündeten Regierungen ebenfalls bei einer.
solchen Vorlage sich stets gegenwärtig halten müssen, den financiellen.
Wenn der Antrag sich nun aber eine Kompensation nennt, soglaubeich, ihm diese Bezeichnung nicht zusprechen zu können.
Denn wenn wir uns der Begriffs-Feststellung erinnern: eoiupeusatio 68t clobitt st orsäiti luter 86 coutributio, wie es in den Pandekten heißt, so finden Sie die Erfordernisse dieses Begriffs hier nicht erfüllt.
Der Antrag, ist nämlich viel zu generös für uns, er schießt um 100, 000 Thaler über das Ziel hinweg, und während er der Postverwaltung einen Ausfall von 228, 000Thalern verursacht, gewährt er ihr aufderandern Seite eine Entschädigung von 328, 000 Thalern.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie behutsam und vorsichtig man bei diesen Zahlengruppirungen verfahren muß.
Ein Tarif an sich ist bald aufgestellt; wenn man aber das Resultat desselben, seine Wirkungen, die sich ja nachher auf sehr viele Jahre hinaus äußern, ins Auge saßt, so ist die Entwertung doch nicht so einfach, und es gehören nicht selten wohl Jahre dazu, ehe man zu einem geeigten Tarifvorschlage gelangt, der stichhaltig ist und all 'den verschiedenen Interessen und Bedürfnissen Rechnung trägt.
Ich möchte mir aber noch eine weitere Kritik des vorliegenden Antrages hier anzuknüpfen gestatten.
Bereits der Herr Berichterstatter hat, wenn ich nicht irre, hervorgehoben, daß zwischen der zweiten und dritten Zone ein zu schroffer Sprung vorhanden ist, und in der That, meine Herren, würde es zu einer in der Praxis gewiß eigenthümlichen Wirkung führen, wenn, 'wie es nach dem Braun- Hersfeldschen Antrag geschehen soll, beispielsweise für ein Packet von 100 Pfund bei 20 Meilen 1 Thaler 20 Groschen Porto gezahlt wird, während dasselbe Packet, falls es auf 21 Meilen befördert wird, 5 Thaler kosten würde.
Das sind Verschiedenheiten, die sich nicht rechtfertigen und die sich auch gar nicht aufrecht erhalten lassen würden, wenn sie zur Ausführung gelangen sollten.
Es ist ferner angeführt worden, daß eine Zextheilung der größeren Sendungen in verschiedene kleinere Packete durch den vorgeschlagenen Entwurf begünstigt würde.
Ja, meine Herren, der Braunsche Antrag geht aber noch weiter; er gewährt eine noch größere Prämie auf diese große Operation; und er macht die größeren Packete noch viel theurer, als sie jetzt sind.
Die Hauptklagen gegen den jetzigen Tarif haben sich keineswegs gegen die Taxe für geringe Entfernungen und kleine Packete gerichtet, sondern gegen die Taxe auf weite Entfernungen und für größere Packete, welche es dem Gewerbsbetriebe in vielen Fällen unmöglich gemacht habe, neue Absatzgebiete sich zu eröffnen, und welche auch für den socialen Verkehr auf größere Entfernungen sehr erschwerend, ja hemmend gewesen sei.
Ich möchte mir erlauben, die nachtheiligen Wirkungen des Antrags in dieser Hinsicht noch mit einigen Zahlen zu belegen, soweit ich sie mir bei der Kürze der Zeit habe ermitteln können.
Für die Sendungen von 20 bis 50 Meilen schlägt der Braunsche Antrag 3 Silbergroschen vor.
Jetzt zerfällt der Tarif zwischen 20 und 50 Meilen in vier Stufen.
Es ergeben sich da der vorgeschlagenen Taxe von 3 Silbergroschen pro Kilo gegenüber die Sätze von 1 Silbergroschen 8 Pfennig, von 2 Silbergroschen, von 2 Silbergroschen 4 Pfennig und von 2 Silbergroschen 8 Pfennig.
Also in allen diesen Fällen würde eine Vertheuerung gegen jetzt eintreten.
Dem zweiten vorgeschlagenen Satz von 4 Silbergroschen für die Entfernung von 50—100 Meilen stehen jetzt gegenüber fünf Stufen mit den Sätzen von 3 Silbergroschen, 31Silbergroschen 4 Pfennig, 3 Silbergroschen 8 Pfennig, 41Silbergroschen und 4 Silbergroschen 4 Pfennig.
Dem vorgeschlagenen Satze von 5 Silbergroschen, welcher in Aussicht genommen ist, stehen jetzt gegenüber die Sätze von 4 Silbergroschen 8 Pfennig, von 5 Silbergroschen und 5 Silbergroschen 4 Pfennig u. s. w. Es geht hieraus hervor, daß dies grade der Absicht des Gesetzes entgegen ist, welches Erschwerung der Versendung auf die großen Entfernungen beseitigen und die desfalls erhobenen Klagen berücksichtigen will.
Endlich wird durch den Braun'schen Antrag der jetzige Minimalsatz von 2 Silbergroschen, den wir schon ohnehin für zu gering erachten, wie ich nachher die Ehre haben werde auszuführen, noch ermäßigt.
Für Versendung von Packeten auf Entfernung von 5 bis 10 Meilen beträgt die Taxe jetzt 3 bis 3 2 Silbergroschen.
Die Packete von 5 Kilo sollen nun nach dem Antrage bis auf 10 Meilen künftig 2 Silbergroschen kosten; dadurch würde das jetzige Porto noch um 1 Silbergroschen bis V
Silbergroschen ermäßigt.
Dazu liegt aber nicht der mindeste Grund vor, denn es giebt eine gewisse Grenze bei allen Ermäßigungen auf diesem Gebiete, die sich durch die Selbstkosten ausdrückt.
Sobald der Tarif unter die Selbstkosten zu stehen kommt, hat man die Grenze überschritten, über'die hinaus keine Ermäßigung eintreten darf, wenn man nicht auf Kosten der Gesammtheit Einzelne begünstigen will.
Diese Grenze liegt hier vor.
Es ist zwar außerordentlich schwierig, die Kosten zu berechnen, die ein einzelnes Packet bei dem komplicirten Manöver kostet, welches damit von Seiten der Postverwaltung an verschiedenen Stellen vorzunehmen ist.
Doch dürfte aus dem Umstande, daß Belgien den Versuch gemacht hat, mit einem Minimaltarif von 30 Cent oder 2 Vs Silbergroschen statt des früheren Satzes von V Frank auszukommen, und daß dieser Versuch wieder eingestellt wurde, wohl eine durchschlagende Folgerung fürunsereVerhältnissezu ziehen sein.
Da in Belgien gewiß nicht Heuer verwaltet wird, so geht hieraus zur Genüge hervor, daß unter dem Satz von 2 '2 Silbergroschen bei uns nicht hinuntergegangen werden kann.
Alle Transportanstalten der fremden Staaten und ebenso unsere inländischen Eisenbahnen haben höhere Minimalsätze für die kleinen Packete.
In England, wo eine sehr lebhafte Konkurrenz zwischen den einzelnen Packet-Beförderungsgesellschaften existirt, die das Porto für diese Packete gewiß sehr herunterdrückt, wenn die Konkurrenz überhaupt ihre vielgerühmte Kraft hierbei bewährt, beträgt das Porto im Minimum 6 Silbergroschen, in Frankreich, wo ähnliche Verhältnisse der konknrrirenden Gesellschaften obwalten, 4
4 Silbergroschen und in Belgien, wie gesagt, 4 Silbergroschen.
Das sind Sätze, die weit über das hinausgehen, was wir vorschlagen, und ich appellire an die Erfahrung, die Jeder von Ihnen, meine Herren, gemacht haben wird, ob es möglich ist, vollends bei dem heutigen Geldwerth, eine Leistung, wie den Transport eines Packeis, unter dem Betrage von 3 bis Silbergrofchen ausgeführt zu sehen, selbst innerhalb einer einzelnen größeren Stadt.
Aus diesen Thatsachen dürfte hervorgehen, daß, wenn wir noch innerhalb derjenigen Grenze bleiben wollen, wo der Ertrag sich mit den Kosten einigermaßen deckt von einem Ueberschuß will ich dabei vollständig absehen wir dann unter einen gewissen Minimalsatz nicht heruntergehen können, und das ist der Satz von 2 '
Silbergroschen, wie er durch reifliche Erwägungen und umfassende Ermittelungen festgestellt worden ist.
Ich darf noch hinzufügen, daß es ursprünglich die Absicht war, diesen Satz nur auf die Entfernung von fünf Meilen anzunehmen und darüber hinaus gleich den Satz von fünf Silbergroschen eintreten zu laffen, um so dieser ausnahmsweisen Taxe den Charakter einer Lokaltaxe mehr zu bewahren und sie aus einen Kreis einzuschränken, der es eher möglich machen würde, sie mit der Zeit vielleicht ganz verschwinden zu lassen, wenn es gelingen sollte, den Satz von fünf Silbergroschen dereinst noch weiter etwa auf drei Silbergroschen herunterzusetzen und dann zur reinen Einheitstaxe, 193 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3, April 1873. wie bei den Briefen, zu gelangen.
Es ist aber mit Rücksicht auf die Lokalinteressen, die zur Sprache gebracht worden sind und deren Bedeutung ich nicht verkenne, wenn ich sie auch nicht so hoch veranschlagen kann, wie der geehrte Herr Vorredner, bei den früheren Stadien der Berathung, welche dieses Gesetz durchlaufen hat, beschlossen, die Lokalzone auf zehn Meilen auszudehnen.
Ich glaube in der That, daß man damit bis an die äußerst zulässige Grenze gegangen ist, und ich bitte Sie daher, die Vorlage in diesem Punkte unverändert anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren!
Ihre dritte Kommission hat diesen Paragraphen einstimmig angenommen.
Zch wage zu hoffen, daß dieses Votum Ihrer Kommission ein gutes Omen für die Entscheidung dieses Hohen Hauses ist.
Allerdings, meine Herren, hat Ihre Kommission nicht ohne ausführliche Debatten sich zu solchem Entschluß geeinigt, es regnete Amendements, auch ich habe ein solches eingebracht, denn es ist nicht zu bestreiten, meine Herren, von den 30 Millionen Palleten, die etwa jährlich die Post befördert, ist eine sehr stattliche Reihe von Millionen durch dieses Gesetz in der Art betroffen, daß eine Vermehrung der Portokosten entsteht.
Das hat man aufgegriffen und hat namentlich auszuführen gesucht, daß unter dieser Vertheuerung der kleine Verkehr, das provinzielle Leben „die seßhafte Bevölkerung ''wurde gesagt leiden würde.
Meine Herren!
Wäre d er Vorwurf wirklich zu beweisen, so würde ich gewiß der letzte sein, der Sie bewegen wollte, dem Gesetz zuzustimmen, aber ich meine, meine Herren, er ist nicht richtig.
Zch bestreite zunächst Herrn von Below, der zwar noch nicht gesprochen hat, (Heiterkeit) der aber, glaube ich, wiederholen wird-, was er in der Kommission gesagt hat, ich bestreite ihm, daß es in Preußen eine seßhafte Bevölkerung giebt, die nur bis auf fünf Meilen Packete verschickt.
Diese selbe seßhafte Bevölkerung, meine Herren, die allerdings, wenn sie ein Packet auf 5 Meilen künftighin versendet, dann einen halben Silbergroschen mehr zahlen soll, diese selbe Bevölkerung gewinnt mehr als einen halben Silbergroschen, wenn sie einmal ein Packet in die Zone von 5 bis 10 Meilen versendet, und ich meine, das wird sie auch wohl ebenso thun.
Kurz gesagt, für die Zone bis zu 5 Meilen tritt eine Vertheurung um einen halben Silbergroschen ein, und tvir dürfen diesen halben Silbergroschen, der in großen Kreisen viel wichtiger ist, wie uns gleich einfällt, nicht gering anschlagen; aber ich wiederhole, der ganze Verlust, der in der Zone bis zu 5 Meilen erlitten wird, wird vollständig ausgeglichen durch die Zone von 5 bis 10 Meilen, und damit, glaube ich, können wir uns beruhigen.
Schlimmer ist die Sache für die Entfernung von 10 bis 15 Meilen.
Zch erlaube mir in dieser Beziehung hinzuweisen auf die vortreffliche Darstellung der Handelskammer zu Köln, welche ausdrücklich darauf anträgt, den Satz von 2 ') Sgr.
bis auf 15 Meilen auszudehnen.
Auch aus Sachsen sind in solcher Beziehung Petitionen gekommen, man hat namentlich darauf hingewiesen, daß für die großen Städte, Dresden und Leipzig, welche bisher für den Satz von 2 'z Sgr.
miteinander verkehrten, die Erhöhung von 5 Sgr.
eine sehr wesentliche sei.
Wie gesagt, wir dürfen nicht verkennen, daß unsere Vorlage für die Zone von 10 bis 15 Meilen eine große Vertheuerung eintreten läßt.
Deswegen, meine Herren, habe ich in der Kommission dasjenige Amendement gestellt, welches Sie im Bericht gedruckt finden, und welches dahin ging, auch bis auf die Entfernung von 15 Meilen den Satz von 2 Sgr.
gelten zu lassen.
Meine Herren!
Dieser mein Wunsch erscheint heute, allerdings in sehr abgeschwächter Weise, wieder vor Ihnen in Form des Antrages auf eine Resolution, den der Herr Kollege Braun mit mir unterschrieben hat und den ich Ihrer Berücksichtigung aufs Dringendste empfehlen möchte.
Zn der Kommission glaubte ich diesen Antrag auf ein Amendement.
zurückziehen zu müssen, nachdem die Herren Reichskommissiarien die Annahme desselben für unmöglich, diesen Vorschlag für unannehmbar erklärt hatten.
Meine Herren!
Wenn uns von der Kaiserlichen Postverwaltung (der wir im Allgemeinen unsere herzliche Anerkennung bei jeder Gelegenheit sagen), wenn von der uns gesagt wird, diese neue Herabminderung ihrer Einnahme könne sie zur Zeit nicht ertra.
gen, so gestehe ich, daß dies für mich entscheidend war.

Es wurde ausgeführt von den Herren Reichskommissarien, daß allein für die Postbeamten eine Mehrausgabe im neuen Jahre wahrscheinlich von t Millionen erforderlich sei; Sie wissen, meine Herren, der 700 sie Deutsche ist Postbeamter, der 300ste Deutsche ißt so zu sagen das Brod des Generalpost-Direktors; also bei einer solchen Armee von Beamten, bei der Theuerung aller Lebensbedürfnisse, die eingetreten ist, steigen die nöthigen Mehrausgaben der Post nur allzusehr!
Es kommen hiezu die großen Einnahmenächlasse, die durch das Gesetz uns angeboten worden.
Unter solchen Umständen konnte ich mich nicht entschließen, darauf zu bestehen, daß wir schon jetzt uns für die Herabsetzung des Porto 's auf 2 Sgr.
bis 15 Meilen erklären sollten.
Daher, meine Herren, hoffe ich bestimmt, Sie werden den tz 1 annehmen, so wie er aus der Kommission herausgekommen ist.
Zch bitte aber, Sie wollen die Resolution, die der Herr Abgeordnete Braun und ich gestellt haben, auch annehmen, und somit wenigstens für die Zukunft die Zone von 10 bis 15 Meilen entschädigen!
Präsident: Der Abgeordnete von Below hat das Wort.
Abgeordneter von Below: Meine Herren!
Nachdem der Herr Vorredner die Liebenswürdigkeit gehabt hat, mich bereits zu avisiren, so muß ich schon ihm zu Gefallen mein Erscheinen hier kund thun.
Zch befinde mich allerdings in Opposition, doch nicht sowohl gegen das ganze Gesetz, als nur gegen den h 1, I, wie er uns in der Regierungsvorlage geboten ist.
Gestatten Sie mir nun, meine Herren, daß ich zur Unterstützung des von mir und meinen Freunden gestellten Amendements zuerst mich an einige Auslassungen der Vorredner anlehne.
Der Herr Abgeordnete von Behr hat zunächst hervorgehoben mit bedeutungsvoller Betonung, daß der Vorschlag der Regierung bezüglich des tz 1 einstimmig in der Kommission angenommen wurde.
Meine Herren!
Ich konstatire thatsächlich, daß der Herr Vorredner sich wohl in einem Irrthum befindet.
Wir haben den H 1 nicht einstimmig angenommen, sondern mit Stimmengleichheit ist unser Amendement zurückgestellt worden.
In Folge dessen wollten wir später das ganze Gesetz jedoch nicht fallen lassen, und wird dies auch jetzt unser Standpunkt sein.
Wir wollten dem wichtigen volkswirthschastlichen Gedanken, der sich in der Vorlage offenbart, einen Einheitssatz im Packetporto einzuführen, nicht entgegentreten, selbst falls die Herren die Ungeneigtheit haben sollten, unser Amendement abzulehnen.
Also das zur thatsächlichen Berichtigung!
Der Herr Abgeordnete von Behr hat ferner unter Hinweis auf das von ihm und dem Herrn Abgeordneten für Gera gestellte Amendement hervorgehoben, daß es nicht angebracht sei, den Verkehr auf 5 bis 10 Meilen hauptsächlich als den Nahverkehr zu betiteln und diesem Koncessionen zu machen, sondern es sei vielmehr die Linie des Nahverkehrs zu erweitern auf 15 Meilen.
Meine Herren!
Zch greife hier auf eine Auslassung des Herrn Generalpost-Direktors in der Kommission zurück, welcher in dieser Beziehung sehr richtig sagte: „warum nicht lieber 16, 17, 18 Meilen nehmen
Mit jedem Meilengrade mehr werden sich die verwandtschaftlichen 194 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873. und Verkehrsbeziehungen erweitern ''.
15 Meilen ist ein willkürlicher Satz für den Nahverkehr, und werde ich diese Behauptung begründen: Bei der Berathung dieses Gesetzes im Schooße des Bundesraths wurde schon betont, daß es dringend nöthig erscheine, dem Nahverkehr eine Koncession zu machen und diesen dann auf 5 Meilen zu normiren.
Wenn ich nicht irre, so hat dieser Vorschlag eine lebhafte Unterstützung im Bundesrathe erhalten.
Es beweist dies also, daß nicht nur in unseren Kreisen, sondern auch in denen, die uns die Vorlage gebracht haben, der Nahverkehr in engeren Grenzen, als der Herr Abgeordnete von Behr ihn aufgefaßt hat, gehalten wird.
Ferner zur Begründung dessen, daß innerhalb 5 und 10 Meilen hauptsächlich der Nahverkehr liege, verweise ich Sie auf die Tarife derjenigen Partikularstaaten, denen durch Reservatrechte die Posttarifirung zusteht: Württemberg und Bayern.
Diese beiden Staaten haben in der ganzen Geschichte ihrer Posttarifirung immer den Nahverkehr berücksichtigt und ihn, wenn ich nicht irre, auf circa 6 Stunden festgesetzt.
Also auch diese Regierungen, die so lange Zeit zu Gunsten des Nahverkehrs exceptionelle Tarife gestellt und dabei Erfahrungen gesammelt haben, gehen nicht so weit, wie der geehrte Herr Vorredner uns hier vorgeschlagen hat.
Zch möchte Sie daher warnen, auf den Satz von 15 Meilen als Grenze für den Nahverkehr einzugehen, da dies rein willkürlich gegriffen wäre.
Ferner hat der geehrte Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß die gewichtigen Erklärungen unseres eifrigen und allseits geschätzten General-Postdirektors ihm maßgebend gewesen seien, um alle gestellten Amendements fallen zu lassm, indem nach diesen Erklärungen die im vorliegenden Amendement betonte Konzession im postfiskalischen Interesse nicht gemacht werden könne.
Auch diese Erklärung in Ehren genommen, möchte ich Sie, meine Herren, doch auf ein Präcedens hinweisen, das dergleichen Erklärungen, wenn auch nicht erschüttern, aber doch auf das richtige Maß zurückführen wird.
Es ist uns nämlich bei Gelegenheit der sehr lebhaft während mehrerer Sessionen hier geführten Diskussionen über das LandBriefbestellgeld immer seitens des Herrn General-Postdirektors ein von P08SUWU8 im postsikalischen Interesse entgegengestellt worden.
Wir wurden dadurch aber nicht abgeschreckt und danken es namentlich den Bemühungen von Freunden aus allen Fraktionen, daß schließlich das Landbrief-Bestellgeld fiel.
Damit wurde unser Ziel erreicht und das Gerechtigkeitsgefühl angeregt, welches die verbündeten Regierungen in diesem Punkte haben obwalten lassen.
Es wurde also, wie ich nochmals hervorhebe, nicht etwa durch Ausgleichung der postfiskalischen Interessen auf anderen Gebieten diese Nachgiebigkeit gewonnen, nein, sie war das Resultat des bethätigten Gerechtigkeitsgefühls.
Auch heute trete ich wieder in derselben Weise an Sie, meine Herren, mit der Bitte heran, Sie möchten hier in diesem Augenblick das gleiche Gefühl obwalten lassen.
Zch komme kurz auf sie Ausführungen des in Ihren 'Händen befindlichen gedruckten Berichtes zurück.
Bei Beginn des Berichts heißt es: nachdem im Zahre 1867 bezüglich der Tarifveränderungen bereits eine Vertheuerung des Naheverkehrs beliebt wurde und nachdem in späteren Verhandlungen uns wiederholentlich eine Berücksichtigung dieser Verhältnisse in Aussicht gestellt war, müssen wir heute erleben, daß trotzdem dem Naheverkehr wieder auf die Füße getreten wird.
Wir verlangen keine Ermäßigung, das ist ein inkorrekter Ausdruck, wir verlangen nur ein Beharren auf denselben Tarifsätzen zu Gunsten des Naheverkehrs, wie er verlangt ist auf einen Bezirk von 5 —10 Meilen.
Soll ich Ihnen, meine Herren, hier die volkswirthfchaftlichen Standpunkte auseinandersetzen, die mich leiten, den vielerwähnten Naheverkehr so warm zu unterstützen
Zch bitt domo ttovus in Ihrer Mitte und wage nicht, mich verleiten zu lassen von dem Eifer, den ich für die Sache habe, Zhnen hier volkswirthschaftliche Vorlesungen zu haltest.
Gestatten Sie mir daher, nur kurz, meine Herren, darauf hinzuweisen, daß bei den hypertropischen Gebilden, die unsre in Fluß gerathene wirthschaftliche Entwicklung zu Gunsten riesiger Wirthschaftscentern bildet, fast alle Finanzgesetze in letzter Zeit zu Gunsten der Großindustrie, des Großverkehrs und des Großhandels ausgeschlagen sind, Zch bitte Sie, meine Herren, das nicht zu unterschätzen.
Wir bilden Enquetekommissionen, freie Kommissionen, Kongresse, sogar die Regierung hat in ihrer Fürsorge für die Znteressen des Staates das ihrige gethan zur Recherche der Wurzeln des foeialen Uebels, und hier sind wir wieder auf dem beliebten breitgetretenen Wege einen Schritt weiter nach der angedeuteten unheilvollen Richtung zu thun.
Wir stehen wieder im Begriff, ein Gewicht mehr in die Waageschale zu werfen, die sich schon jetzt überwiegend zu Gunsten des Großverkehrs, d. h. auf weite Distancen zur Benachtheiligung des Naheverkehrs, geneigt hat.
Mit diesem kurzen Hinweis, meine Herren, lassen Sie mich schließen, ich will weitere volkswirthschastliche Bedenken, die mich bei Vertheidigung unseres Antrages leiten, hier nicht weiter hervorheben.
An alle diejenigen wendet sich meine Bitte, welche ein warmes Herz für den Nahverkehr in Berücksichtigung des Binnenkonsums haben, des Binnenkonsums in den Grenzen von 5 —10 Meilen, der durch das neue Gesetz erheblich geschädigt wird.
Ich wende mich auch an diejenigen Herren und bitte sie um Unterstützung meines Amendements, die in den beiden Partikularstaaten leben, in denen seit längerer Zeit der Kleinvsrkehr durch besondere Tarifsätze geschützt ist.
Diejenigen, die die Wohlthat einer billigen Tarifirung des Nahverkehrs würdigen gelernt, werden uns hoffentlich hier nicht entgegenstehen.
Zch wende mich nun zu dem Herrn Generalpostdirektor, um auf seine Ausführungen, soweit es von meinem laienhaften Standpunkte möglich ist, etwas zu entgegnen.
Der Herr Generalpostdirektor hat dem Braun'schen und auch von mir unterzeichneten Antrage in seinem zweiten Theile vorgeworfen, daß er bedeutend über das Ziel hinausschieße und nicht Kompensationen eintreten lasse, sondern im Gegentheil noch 100, 000 Thaler mehr bewillige.
Meine Herren!
Das ist uns gewiß passirt, aber nicht aus Versehen und Unbedacht, wie der Herr Generalpostdirektor meint.
Wir sind darin wärmer fühlend für1die1Post1gewesen1und haben uns gesagt: die Motive der Gesetzesvorlage weisen nach, daß der Ausfall nicht nur auf die 228, 000 Thaler Bezug hat, um die eventuell, wenn unser Vorschlag durchgeht, die Postkasse benachtheiligt würde, sondern wir blickten namentlich auf1den1zweiten1Theil der Vorlage, den tz 2, wo der Postkasse1ein1zweiter1Ausfall1droht.
Wenn wir hier also die 100, 000 Thaler bewilligen, so geschieht es im Hinblick auf die Benachtheiligung, die aus der Vorlage selbst.
eingestandenermaßen für die Postkasse entspringt.
Es ist ferner von dem Herrn General-Postdirector angeführt worden, daß die Selbstkosten schließlich sehr bestimmend für die Tarifirung wären.
Za, meine Herren, ich acceptire von ganzem Herzen diesen Grund, aber die Selbstkosten, soweit sie das Ganze betreffen, nicht soweit sie das einzelne Gebiet umfassen!
Gestatten Sie mir hierbei einen kurzen drastischen Vergleich.
Wenn eine Postkutsche mit drei Kleppern bespannt ist, so wird man nicht fragen, welcher zieht mehr, welcher weniger, sondern es wird nur dafür gesorgt, daß die Postkutsche zur rechten Zeit an-Ort und Stelle ist.
So auch hier, das Ganze und nicht das Einzelne verdrängt die Kritik der Selbstkostenfrage.
Sodann bestreite ich dem Herrn General-Postdirector, daß es möglich ist, solange er nicht die doppelt-italienische Buchführung eingeführt hat, nachweisen zu können, hier sei eine bedeutende Benachtheiligung des Postverkehrs eingetreten.
Nach diesen Ausführungen meine Herren, habe ich Sie alle zu bitten und besonders diejenigen, die Freunde des Nah und Kleinverkehrs sind, für unser Amendement zu stimmen.
195 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Zch möchte mir erlauben, gegenüber denjenigen Mitgliedern des Reichstages, welche keine specielle Veranlassung gehabt haben, sich mit dem Detail dieses sehr wichtigen Gesetzes zu beschäftigen, den jetzigen Zustand ein klein wenig klar zu legen und damit den Zustand zu vergleichen, wie er durch das Gesetz beabsichtigt wird.
Nach dem jetzigen Posttarif stufte sich das Porto ab von 5 zu 5 Meilen bis 25 Meilen, von da ab von 10 zu 10 Meilen; das Porto ist aber selbstredend auch verschieden nach dem Gewicht des Packeis.
Es muß also bei jedem Packet, welches eingeliefert wird, erstens aus der Tabelle ersehen werden, in welcher Entfernungsstufe der Ort liegt, wo das Packet hingehen soll, dann kommt der Portofatz dazu und nun ergiebt sich erst das Porto.
Den Postbeamten ist allerdings dabei vorgearbeitet durch große Tabellen, aber auswendig konnte diese Tabelle mit 900 oder mehr Sätzen kein Postbeamter wissen, er war genöthigt, bei jedem Packete nachzusehen, was beträgt hier das Porto.
Noch viel weniger konnte davon die Rede sein, daß ein Privatmann in seiner Wohnung, und selbst ein Geschäftsmann in seiner Wohnung wußte, was kostet dieses Packet) und daß er das Packet von Hause aus frankiren konnte.
Das Publikum war den Boten überlassen, welche die Packete zur Post beförderten, und der Bote war sehr schwer zu kontroliren, selbst wenn man sich in einzelnen Geschäften die verschiedenen Post-Handbücher hielt.
Ein solcher Zustand ist bei dem außeordentlichen Aufschwung, den der Verkehr genommen hat, gar nicht aufrecht zu erhalten, er ist sehr zeitraubend und er ist sehr unbequem für Jedermann.
Die Postverwaltung kommt jetzt von selbst, ohne dazu vom Reichstag veranlaßt zu sein, mit zwei Vorschlägen, von welchen ich hier nur einen zu erörtern habe, weil der andere in tz 2 enthalten ist, die eine ganz außerordentliche Vereinfachung und eine ganz außerordentliche Bequemlichkeit mit sich bringen.
Der tz 1 führt ein Porto ein von 5 Silbergroschen für alle Packete bis zu 10 Pfund Gewicht auf jede Entfernung.
Eine Wagschale hat jede Haushaltung.
Zu ermitteln, ob ein Packet 10 Pfund wiegt, hat durchaus gar keine Schwierigkeit.
Der Portosatz ist bis dahin stets derselbe.
Die Zahl der Packeis unter 10 Pfund beträgt nach den sehr dankenswerthen Tabellen, welche dem Gutachten der Kölner Handelskammer beigefügt sind, ungefähr 80 Procent der sämmtlichen Sendungen der Post.
Die Vereinfachung bezieht sich also auf 80 Procent sämmtlicher Sendungen, aber auch für die höheren ist eine wesentliche Vereinfachung durch die Verminderung der Skala eingetreten.
Der Grundsatz ist also, wie von dem Herrn Abgeordneten Braun (Herzfeld) ganz richtig bemerkt wurde, eine Art von Penny-Porto für Packete, und daß das ein außerordentlicher Fortschritt ist, ist von allen Rednern anerkannt worden.
Nun kommt es aber darauf an, ob von diesem Penny-Porto, wenn ich es so nennen soll, eine Ausnahme gemacht werden dürfte.
Die Postverwaltung hat sich gesagt, auf kurze Entfernungen ist jetzt das Porto niedriger, wir werden also nicht mit dem einen Portosatz auskommen, eine Ausnahme wollen wir machen, und wie Sie eben aus dem Munde des Herrn General-Postdirektors gehört haben, ist zunächst davon die Rede gewesen, für Sendungen unter 10 Pfund bis zu einer Entfernung auf 5 Meilen das Porto auf die Hälfte, also auf 2 '2 Groschen festzusetzen.
In dem späteren Stadium der Sache haben sich die Behörden entschlossen, diese Ausnahme bis auf 10 Meilen auszudehnen, und dieser Satz von 10 Meilen ist von dem Herrn GeneralPostdirektor vorhin als die äußerste Grenze angegeben worden, auf die man sich für jetzt einlassen kann.
Ich halte den Fortschritt des einheitlichen Portos in der That für so außerordentlich groß, daß ich für meinen Theil mancherlei Unbequemlichkeiten dafür in den Kauf nehme.
Ich verkenne nicht, daß jede Erhöhung des bestehenden Portosatzes oder des bestehenden Frachtsatzes eine sehr unangenehme Erscheinung ist, wenn man sich auch im Geschäftsleben sehr häusig eine solche gefallen lassen muß.
Bei dem Briefporto ist sehr viel darüber geklagt worden, daß in den Ländern, die früher ein Porto von 6 Pfennigen auf kurze Entfernungen hatten, daß Porto auf einen Groschen erhöht worden ist, und man hat gesagt, man schädige den keinen Verkehr, man begünstige den großen Verkehr, man arbeite den größeren Geschäftsleuten in die Hand.
Man hat sich aber daran gewöhnt.
Aehnlich verhält es sich jetzt.
Es tritt eine Erhöhung ein, aber nicht für den gesammten Kleinverkehr, wie der Herr Abgeordnete von Below gesagt hat, sondern sie tritt nur ein bei den nahen Entfernungen für eine Distanz bis zu fünf Meilen.
Da sind bisher zwei Groschen bezahlt worden, und es sollen künftig 2 'L Groschen bezahlt werden.
Zch rechne aber doch eine Entfernung von 5 —10 Meilen auch noch zum Nah- und Kleinverkehr, den Herr von Below besonders begünstigen will.
Da tritt nun eine Ermäßigung ein.
Das Porto kostete früher drei Groschen, und es soll nach dem neuen Gesetze nur 2 '
1 Groschen kosten.
1 Diese beiden Entfernungen bis zu 51Meilen1und von 5 —10 Meilen gleichen sich also miteinander aus, 1 im Ganzen von 0 10 Meilen1findet1keine1Erhöhung1statt.
Zch kann also nicht verstehen, es ist mir nicht recht deutlich, wie man von außerordentlicher Schädigung des Neunen Verkehrs sprechen kann, wie man mit so großer Emphase und solchem Nachdruck davon reden kann, daß der Kleinverkehr hintangesetzt werde, daß für ihn nichts geschehe.
Zch gestehe Ihnen ohne Weiteres zu, meine Herren, daß, wenn die Postverwaltung in der Lage ist, sich mit 2 Silbergroschen zu begnügen, statt mit 2 '2 Silbergroschen, wenn sie nach Maßgabe des jetzigen Verkehrs einen Ausfall von 228, 000 Thaler ertragen kann, es außerordentlich wünschenswerth wäre, diese 2 Silbergroschen nicht blos beizubehalten, sondern auch auszudehnen auf 10 Meilen.
Aber, meine Herren, wenn mir die Frage gestellt wird, willst du den jetzigen komplicirten Posttarif, bei dem kein Privatmann und Geschäftsmann das Porto im Voraus berechnen kann, beibehalten oder willst du zur Vereinfachung übergehen und damit diesen V Silbergroschen mehr auf 5 Meilen in den Kauf nehmen, dann nehme ich letztere in Kauf.
Man hat doch so großes Gewicht gelegt auf den kleinen Verkehr bei der bäuerlichen Bevölkerung.
Es mag sein und ich bestreite nicht, daß im Süden unseres Vaterlandes der Verkehr so ausgebildet ist, daß auch der kleinere Landmann sich gewöhnt hat, Packete mit der Post zu verschicken.
Hier in unserer Gegend in 'Westpreußen, dann in Pommern, in Ostpreußen, Litthauen, Schlesien u. s. w. schickt der kleine Landmann überhaupt keine Packete mit der Post, es sei denn an seinen Sohn, der Soldat ist, und da ist ein eignes Porto, ein ermäßigter Portosatz eingeführt, worauf das Gesetz überhaupt gar keine Anwendung hat.
Der übrige Kleinverkehr befriedigt den Landmann in diesen Gegenden bei Gelegenheit der Marktfuhren, durch Boten, gute Freunde u. s. w. Znteressirt ist an dem Porto von 2 Silbergroschen der größere Grundbesitzer aus dem Lande, die Fabriken daselbst und der kleine Krämer, der auf dem Lande wohnt.
Zch wiederhole, meine Herren, daß ich es namentlich nach den Auseinandersetzungen, die ein Mitglied der Kommission machte, für sehr wünschenswerth halte, diese Erhöhungen noch auf 5 Meilen nicht eintreten zu lassen, aber ich würde das Amendement nur annehmen können, wenn die Postverwaltung wenigstens einige entfernte Hoffnungen gegeben hätte, daß es angenommen werden könnte.
Ist das nicht der Fall, so halte ich den Einheitssatz von 5 Silbergroschen fest.
Es hat überdem mit diesen Ermäßigungen immer eine eigene Bewandniß.
Wenn nach dem Amendement der Satz von 2 Silbergroschen bis zu 10 Meilen gelten soll.
196 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873. so würde man beispielsweise nach Brandenburg noch für 2 Silbergroschen schicken können aber eine Viertelmeile weiter würde dieselbe Packetsendung gleich 5 Silbergroschen kosten; man würde sofort von 2 auf.
5 Silbergroschen springen, während nach dem vorgeschlagenen Gesetz nur ein Uebergang von 2 V auf 5 Silbergroschen vorkommen kann.
Ueberdem, meine Herren, müssen wir doch berücksichtigen, daß durch die außerordentlichen Verkehrsmittel, die wir jetzt besitzen und die fortwährend im Steigen begriffen sind, der kleine Verkehr auch sich sehr ausgedehnt hat.
Das Interesse für die ersten 5 Meilen ist nicht mehr das, was es vor 10 oder gar 30 Zähren war.
Der kleine Verkehr geht weiter hinaus, er erstreckt sich auf größere Entfernungen, und wir bekommen hier auf eine Entfernung von 5 bis 10 Meilen eine Ermäßigung und für alle größeren Entfernungen eine sehr große Herabsetzung des Tarifs, nämlich auf 5 Silbergroschen.
Wenn ich mir das Amendement ansehe, so muß ich anführen, daß die Ammendementsteller selbst in der Kommission erklärt haben, sie wollten die Herabsetzung von 2 V Silbergroschen auf 2 Silbergroschen, welche einen Ausfall von 128, 000 Thaler bewirkt, nicht eingeführt wissen ohne Kompensation; es solle eine Kompensation stattfinden.
Von welcher Art diese Kompensation ist, hat der Herr General-PostDirektor bereits auseinandergesetzt; sie würde nicht allein kompensiern, sondern 100, 000 Thaler über das Ziel wegschießen, -Nun muß aber noch ein Punkt sehr reiflich erwogen werden.
Die Sätze, welche in dem Gesetzentwurf angenommen sind für größere Entfernungen, die steigenden Sätze, sind in der That schon außerordentlich hoch; wenn Sie beispielsweise ein Packet von 50 Kilogramm, also 1 Centner auf 100 Meilen schicken wollen, so müssen Sie 4 Thaler 20 Silbergroschen Porto bezahlen, und wenn Sie dasselbe Packet auf 151 Meilen Entfernung schicken, so müsseu Sie 7 Thaler 21 Silbergroschen Porto bezahlen.
Der erste Satz ist per Centner und Meile nahe I V Silbergroschen der andere Satz geht noch eine Kleinigkeit darüber hinweg also bereits ein Porto, welches die höchste Eisenbahnfracht um 200 Procent überschreitet.
(Hört!)
Nun, meine Herren, giebt es doch eine große Menge von Fällen, in denen das Publikum, namentlich der Privatmann sich der Post bedienen muß, insbesondere die Fälle, in denen der Ort, wo man das Packet hinschickt, nicht an der Eisenbahn oder sehr nahe an der Eisenbahn liegt.
Liegt er auch nur ein paar Meilen davon, dann ist die Sendung mit der Eisenbahn eine sehr bedenkliche und weitläufige und auch kostspielige.
Wenn auch bis zu der betreffenden Eisenbahnstation die Fracht eine geringe ist, so muß das Packet von der Bahn nach dem Bestimmungsort befördert werdendes erwachsen Kosten für die Benachrichtigung, die Sendung muß von der Bahn abgeholt werden) und auf dieser Strecke ist Niemand, der für das Packet garantirt, kurzum der Privatmann ist in solchen Fällen gewöhnlich genöthigt, die Packete nicht per Eisenbahn, sondern per Post zu schicken.
Gerechtfertigt werden diese hohen Sätze allein dadurch, daß die Post —« und zwar, wie mir scheint, mit Recht sagt: wir haben das Monopol aufgegeben, wir sind durchaus keinem Unternehmer mehr im Wege, der Packete befördern will, im Gegentheil wir sehen das gern, wir befördern diese Privatunternehmungen so viel als in unsern Kräften steht.
Jetzt aber, meine Herren, kommt das Amendement und erhöht diese Sätze, die bereits auf große Entfernungen bei schweren Packeten die dreifache Eisenbahnfracht betragen, bei den Entfernungen von 20 bis 50 Meilen um fernere 50 Procent, von 50 bis 100 Meilen um 33 Procent u. s. w. Za, meine Herren, dann erreichen diese Sätze eine Höhe, die in der That wohl nicht zu acceptiren ist; das würde eine ganz außerordentliche Behelligung nicht bloß des Geschäftsverkehrs sein, sondern gerade der Privatleute; der Geschäftsmann weiß sich ja zu helfen, der Geschäftsmann hat Verbindungen, er benutzt die Eisenbahn, aber der Privatmann kann, wenn Sie dieses Porto noch so erhöhen, es nicht wohl zahlen.
Zch halte also die Compensation des Amendements in seinem zweiten Theil deswegen nicht für anwendbar, weil es einmal über das Ziel wegschießt, und weil es zweitens das Porto für Packetsendungen auf alle größeren Entfernungen in ganz unverhältnißmäßiger Weise vertheuert.
Der Herr Berichterstatter hat sich dieses Amendement bei der Einleitung seines Antrages angenommen.
Der Kommission hat es nicht vorgelegen; ich möchte aber doch anführen, daß nach einer sehr anhaltenden Diskussion des tz 1 alle Amendements zu dem H 1 mit Stimmengleichheit, theilweise mit Einer Stimme-Majorität verworfen worden.
Zn einer folgenden Sitzung hatte sich die Zahl der anwesenden Mitglieder ein klein wenig erhöht, und es wurde nun beschlossen auf den bereits erledigten tz 1 zurückzukommen.
Wir haben vier Stunden diskutirt, und die Kommissarien haben wiederum sehr bereitwillige Auskunft gegeben und waren mit 'einem so reichlichen Material ausgerüstet, daß sie wirklich in wenigen Minuten die Wirkungen der Herabsetzung sofort mittheilen konnten.
Das Ende dieser zweiten Diskussion des tz 1 war wiederum die Ablehnung aller Amendements, allerdings nur mit Stimmengleichheit.
Für mich ist die Sache ungemein einfach.
Dgs Amendement könnte ich in keinem Falle annehmen, wie es hier steht.
Die 2 Silbergroschen auf kurze Entfernungen würde ich sehr gerne annehmen, wenn es zulässig wäre, d. h. wenn ich dadurch das ganze Gesetz nicht gefährde.
Bei dem Zustand, in dem wir uns jetzt befinden und nach den Erklärungen, die uns eine Behörde abgegeben hat, welche rasch, man kann sagen, rapide mit Verbesserungen vorwärts gegangen ist, muß ich sagen, ich lege auf ihre Aeußerungen das größte Gewicht, und wenn sie hier erklärt: das Amendement ist unannehmbar, dann nehme ich die Vorzüge des Gesetzes, den tz 1 und 2, beklage die Erhöhung auf Entfernungen bis auf 5 Meilen, aber füge mich in mein Schicksal.
Aus dem Grunde, meine Herren, bitte ich Sie auch, daß Sie nicht Veränderung an dem Gesetz annehmen, welche das ganze -Gesetz zu Falle bringen.
Zch glaube nicht, daß wir damit Dank ernten würden, auch nicht von dem Kleinverkehr, denn ich habe Ihnen schon auseinandergesetzt, daß der Kleinverkehr nur theilweise mit 5 Meilen dabei betheiligt ist.
Zch kann nur wünschen, daß Sie den tz 1 unverändert annehmen und die gestellten Amendements verwerfen.
Was den Hinweis des Herrn Abgeordneten Braun (Hersfeld) auf die hohen Postüberschüffe anlangt, so stehe ich auch auf einem Standpunkt, daß ich sage: wir wollen eigentlich mit der Post keine Ueberschüffe erzielen.
Aber meine Herren, wir haben sie und wenn wir sie jetzt streichen würden, so würden wir irgend einen Ersatz dafür zu gewähren haben.
Außerdem ist ja auch schon erwähnt und in der Kommission speciell dargethan worden, daß dieser Ueberschuß in den, nächsten Zähren sich außerordentlich verringern wird.
Emmal betragen nach den Mittheilungen des Herrn General-Postdirektors die Wohnungszulagen, die Servisgelder, welche die Postbeamten bekommen sollen, in runder Summe 1, 800, 000 Thaler.
Dann sind bekanntlich die Futterpreise so außerordentlich theuer geworden, daß da, wo die Post mit Pferden fahren muß,, eine erhebliche Vertheuerung eintreten muß.
Endlich ist der Werth der Grundstücke sehr hoch gestiegen; die Lokale, die zu haben sind, sind so unzureichend, daß die Post an vielen Orten gleichzeitig Lokale zu schaffen, selbst zu bauen hat, so daß auf einen großen Ueberschuß zunächst nicht zu rechnen ist.
Allein, meine Herren, stellt es sich nach ein oder zwei Jahren heraus,.
daß eine weitere Herabsetzung des Portos für Packete stattfinden kann, so wird sie sicher gewährt werden.
Ich habe noch eine Kleinigkeit hinzuzufügen: Der Silbergroschen Portozuschlag, der erhoben werden soll, wenn nicht Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873.
197 frankirt wird, hat den Zweck, wenn auf diese Weise durch den indirekten Frankirzwang die Mehrzahl der Packete srankirt aufgegeben wird, die Begleitadressen fallen zu lassen, so daß man also nichts weiter nothwendig hat, als die Adresse auf das Packet zu schreiben, wenn es nicht mehr als zehn Pfund wiegt, 5 Silbergroschen darauf zu kleben und es auf die Post zu schicken.
Ich halte das auch für einen erheblichen Vortheil.
1 -Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Schmidt (Stettin).
1'Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Die Kritik der Herren Vorredner hat sich wesentlich darauf gerichtet, die Gründe für oder gegen die Annahme des Portosatzes für 10 Meilen darzulegen.
Erlauben Sie, daß ich dem Gesetzentwürfe noch einen andern Gesichtspunkt abgewinne, der wesentlich im zweiten Theil des ersten Paragraphen liegt.
Einer der Herren Vorredner sagte, das Gesetz habe für die zweite Stufe einen nationalen Charakter, ich möchte noch weiter gehen und, sagen, es habe wesentlich auch einen internationalen Charakter.
Diesen finde ich nicht bloß formell darin, weil hier zum erstenmale in einem Gesetzentwurf das Kilogramm aufgenommen ist, eine Gewichtsbestimmung, die im Auslande verständlicher ist, als wenn wir beim Pfund geblieben wären.
Dieser internationale Charakter liegt vor Allem aber darin, daß jede große Reform, die ein Staat im Postwesen ausführt, nothwendigerweise zurückwirken muß auf die Grenzländer.
Ist der Packet-Portosatz von 5 Groschen für die weitesten Entfernungen im Deutschen Reiche eingeführt, so pflegen die Geschäststreibenden, die Kaufleute, die öffentliche Meinung in den Grenzländern die eigene Regierung aufzufordern, in gleicher Weise vorzugehen und die neuen Vortheile des postalischen Verkehrs auch auf das eigene Staatsgebiet zu übertragen und durch Postverträge, Postkonventionen weiter zu sichern.
Nun, meine Herren, liegt die Sache insofern sehr günstig, als manche angrenzende Staaten die Postverwaltung von der Packetbeförderung nicht getrennt haben.
Ich rechne zu diesen Ländern: Belgien, die Schweiz, Oesterreich, Rußland, Norwegen, Schweden und außerdem-Dänemark.
Diese Staaten können, wenn die öffentliche Meinung sich stark geltend macht, dieselbe Concession dem Verkehr gewähren, wie das seitens des Deutschen Reiches, wie ich hoffe, durch diesen Gesetzentwurf geschehen wird.
Ich nehme an, daß namentlich Oesterreich, das bezüglich des Briefporto 's auf einer Basis mit dem deutschen Reiche arbeitet, von allen Ländern zuerst diesen internationalen Portosatz von 5 Silbergroschen annehmen wird, obwohl man dagegen anführen könnte, daß Oesterreich bis jetzt noch nicht den Postanweisungs-Verkehr, welcher in der Resolution zuletzt behandelt wird, bei sich -eingeführt hat, obwohl jener Verkehr sich schon bis zu den nordamerikanischen Freistaaten ausgedehnt hat.
Fassen wir weiter, meine Herren, die anderen Grenzländer ins Auge, namentlich: Holland, Frankreich, und wenn ich England noch so benennen kann, so sehen wir, daß die Packet-Portosätze da ungemein hoch sind, weil die Packetbeförderung nicht von der Postverwaltung, sondern von Gesellschaften rc.
besorgt wird.
Zch hebe hervor, daß z.
B. ein Packet von Berlin nach Edinburg von 10 Pfund Schwere nicht mehr und nicht weniger als 45 Silbergroschen kostet.
Wenn das Packet dahin über Hamburg geht, so hat es allerdings eine Ermäßigung von 3 Silbergroschen.
Man kommt also zu 'einem Portofatz, der um das Neunfache respektive um das mehr als Achtfache höher ist, als der Satz, den ich in unserem Gesetze als international bezeichnet habe.
Wenn wir weiter gehen, meine Herren, nach Portugal, so muß eine Mutter, die in Deutschland ihrem Sohn nach Lissabon ein Weihnachtsgeschenk Übermacht, für ein Packet von 5 Pfunden nicht weniger als 4 Thaler 10 Silbergroschen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
bezahlen.
Würde dasselbe Packet aber, meine Herren, nach Valparaiso geschickt werden, jenseits des Oceans, um auch eine internationale Differenz und einen internationalen Contrast bemerklich zu machen, so würde dasselbe Packet nur 2 Pfund schwer 7 Thaler 15 Silbergroschen kosten.
Nun haben die verbündeten Regierungen, meine Herren, schon durch eine frühere Erklärung des Herrn General-Postmeisters in der ersten Session dieses Reichstages die Erklärung abgegeben, daß man dahin strebe, ein internationales Briefporto einzuführen, ein sogenanntes Weltporto, und verschiedene Postverträge liefern den Beweis, daß wir wesentliche Fortschritte schon in dieser Richtung gemacht haben.
Es entsteht daneben die Frage, ob nicht auch dis verbündeten Regierungen, da sie diesen Gesetzentwurf mit dem Reichstage vereinbaren wollen, sich die Ausgabe stellen sollten, das Gepäckporto nach dem Auslande wesentlich zu ermäßigen.
Der englische Geschichtsschreiber Macaulay sagt in einer Stelle seines bekannten Werkes, das moderne Postwesen sei so ausgebildet und so gut, daß es die Bewunderung des Alterthums erregen würde.
Wir können, meine Herren, uns auch einen Theil dieses Compliments für das deutsche Postwesen schon jetzt aneignen.
Aber das Compliment würde noch größer werden, das er dem modernen Postwesen macht, wenn es auch gelänge, das Packetporto zwischen den einzelnen Ländern zu ermäßigen.
Weil ich in dem Einheitssätze von 5 Silbergroschen für das deutsche Reich den Anfang dazu sehe, ffo glaube ich in dem Gesetzentwürfe mehr die Licht- als die Schattenseiten in 's Auge fassen zu sollen.
(Sehr wahr!)
Präsident: Ehe ich den Abgeordneten Dr. Weigel bitte, das Wort zu nehmen, zeigeich an, daß der Abgeordnete Dernburg die Theilung des Abänderungsantrages Braun in zwei Theile beantragt, wovon der erste dis Worte „in A 1 rc.
bis 2 Silbergroschen ''begreift ich verstehe den ersten Theil des Braun'schen Antrages: anstatt „2 V Silbergroschen ''zu setzen: „2 Silbergroschen ''.
Der Herr Abgeordnete scheint die Theilung des Braun'schen Antrages bei der Abstimmung zu fordern.
Darüber hat sich im Zweifelssalle nach der Geschäftsordnung der Herr Antragsteller mit entscheidender Stimme zu erklären.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Was mich noch zu wenigen Bemerkungen veranlaßt, sind die pathologischen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Below.
Er hat damit eine Unterscheidung wieder ausgenommen, meine Herren, die ich schoil, ich muß es gestehen, nicht ohne Erstaunen in dem Kommissionsbericht vorgefunden habe, die in der Kommission, wie es scheint, nicht, wenigstens nicht speciell und nicht bestimmt widerlegt worden ist, und die auch heute von den Herren Abgeordneten von Unruh und von Behr nur sehr zum Theil bekämpft worden ist.
Meine Herren!
Zch halte die ganze Unterscheidung zwischen Kleinverkehr und Großverkehr, wie sie mit der ersten Seite des Berichtes anfängt, und bis zum Ende desselben hindurchläuft, die Unterscheidung zwischen den Interessen des Nahverkehrs und den Interessen des Verkehrs auf weite Entfernungen, zwischen dem Verkehr mit großen Geldsendungen und kleinen Geldsendungen, in der Weise, wie sie in dem Berichte gemacht ist, für unrichtig, für principiell unrichtig, und geeignet, unsere ganze Debatte irre zu leiten.
Meine Herren!
Wenn Sie auf Seite 3 des Kommissionsberichtes, gewissermaßen als ttorrilnls äietn st aaäita, verzeichnet finden, daß mehrere große Firmen in Folge der Ermäßigung des Brieftarifs von 3 auf 1 Silbergroschen, den ganzen Zahresbetrag ihrer Staatssteuern erspart haben sollen, und daß man jetzt wieder daran ist, Opfer vom Kleinverkehr zu verlangen und damit, wie sich der Herr Abgeordnete von Below auszudrücken beliebte, die „hyper31 198 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873. trophischen Centren ''im Reichs noch mehr anschwellenzu lassen, als bisher, dann frage ich Sie, ist in diesem Hause irgend Jemand, der glaubt, daß die Ermäßigung des Briefportos von 3 auf 1 Silbergroschen für weite Entfernungen lediglich in die Tasche der Kaufleute gewandert ist
Ist denn hier im Hause Jemand,, der daran zweifelt, daß jede Ersparniß der Handelsunkosten dem kleinsten und letzten Konsumenten, dem Detailisten, dem letzten Dorfbewohner zu Gute kommt
Meine Herren, fassen Sie doch das Konfumtionsgebiet des letzten, des ärmsten Mannes 'in 's Auge.
Befinden sich in diesem Konfumtionsgebiete nicht Artikel, welche nothwendigerweise aus dem Wege der größten Distanzen ihm zugeführt werden müssen
(Sehr richtig!)
Können diese Artikel bezahlt werden schließlich in einer anderen Weise, als indem Geldsendungen, und zwar große Geldsendungen auf große Entfernungen transportirt werden müssen
1 Also, meine Herren, 1 wo ist der Widerstreit der Interessen des großen und des kleinen Verkehrs, wö ist der Widerstreit des nahen und des Verkehrs auf weite Entfernungen
Ich muß principiell dieser Behauptung gegenüber die entgegengesetzte stellen, daß jede Erleichterung aus dem Gebiete des.
Großverkehrs und des Verkehrs für große und weite Distanzen dem letzten Detailisten und dem letzten Konsumenten zu Gute kommt, und daß ebenso, wenn die ReichsPostverwaltung nicht in der Lage ist, mit gleichen Ermäßigungen alsbald für diesen lokalen und nächsten Verkehr vorzugehen, 1 daß, sage ich, unter1den1beibehaltenen respektive neuerdings eingetretenen Erhöhungen nichtsdestoweniger auch der Großvsrkehr leidet.
Denn, meine Herren, mit jeder Einschränkung der Konsumtionskraft, auch des nächsten und lokalsten Verkehrs, schwächt sich auch der Absatz für die Großindustrie und den Großhandel.
Allerdings, meine Herren, kann man mir einwenden, 1 es handelt sich ja hier auf dem Gebiete der Post nicht lediglich um Handels-und Jndustrieverkehr; es handelt sich allerdings auch um bloß socialen Verkehr.
Indeß ich behaupte: dasselbe Gesetz findet auch aus diesen Anwendung; nur entzieht sich die Erscheinung desselben dem flüchtigen Blick.
Es gilt auch hier das Wort: die Erhöhungen sieht und fühlt man, die Erleichterungen sieht und fühlt man nicht.
Alsdann trifft aber allerdings von diesem gesellschaftlichen Verkehr dasjenige zu, was in dem Kommissionsberichte, ich glaube rsplioanäo, von der Reichs-Postverwaltung bemerkt worden ist.
Es läßt sich in der That nicht leugnen, auf diesem Gebiete hat dis Freizügigkeit bereits große Wirkungen aufzuweisen.
Meine Herren!
Sie finden jetzt hier in Berlin Pflasterer aus Belgien und Dienstboten aus dem Schwarzwald und dem Thüringerwald, und in Straßburg und dem übrigen Elsaß finden Sie wieder Dienstleute aus den Provinzen Preußen und Posen, und Sie haben überall Bauhandwerker aus den äußersten Provinzen und Theilendes Reiches.
Es ist nicht mehr wahr, zum wenigsten nicht mehr in dem frühern Maße, daß die ärmeren Klassen, daß die Arbeiter ihre Postbedürfnisse nur aus die nächste paar Meilen zu erstrecken hätten, dieselben erstrecken sich über das ganze Reich, Ich komme zum Schluß meiner Betrachtungen.
Meine Herren!
Ich verkenne mit keinem der Redner, die bisher gesprochen haben, daß es unzweifelhaft angenehmer wäre, auch für kleine Entfernungen und kleine Sendungen die billigsten Sätze zu haben; aber, wenn die Reichs-Postverwaltung entgegnet, sie könne dies zur Zeit nicht bewerkstelligen, so frage ich Sie, haben wir Grund zu der Annahme, daß dies ablehnende Verhalten Eigensinn ist
Es kann höchstens für eine übertriebene Vorsicht gehalten werden, die ängstlicher über die Schicksale der Postintraden wacht, als wir es für nöthig halten; aber itsw: wir können sie gegen ihren Willen nicht von dieser Vorsicht los machen, und wenn wir nicht in der Lage sind, die ReichsPostverwaltung von dieser Vorsicht frei zu machen, und die Unbegründetheit derselben zu beweisen, die Verwaltung zu kühneren Reformplänen zu veranlassen, so sind wir vor die Früge gestellt: Sollen wir die Vorlage gefährden, sie zum Scheitern bringen, oder auch nur auf Jahre lang hinhalten
Und, meine Herren, die Antwort auf diese Frage hängt für mich davon ab: Jnvolvirt die Vorlage im Großen und Ganzen einen Fortschritt
Das kann aber nicht zweifelhaft sein, der Fortschritt ist ein ganz gewaltiger.
Also, es gilt auch hier: Das Bessere bleibt natürlich immer dep Feind des Guten; aber ich acceptire, wenn ich die größere Reform nicht durchsetzen kaun, den gewaltigen Fortschritt, der hier verwirk-, licht ist (Bravo!)
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Meine Herren!
Es liegt mir die Pflicht ob, in Kurzem die inzwischen gestellten Amendements womöglich zu widerlegen.
Von dem Herrn Abgeordneten von Behr ist zunächst die Resolution vorgeschlagen worden, auf Entfernungen bis zu 15 Meilen 2 2 Silbergroschen zu erheben, oder vielmehr in Erwägung zu ziehen, wann der Zeitpunkt zu dieser Ermäßigung eingetreten sein werde.
Ich kann mich für die Annahme dieser Resolution nicht aussprechen, einmal aus dem Grunde, weil damit ein Ausfall von 330, 000 Thaler verbunden sein würde, und zweitens, weil man doch auch der Zukunft zu sehr die Hände bindet, wenn jetzt hier eine Resolution darüber gefaßt wird, was nach Jahren, wenn die finanziellen Ausfälle sich einmal ausgeglichen haben, von derPostverwaltung zu geschehen haben werde.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten von Below hauptsächlich betont worden, daß es auf die Selbstkosten nicht ankäme, indem diese sich im Allgemeinen ausglichen, so daß man nicht in der Weise verfahren könnte, die Selbstkosten für die verschiedenen Sendungen, für das einzelne Objekt zu berechnen, und darnach die Taxe für dm speziellen Versendungsgegenstand zu bemessen.
Daraus ist dann der Schluß gezogen.
worden, daß für den lokalen Verkehr, oder für den nahen, den kleinen Verkehr, wie er genannt worden ist, billigere Taxen einzuführen wären.
Ja, meine Herren, das kommt doch eigentlich daraus hinaus, daß, man den nahen Verkehr begünstigen soll auf Kosten alles übrigen Verkehrs, daß die Erträgnisse dieser letzteren Kategorie dazu verwendet werden sollen, um für den nahen Verkehr eine besondere Begünstigung herbeizuführen.
Es wird, gerade herausgesagt, ein Vorrecht, ein Privilegium für den Nahverkehr verlangt.
Zu einem solchen Privilegium liegt aber in der That nicht der geringste Grund vor.
Ich möchte mir erlauben, das an einem Beispiel zu erläutern.
Denken Sie sich den Fall, daß zwei Personen hier in Berlin Packeis absenden, das eine Packet nach Potsdam, das andere nach Dortmund.
Das nach Potsdam wird bei dem Hauptpost-Amt in der Königsstraße aufgegeben, das nach Dortmund bei dem Postamt auf dem Potsdamer Bahnhöfe.
In Dortmund liegt die Post auf dem Bahnhöfe; jenes Packet macht also der Post gar keine weiteren Kosten.
Ganz anders aber verhält es sich mit dem Transport des Packeis nach Potsdam, das hier erst von dem Hauptpost-Amt nach dem Potsdamer Bahnhofs, und in Potsdam wieder von dem Bahnhöfe nach dem Postamt in der Stadt geschafft werden muß.
Nun denken Sie sich, die beiden Absender machen sich gegenseitig Mittheilung über das, was Zeder für sein Packet bezahlt hat.
Der Dortmunder sagt: ich habe 5 Silbergroschen für mein Packet von 10 Pfund bezahlt; der Andere sagt: ich habe nur 2 'z Silbergroschen für mein Packet von 10 Pfund gezahlt, und nun kommt ein Sachverständiger hinzu, macht ihnen die Sache klar und weist nach, daß die Beförderung Deutscher Reichstag.
14.
-Sitzung am 3.
April 1873.
199 des Packeis nach Potsdam mindestens doppelt so viel Arbeit und Kosten gemacht hat, wie dasjenige nach Dortmund.
Wenn der Dortmunder nun sragt: wie komme ich dazu, das Doppelte zu bezahlen
so erwidert ihm der Potsdamer: ja, weil ich Lokalverkehr treibe!
Nun, meine Herren, darin mag Selbstgefühl sein, aber jedenfalls keine Logik.
Der Herr Reichskanzler hatte die Güte, mir mitzutheilen, bevor er soeben dieses Haus verließ, wie es auf dem Lande öfter vorkomme, daß man ganze Säcke Getreide in die Stadt, zur Mühle u. s. w. mittelst der Post sendet, weil das Porto auf diese nahe Entfernung so außerordentlich billig sei, daß keine andere Veranstaltung den Transport so billig besorgen könne.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, es sollte mich nicht wundern, wenn auch die Müller die Säcke mit dem Mehl auf diesem nicht ungewöhnlicher: Wege zurückschicken, wofern sie die Post überhaupt nur annähme.
Auf irgend welchem anderen Gebiete unserer volkswirthschaftlichen Gestaltungen kommt es doch nicht vor, daß man die lokalen Verhältnisse so ungewöhnlich begünstigt, und ich möchte Sie bitten, die treffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Weigel über den hier künstlich hineingetragenen Unterschied zwischen Groß- und Kleinverkehr in dieser Beziehung besonders zu berücksichtigen.
Lassen Sie mich noch einen Moment bei diesem Gedanken verweilen.
Nehmen Sie z.
B. den Kredit, der in der -ganzen Volkswirthschaft im Verein mit dem Verkehr am meisten in Betracht kommt; es verhält sich der Eine zu dem Anderen, wie der Athem zum Blutumlause.
Ist es denn irgend Jemandem in den Sinn gekommen, zu verlangen, daß für Hypotheken im zehnmejligen Umkreise die Kosten für die Umschreibung u. s. w. nur die Hälfte von dem betragen sollen, was für Hypotheken, die auf größere Entfernungen placirt werden, zu entrichten ist, und fällt es dem Staate ein, einer Bank, welche etwa besondere Noten für einen zehnmeiligen Umkreis ausgeben wollte, für dieselbe weitergehende Privilegien einzuräumen, als für die Noten, welche weiter gehen sollen.
Aehnlich verhält es sich auch hier, und ich vermag nicht einzusehen, welche Gründe denn hier vorliegen sollen, ein besonderes Vorrecht zu Gunsten des Lokalverkehrs zu betonen.
Ich möchte auch, daran noch erinnern, daß der Satz von 2 Silbergroschen sogar eine irretionelle Taxe darstellt im Vergleich mit dem Briefporto.
Ein doppelter Brief kostet 2 Silbergroschen; wenn nun also nach dem Antrage der Herrn Antragsteller das Porto für ein Packet auf Entfernungen bis 10 Meilen auf 2 Silbergroschen herabgesetzt wird dann kostet die Besorgung desselben nur ebensoviel als die eines doppelten Briefes, obgleich sie der Verwaltung bei weitem mehr Arbeit macht und Garantie auferlegt.
Wir haben im Zahre 1867 es ist auf den damaligen Tarif exemplisicirt worden, und diese Berufung kommt mir sehr zu statten wir haben im Jahre 1867 das Briefporto aus 1 Sgr.
festgestellt, und es hat sich in Folge dessen die Nothwendigkeit ergeben, dasselbe für viele Orte um 100 Procent zu erhöhen, weil es nur Vs Silbergroschen betrug; in andern Gegenden sogar um 200 Procent, weil es nur 1 Kreuzer betrug.
Diese Erhöhungen sind damals in jenen einzelnen Gegenden zwar schmerzlich empfunden worden, aber eine drückende Last für den Verkehr sind sie nicht gewesen.
Der Verkehr hat nicht abgenommen, sondern er hat auch in diesen Gegenden ebenso zugenommen, wie an allen anderen Orten.
Wenn nun der Briefverkehr, der so empfindlich ist, eine Auflage von 100 Procent im Interesse der Einheit des Tarifs hat ertragen können, so möchte ich mir doch die Frage erlauben, ob nicht das Packetporto eine Vertheuerung von 2 auf 2 '
Silbergroschen, also ungefähr um 25 Procent behufs Verwirklichung des wichtigen Princips mindestens ebenso gut und vielleicht noch besser vertragen wird
Da es sich um einen so 'geringen Betrag handelt, so glaube ich in der That, daß Niemand eine beabsichtigte Packetversendung unterlassen wird, weil er 'r Silbergroschen mehr zu zahlen hat; sollten aber wirklich einzelne Packete um dieses Sechsers willen nicht verschickt werden, so sage ich: solche Packete sind überhaupt das Schicken nicht werth!
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) der internationale Gesichtspunkt hervorgehoben worden, und ich möchte Sie bitten, meine Herren, den desfallsigen Ausführungen Ihre nähere Beachtung zu schenken.
Alle Postmaßregeln dieser Art haben eine gewisse internationale Wirkung, der Reflex davon wirft sich bei der Universalität des Postverkehrs weit hin; und es würde zu bedauern sein, wenn wir den Beitritt zu diesem Tarif, der ja, wie Sie anerkannt haben, manche Vorzüge bietet, fremden Staaten dadurch erschwerten, daß wir den Finanzausfall ohne dringende Ursache noch weiter steigern.
Sodann ist von dem Herrn Abgeordneten Dernburg der Antrag gestellt worden, das Amendement des Abgeordneten Braun (Hersfeld) in zwei Theile zu zerlegen.
Za, meine Herren, das besagt eigentlich nichts Anderes, als die Kompensation, die das Amendemet Braun in Aussicht stellt, einfach zu streichen, und den Ausfall, der sich aus der Herabsetzung von 2 'z auf 2 Silbergroschen ergeben wird, lediglich auf die Schultern der Postverwaltung zu werfen.
Wenn dieser erste Theil des Braun'schen Amendements angenommen werden sollte, so ergiebt sich daraus ein sicherer Ausfall von 228, 000 Thaler; und bei dem Umstande, daß der Gesetzentwurf ja schon ein erhebliches Opfer bringt, ist entschieden davon abzurathen, in dieser Beziehung noch weiter zu gehen.
Deshalb möchte ich Sie, meine Herren, bitten, daß Sie dem ß 1 des Gesetzes, so wie er liegt, Ihre Zustimmung ertheilen; daß Sie das Amendement des Abgeordneten Braun (Hersfeld), komme es nun in seiner Gesammtheit, oder in seinen einzelnen Theilen zur Abstimmung, abwerfen, daß Sie dagegen das Amendement, welches zu ß 1 in der Kommission noch weiter gestellt worden ist, und welches über sperriges Gut handelt, annehmen, weil ich dieses Amendement nicht allein für unbedenklich, sondern für eine wirkliche Verbesserung halte.
Schließlich bitte ich diejenigen Herren, die sich hier besonders für den Lokal- und Nahverkehr intereffirt haben, zu bedenken, daß, wenn auch vorübergehend, die Erhöhungen, die das Gesetz für einzelne Sendungen bringt, diesem oder jenem Kreise empfindlich sein mögen, im Ganzen hierbei doch nur singuläre und kleinere Interessen in Betracht kommen, oder aber, daß, wenn es größere Interessen sein sollten, sie einen einseitigen Charakter haben.
Gewiß verdienen die Bestrebungen für die Stärkung der nachbarlichen Beziehungen alle Anerkennung.
Aber, meine Herren, der wahre Werth und die dauernde Wirkung solcher Gesetze, wie des vorliegenden, liegt ja auch gerade mit darin, daß sie nach und nach alle Deutschen, welche Gauen des Vaterslandes sie auch bewohnen mögen, zu Nachbarn machen.
Zch bitte Sie also, die Amendements zu tz 1 abzulehnen und die Regierungsvorlage anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Es liegen drei Anträge auf Schluß der Debatte vor von den Abgeordneten Schröter (Ohlau), I) r,.
Endemann und Petersen.
Der Abgeordnete Dernburg hat inzwischen die Interpretation seines Antrages gegeben, daß es ihm nicht auf Theilung des Antrages Braun (Hersfeld) ankommt, sondern daß er selbst den selbstständigen Antrag erhebt, statt des Brann (Hersfeld) 'schen einen Antrages zwei Anträge zur Abstimmung zu bringen, was ihm natürlich bis zum Schluffe der Diskussion zusteht.
Nun bitte ich die Herren, die den Schlußantrag unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe den Schlußan31 ''200 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873. trag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, dje den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft, ob das die Majorität ist, ich gebe darum dem Abgeordneten Dernburg das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren!
Zch habe nur die Aufgabe, die Bedeutung meines Antrages Ihnen zu erklären; es ist das übrigens auch von Seiten des Herrn General-Postdiktors schon mit hinreichender Deutlichleit geschehen, indem er Ihnen auseinandergesetzt hat, daß ich die Kompensation wegstreichen will, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Braun vorgesehen worden ist.
Meine Herren, die Stellung des Herrn General-Postdirektors ist eine außerordentlich günstige und unangreifbare, sie ist ringsherum mit einer Menge von Zahlen und von einzelnen positiven Angaben umgeben, bezüglich deren es für uns, die wir nicht so in das Material eingeweiht sind, unmöglich ist, hineinzukommen.
Za ich möchte behaupten, daß er seine Stellung mit Selbstschüssen aller Art, mit Fallgruben, u. s. w. umgeben hat, und es ist mir denkbar, daß die Herren Braun oder von Below in eine dieser Fallgruben hineingefallen sind. '
Zch bin bescheidener und schüchterner, ich begnüge mich damit, den ersten Satz des Antrages aufzunehmen, und ich glaube, daß über die Bedeutung dieses Satzes ein Zweifel nicht; existiren konnte.
Es ist dieses ja von Seiten des Herrn Abgeordneten von Unruh, der ein Freund dieses Gesetzvorschlages ist, ausgeführt worden, daß der Grund- warum die Regierung gegen den Braun'schen Antrag ist, in der Summe der 228, 000 Thaler liegt, der Summe, welche den Ausfall bilden soll, wenn dieser erste Satz angenommen werden sollte.
Nun, meine Herren, habe ich von Anfang an lebhaft bedauert, daß wir dieses Gesetz zur Verhandlung nehmen mußten, ehe uns das Budget vorgelegt worden ist, aus dem wir im Ganzen und Großen das Verhältniß der Einnahmen, und Ausgaben des Reiches übersehen konnten.
Allein wie dieses Budget auch nun demnächst in seiner Zahlengruppirung ausfallen mag, das kann ich mir unmöglich denken, daß der Posten von 228, 000 Thalern in demselben eine so bedeutende Rolle spielen sollte, daß Sie deswegen, zu irgend einem Schritte kommen sollten, der nicht nur wie eine Unbilligkeit aussieht, sondern der wirklich eine Unbilligkeit ist.
Nicht, meine Herren, will ich mich auf den allbekannten Streit zwischen Groß- und Kleinverkehr theoretisch einlassen, allein es ist doch ganz unmöglich zu übersehen, daß Sie die Herabsetzung, die Sie auf den weiteren Entfernungen gewähren, auf Kosten des Naheverkehrs gewähren.
Nun, meine Herren, wenn mir der Ausdruck gestattet ist „so hat der Herr General-Postdirektor in seiner letzten Ausführung das Verhältniß geradezu auf den Kopf gestellt, indem er sagte, es solle von Seiten der Antragsteller Braun und Genossen ein Privilegium für den Nahverkehr erst geschaffen werden.
Meine Herren, wie liegt denn die Sache
ist es denn nicht offenbar so, daß die 2 Silbergroschen der Kostenpreis sind, und daß von Seiten der kaiserlichen Postverwaltung uns angemuthet wird, diese Kosten zu erhöhen
Wenn die Sache so liegt, Hann handelt es sich nicht um Schaffung eines Privilegiums, sondern es handelt sich darum, eine Unbilligkeit abzuwehren, welche darin liegen würde, wenn der Nahverkehr die erhöhten Auslagen tragen müßte, die dadurch entstehen, daß der entfernte Verkehr seine Kosten nicht mehr einbringt.
Nun, meine Herren, der Lokalverkehr ist, ich möchte beinahe sagen, mit etwas zu norddeutschen Augen 'von manchem der Herren Redner betrachtet worden.
Freilich, meine Herren, wenn man die Strecke der Eisenbahn von Halle nach Berlin durchfährt und kommt dann auf stundenlange Entfernung durch nichts weiter als durch „Gegend '', dann kann man allerdings den Satz für gleichgültig erachten, ob der Lokalverkehr, beschränkt wird oder nicht.
Wenn Sie sich aber in andere Theile Mittel- oder Süddeutschlands begeben, so werden Sie finden, daß der Lokalverkehr doch eine ganz andere Rolle spielt.
Nehmen Sie z.
B. die Lage der Städte Frankfurt, Darmstadt, Mainz, Offenbach, Mannheim, Aschaffenburg, Worms, Heidelberg, Wiesbaden, alle diese Städte liegen 5 Meilen, höchstens 10 Meilen von einander, und der Verkehr, der zwischen ihnen herrscht, ist ein außerordentlich starker.
Diesen Verkehr würden Sie in einer ganz besonderen Weise dadurch belasten, daß Sie den Satz von 7 auf 9 Kreuzer erhöhen.
Meine Herren, daß das unbedeutend sein sollte, wird uns von seiten des Herrn General-Postdirektors gewiß nicht gesagt werden.
Zch glaube vielmehr, wenn der Herr Generalpost-Direktor mit einem gewissen Nachdruck die nationale Seite betrachtet hat, das sagen zu können: kein Beschluß wird den Anschluß des Württembergischen und bayerifchen Postverkehrs an den Reichspost-Verkehr, den wir jedoch Alle fast ohne Ausnahme aus den verschiedenartigsten Gründen aufs eifrigste wünschen, mehr hindern, als wenn Sie hier in neuer Weise eine Maßregel ergreifen, die gegen den Lokalverkehr gerichtet ist, die ich will nicht sagen, eine Begünstigung des Lokalverkehrs abweist meine Herren, wir sind ja froh, wenn wir gegenüber der ausgleichenden Hand des Herrn Generalpost-Direktors für den Lokalverkehr das behalten, was wir haben nein, meine Herren, die, ich muß es wiederholen, ein Privilegium gegen den Lokalverkehr erst neu einführt.
Ich würde es daher, meine Herren, für sehr wünschenswerth halten, wenn man die Weitsichtigkeit nicht allzu weit treibt und auch für die Verhältnisse, die nahe liegen, ein Auge behält und damit auch den Bedürfnissen, wie sie in einöni großen Theile von Deutschland als die allerdringendsten erscheinen, gerecht wird.
Stimmen Sie daher, meine Herren, für den ersten Theil des Braun- (Hersfeld) 'schen Antrages, und ich bin überzeugt, die 228, 000 Thaler, die dadurch die Postverwaltung verliert, werden in unserem Budget auf die eine oder die andere Weise sehr gut ersetzt werden können, selbst für den Fall, daß dieser Verlust schon so -sicher wäre, wie von Seiten der Oberpost-Verwaltung dargestellt ist.
Präsident: Der Herr Generalpost-Direktor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, erlauben Sie mir nur noch wenige Worte.
Wie liegt die Sache denn eigentlich
Es wird Zhnen ein Gesetzentwurf vorgelegt, von welchem von den verschiedensten Seiten des Hohen Hauses anerkannt ist, daß er einen großen Fortschritt darstellt.
Dieser Gesetzentwurf legt der Verwaltung erhebliche Opfer auf, Opfer, die viel bedeutender sind als die verlangten Kompensationen.
Ohne alle Kom-'pensationen können aber diese Opfer nicht gebracht werden, und ich möchte, daß im Hohen Hause kein Zweifel darüber bestände, daßwenn der Antrag Dernburg angenommen wer-, den sollte, es unmöglich sein wird, das Gesetz zur Sanktion z w bringen.
Nun wird die erforderliche Ausgleichung gerade bei dem Verkehr gesucht, der bis jetzt in der That ein Vorrecht gehabt hat, für den das Porto, ich wiederhole es, die Selbstkosten nicht aufgebracht hat.

Dem entgegen wird nun von dem Herrn Antragsteller nicht allein verlangt, daß für diesen Verkehr das bisherige Vorrecht aufrecht erhalten werden soll; nein, der Vorschlag geht noch weiter, indem er in der That eine fernere Ermäßigung für den Lokalverkehr und zwar in der Zone von 5 bis 10 Meilen beansprucht.
Das ist ein Punkt, der übersehen wird oder der wenigstens nicht mit genügender Schärfe bisher hervorgehoben worden ist.
Das Porto beträgt jetzt in, jener Zone 3 und 3 '2 Silbergroschen; durch diesen Antrag wollen Sie dasselbe auf 2 Silbergroschen heruntersetzen, also entgegen der Tendenz, wie sie bei Beobachhung der ganzen Entwickelung des Verkehrs sich als die naDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873.
201 türliche Folge der bisherigen Gestaltungen darstellt.
Sie würden durch diesen Antrag, ich wiederhole es, die internationale Bedeutung der Reform beeinträchtigen.
Was nun speciell die Lage des Südens betrifft, so möchte ich mir doch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß derselbe nicht behindert ist, vermöge der Autonomie, die er in der Postgesetzgebung genießt, seine niedrigeren Specialtaxen zu behalten.
Ich möchte übrigens die Bemerkung einschalten, daß in Bayern genau dieselben Taxen bestehen, wie im Deutschen Reich, und daß nur in Württemberg eine Ermäßigung für Entfernungen bis zu 2 Meilen und für Packete bis zu 3 Pfund vorgesehen ist, außerdem einzelne Ermäßigungen für Geldsendungen, Postanweisungen u. s. w. Wenn man die württembergische Posttaxverordnung ansieht, so findet sich darin zuerst der deutsche Tarif abgedruckt; bei fast jedem einzelnen Paragraphen ist aber am Schluffe ein Zusatz, nach welchem für die Beförderung im Znlande eine etwa um ein bis zwei Kreuzer geringere Taxe Platz greift; es ist das also gewissermassen eine glossirte Ausgabe des deutschen Posttaxkodex; aber es gelten für den inländischen württembergischen Verkehr meist nur die Zusätze, so daß es auch dort heißt: was die Glosse nicht anerkennt, erkennt auch die Kurie nicht an.
Nun, meine Herren, diese billigeren Lokaltaxen sind beiden dort obwaltenden Verhältnissen ein Vorzug, den wir dem genannten süddeutschen Staat ja gar nicht streitig machen wollen, und derselbe hat es auch vermöge seiner verfassungsmäßigen Autonomie aus diesem Gebiete vollkommen in der Hand, diesen Vorzug ferner zu bewahren.
Wenn dann von dem geehrten Abgeordneten Dr. Dernburg auf den geringeren Lokalverkehr in Norddeutschland Bezug genommen ist, so möchte ich mir erlauben, dem genannten Herrn den Rath zu ertheilen, wenn er das nächste Mal eine Reise nach Berlin macht, gütigst den Weg durch die Rheinprovinz« der Sachsen zu nehmen, und er wird Orte finden, die einen außerordentlich lebhaften Lokalverkehr haben; sicher ist in der Rheinprovinz, im Bergisch-Märkischen u. s. w. ein lebhafterer Lokalverkehr als in Württemberg; und in diesen Gebieten hat bisher eine ausnahmsweise Taxe für jenen Verkehr keineswegs bestanden; die Bevölkerung hat die kleine Erhöhung, die im Jahre 1867 -eingetreten ist, ohne Nachtheil ertragen.
Die Weitsichtigkeit, von welcher die Rede gewesen ist, bedaure ich in diesen Verhältnissen nicht; sie liegt in der ganzen Entwicklung und Strömung unserer Zeit; ich möchte glauben, daß es bedenklicher ist, wenn man sich zu sehr mit den naheliegenden Verhältnissen beschäftigt; man geräth dabei in Gefahr, die Eigenschaft der Leute zu bekommen, die sich angewöhnt haben, die Objekte ihrer Anschauung immer sehr nahe vor die Augen zu halten; sie verlieren dann den Maßstab für die zutreffende Schätzung der weiter liegenden Dinge und für die richtige Erkennung der größeren Verhältnisse.
Ich möchte aber bitten, daß Sie den letzteren Maßstab anlegen, und das daraus sich ergebende Resultat bei der schließlichen Entscheidung, die Sie-über die Vorlage zu treffen haben werden, den Ausschlag geben lassen.
Präsident: Der Antrag auf Schluß ist erneuert von den Abgeordneten von Bernuth und Schröter (Ohlau).
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen, (geschieht ausreichend) und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen. '
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Antrag entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete voll Below das Wort.
Abgeordneter von Below: Meine Herren!
Ich habe nur eine kurze Bemerkung gegen den Herrn General Postdirektor zu machen.
Er hat für gut befunden, die Art und Weise, wie ich hier das Amendement Braun (Hersfeld) vertreten habe, aufzufassen als eine exklusive Vertretung des kleinen Interesses zum Nachtheil des großen.
Meine Herren, die Sache liegt hier just umgekehrt.
Ich konstatire, daß meine Ausführungen nur den Zweck hatten.



(Rufe: Persönlich!)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Behr (Greifswald) das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): 1 Meine Herren!
Der Herr General-Postdirektor hat gesagt, die Annahme meiner Resolution würde ihm eine Einbuße von über 300, 000 Thaler jährlich bereiten.
Ich bestreite dieses.
(Ruf: persönlich!)
Die Verlesung der Resolution wird beweisen.


(Ruf: persönlich!
Glocke des Präsidenten.
Redner bricht ab.)
Präsident: Der Herr Referent der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wilmanns: 1 MeineHerren!
Einige Worte muß ich doch einzelnen Herrn Rednern Namens der Kommission erwidern.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Weigelt sehr scharf gerügt, daß von einem Theil der Kommission nach Inhalt des Kommissionsberichts ein Gegensatz hervorgehoben worden sei zwischen dem Großverkehr und dem Lokalverkehr.
Er hat namentlich Bezug genommen aus einen Passus in dem Kommissionsberichte, nach welchem von einem Mitglieds der Kommission geäußert sei:, „viele größere Firmen hätten in Folge der Ermäßigung vom Jahre 1867 weit höhere Summen erspart, als ihre gesummten Jahressteuern betrügen ''.
Nun, meine Herren, es liegt hier eine kleine Ungenauigkeit im Berichte vor.
Es ist jene Aeußerung in der Kommission nicht als Privatansicht eines Mitgliedes gethan; sondern sie wurde als eine Thatsache mitgetheilt, beruhend aus dem übereinstimmenden Inhalte mehrerer berliner Zeitungen, welche diese Aeußerung eines Chefs eines der größten berliner Bankinstitute mitgetheilt hatten.
Nun richte ich an Sie zur Rechtfertigung dieser in den Bericht mit aufgenommenen Erklärung die einfache Frage, ob Sie mir im ganzen Reiche auch nur einen einzigen kleinen Handwerker oder nur einen einzigen bäuerlichen Besitzer nachweisen können, der in Folge der Portoermäßigung aus dem Jahre 1867 soviel- erspart hat, als seine Jahressteuern betragen
(Stimmen links: Gewiß nicht.)
Ich glaube, schon durch diese Thatsache allein ist vollständig gerechtfertigt, wenn man in Beziehung auf das vorliegende Gesetz einen gewissen Gegensatz zwischen Groß- und Kleinverkehr innerhalb der Kommission betont hat,.
Der Herr Redner hat aber weiter nicht hinreichend in Erwägung gezogen, daß die Bewohner der kleinen Ortschaften und des platten Landes doch weit öfter in die Lage kommen, ihre Bedürfnisse mit der Post aus benachbarten größeren Städten zu- beziehen, als die Bewohner der größsrn Centren, welche ihren Bedarf an Ort und Stelle erhalten.
Weiter habe ich dem Herrn General-Postdirektor Einiges zu erwidern.
Er hat dem Antrag des Herrn Abgeordneten Braun (Aersfeld) entgegenge202 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873. stellt- derselbe schieße über das Ziel hinaus; er gewähre bei dem Tarife für schwere Packete auf größere Entfernungen 100, 000 Thaler mehr, als der Ausfall bei dem Nahverkehr betrage.
Nun, meine Herren, ich acceptire dies gern.
Wenn man das Gesetz als Ganzes betrachtet und sich auf den Standpunkt der Kommission stellt, so kann man den Ueberschuß nur mit größter Freud.
e begrüßen.
Bei dem tz 2 hat nämlich die Kommission eine Aenderung beschlossen, welche seitens des Herrn General-Postdirektors für unannehmbar erklärt worden ist, weil der dadurch erwachsende Ausfall zu groß sei.
Nehmen wir nun hier bei dem tz 1 einen höhern Betrag, als zur Kompensation erforderlich ist, so haben wir die Hoffnung, daß die Vertreter der Bundesregierungen jetzt ihre Zustimmung zu den Abänderungsanträgen aä tz 2 erklären werden.
1.
Dann hat der Herr General-Postdirektov darauf hingewiesen, die Zone von 5 bis zu 10 Meilen gleiche ja die Vertheuerung innerhalb der Zone bis zu 5 Meilen aus.
Hierbei ist aber nicht berücksichtigt, daß die Zone von 5 bis 10 Meilen zwischen zwei Zonen steht, auf der einen Seite der von 1 bis 5 Meilen, auf der anderen Seite der von 10 bis 15 Meilen.
Nun ist ja schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß innerhalb der Zone von 10 bis 15 Meilen eine sehr wesentliche und noch viel größere Erhöhung des bisherigen Satzes eintritt, als bei der Zone bis zu 5 Meilen.
Man kann also mit genau demselben Rechte die Kompensation auf die Zone von 10 bis 15 Meilen vornehmen.
Es ist weiter gesagt worden, der Tarif von 2 Silbergroschen sei irrationell, weil auch die doppelten Briefe nur 2 Silbergroschen kosten, und hierbei gleichzeitig betont, daß ein Privilegium für den Naheverkehr verlangt werde, wenn man für diesen Verkehr nur 2 Silbergrofchen bewilligen wolle.
Dem fetze ich einfach gegenüber, daß gar.
nichts Neues verlangt wird.
Es wird nur die Aufrechterhaltung des bestehenden Zustandes verlangt.
Wenn aber ferner, um das Amendement zu widerlegen, das Beispiel herangezogen wurde von.





Präsident: Es ist mir doch zweifelhaft und ich muß daher den Herrn Referenten unterbrechen ob ihm in feiner Eigenschaft als Referent der Kommission zusteht, das Amendement zu vertreten, das die Kommission abgelehnt hat.
(Sehr richtig!)
Zch halte das für unzulässig, wenn auch dis Ablehnung in der Kommission nur mit Stimmengleichheit erfolgt ist.
(Sehr richtig!)
Berichterstatter Abgeordneter Wilmanus: Herr Präsident!
Zch sprach gegenwärtig über das Amendement, welches heute Seitens des Herrn Braun und des Herrn von Below gestellt worden ist, und über welches der Herr General-Postdirektor sich so eben ausgelassen hat.
Präsident: Dann bezieht sich meine Bemerkung gewiß nicht zu Unrecht auf einen großen Theil der bisherigen Ausführungen.
Berichterstatter Abgeordneter Wilmanns: 1 Der Herr Generalpost-Direktor hatte zur Bekämpfung des Below'schen Amendements auf das Beispiel Bezug genommen, daß ganze Säcke Getreide auf kleine Entfernungen mit der Post versendet würden.
Meine Herren!
Diese Bemerkung trsfft das Amendement ganz und gar nicht.
Denn nach dem Zuhalte desselben wird nur für das Gewicht bis 5 Kilogramm die Beibehaltung des bisherigen Tarifs beansprucht.
Ich glaube aber nicht, daß es viel Säcke Getreide giebt, welche unter 5 Kilogramm wiegen.
1,) Zch komme noch mit zwei Worten auf die Resolution, welche dis Herren von Behr und Braun (Gera) vorgeschlagen haben.
Es wird in ihr empfohlen, bei zukünftigen Mehreinnahmen in erster Linie die gegenwärtig für den Nahverkehr in Aussicht stehende Vertheuerung auszugleichen.
Nachdem ganzen geschichtlichen Verlauf der Verhandlungen über den Posttarif kann ich Ihnen diesen Antrag nicht empfehlen.
Zch erwähne nur Thatsachen: im Zahre 1867 wurde die Brief-Portoermäßigung auf große Entfernungen erkauft mit Erhöhungen der Tarife, welche vorzugsweise sich auf den nahen Verkehr beziehen.
Zn der Zwischenzeit hat der Reichstag der Postverwaltung die Beseitigung der damaligen Erhöhungen als eine der ersten ins Auge zu fassenden Reformen ans Herz gelegt.
Wenn Sie trotzdem, meine Herren, die Vorlage der Bundesregierungen annehmen, so gerathen Sie in offenen Widerspruch.
Sie bewilligen wiederum eine Ermäßigung für die Sendungen auf weite Entfernungen und belasten andrerseits den Nahverkehr aufs Neue.
Zch glaube nicht, daß es im Interesse des Reichstags läge, nach solchen Vorgängen eine Resolution, welche wiederum eine Ermäßigung in Zukunft ins Auge faßt, anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, in folgender Weise damit vorzugehen.
Das Haus wird sich zuerst darüber schlüssig machen, ob es sich die erste Hälfte des Braun (Hersfeld) 'fchen Antrages oder den jetzt selbstständigen Dernburg'schen Antrag aneignen will, den Vorschlag, an Stelle der Worte „2 Vr Silbergroschen ''in I. a) des tz 1 zu setzen „2 Silbergroschen.
Wird das angenommen, so ist die entgegenstehende Fassung der Regierungsvorlage „2 2 ''Silbergroschen abgelehnt.
Wird der Antrag Braun (Hersfeld) respective Dernburg abgelehnt, so bringe ich die Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Zn derselben Weise verfahre ich und zwar in ssparato mit dem Vorschlag bei II.
d) aus 2 Silbergroschen 3, aus 3 Silbergroschen 4, aus 4 Silbergroschen 5 und aus 5 Silbergroschen 6 Silbergroschen zu machen, was der Abgeordnete Braun (Hersfeld) vorgeschlagen hat.
Werden diese Anträge abgelehnt, so bringe ich die entsprechenden Sätze der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Ich werde dann drittens die Meinung des Hauses darüber erheben, ob der Schlußsatz des § 1 so lauten soll, wie die Kommission vorgeschlagen, und womit der Herr General-Postdirektor sich einverstanden erklärt hat, oder wie die ursprüngliche Regierungsvorlage; dann werde ich den ganzen Paragraphen, wie er sich aus diesen Abstimmungen gestaltet hat, zu einer Gesammtabstimmung bringen, wonächst das Haus endlich sich zu entscheiden haben wird, ob es die Resolution der Abgeordneten von Behr und Dr. Braun (Gera) zu dem tz 1 annehmen will oder nicht.
Zur Fragestellung hat der Abgeordnete Braun (Hersfeld) das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Herr Präsident!
Zch erlaube mir zu bemerken, daß, wenn die Abstimmung in dieser Weise erfolgen würde, wie eben angekündigt, dann der Fall eintreten könnte, daß das Amendement Dernburg verworfen, die Regierungsvorlage angenommen würde, und ich in der Lage fein würde, den zweiten Theil meines Amendements als gegenstandslos zurückziehen zu müssen.
Präsident: Daran würde Sie auch Niemand hindern.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Zch glaube doch, daß mein Antrag nach der Abstimmung über den ersten Theil ungetheilt zur Abstimmung gebracht werden sollte.
Präsident: Dem kann ich nicht stattgeben, nachdem der Abgeordnete Dernburg.

vermöge des ihm zustehenden Rechts Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873.
203 den Antrag einmal in zwei Theile zerlegt hat.
Wäre das nicht geschehen, so würde der Widerspruch des Artragstellers gegen die Theilung allerdings genügt haben.
Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld):.
Herr Präsident!
Ich wollte doch beantragen, daß das Haus darüber entscheiden möchte, ob nicht, nachdem der Antrag Dernburg etwa gefallen sein sollte, mein vollständiger Antrag zunächst zur Abstimmung zu bringen ist.
Zch bitte, das Haus darüber zu befragen.
Präsident: Ach will mich dem nicht widersetzen uno würde dann, nachdem über den Antrag des Abgeordneten Dernburg an sich entschieden sein wird, für den Fall seiner Verwerfung fragen, ob die Amendements des Abgeordneten Braun (Hersfeld) zu luttrs.
b. der Nummer II.
in Verbindung mit der ersten Hälfte seines Antrags zur Annahme gelangen.
Dem stände dann die Regierungsvorlage entgegen.
Zch nehme also an, daß vorläufig die Worte: „Das Porto für Pallete beträgt: I. bis zum Gewichte von 5 Kilogrammen; u. auf Entfernungen bis auf 10 Meilen ''unangefochten bleiben, und daß es sich zuvörderst darum handelt, ob an die Stelle der Worts,, 2 '2 Silbergroschen ''des Kommissionsvorschlags nach dem Antrag des Abgeordneten Dernburg gesetzt werden soll „2 Silbergroschen ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen in seinem übrigen Anhalt diesem Antrage des Abgeordneten Dernburg zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Zch gehe nun auf den Antrag Braun (Hersfeld) über und frage: soll für den Fall, daß die Erhöhung der Sätze von zwei, drei, vier und fünf Silbergroschen auf drei, vier, fünf und sechs Silbergroschen nach dem Braun- (Hersfeld) 'schenfj Antrag in dessen zweiten Hälfte angenommen werden sollte der Satz von 2 2 Silbergroschen in 2 Silbergroschen verwandelt werden
Diejenigen Herren, die das für den bezeichneten Fall eventuell wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist in beiden Formen abgelehnt.
Zch gehe nun auf die Regierungsvorlage über und frage: Soll es nach den Worten: Das Porto für Pallete beträgt: I. bis zum Gewichte von fünf Kilogrammen: 0) auf Enfernungen bis zehn Meilen einschließlich heißen: 2 '2 Silbergroschen
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen in seinem sonstigen Inhalte das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wird eine Abstimmung gefordert über die Worte: b) auf alle weiteren Entfernungen fünf Silbergroschen
(wird verneint) oder soll ich sie ohne Abstimmung für vorläufig angenommen erachten
(Zustimmung.)
Darf ich ebenso verfahren hinsichtlich der Worte: für unsrankirte Packeis wird ein Zuschlag von einem Silbergroschen erhoben
(Zustimmung.)
Auch das nimmt das Haus vorläufig an.
Wir kommen zu den Worten: II.
Beim Gewicht über fünf Kilogramme: a) für die ersten 5 Kilogramm die Sätze wie vorstehend unter I. Wird darüber eine vorläufige Abstimmung gefordert
(Nein!)
K) für jedes weitere Kilogramm oder den überschießenden Theil eines Kilogramms bis 10 Meilen Vs Silbergroschen.
Wird hier.
eine Abstimmung gefordert
(Nein!)
Auch da wird keine vorläufige Abstimmung gefordert.
Jetzt wird der Abgeordnete Braun (Hersfeld) wahrscheinlich seinen Antrag in Ansehung der Erhöhung der vier Zahlen fallen lassen.
(Abgeordneter Braun sHersfeldj: Za!)
Es bedarf also keiner vorläufigen weiteren Abstimmung über die Zahlen der Regierungs- und Kommissionsvorlags.
Wir kommen zu einer vorläufigen Abstimmung über das letzte Alinea!
Es lautet nach dem Vorschlage der Kommission: Der Postverwaltung bleibt überlassen, für sperriges Gut einen Zuschlag zu nehmen; derselbe darf jedoch 50 Procent der 'obigen Taxe nicht übersteigen.
Diejenigen Herren, die das letzte Alinea des tz 1 für den Fall der Annahme des tz 1 im Ganzen in der eben verlesenen Fassung annehmen und damit die gegenüberstehende Regierungsvorlage im letzten Alinea beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der ganze Paragraph lautet jetzt, so wie er in der Vorlage der Kommission übereinstimmend mit der Regierungsvorlage zu lesen ist: Das Porto für Packeis beträgt: I.
1 bis zum Gewicht von 5 Kilogrammen u) auf EntfernungenbislOMeilen einschließlich 2 'Sg.
b) auf alle weiteren Entfernungen.51Für unsrankirte Packete wird ein Portozuschlag von 1 Sgr.
erhoben, II.
1 beim Gewichte über 5 Kilogramme u) für die ersten 5 Kilogramme die Sätze wie vorstehend unter I., b) für jedes weitere Kilogramm oder den überschießenden Theil eines Kilogramms bis 10 Meilen.


V Sgr.
über 10-201-1.

111-120 -1501-1.

121-150 1001-1.

131-1100 1501-1.

4 -1150 Meilen.




51Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873.
204 Der Postverwaltung bleibt überlassen, sür sperriges Gut einen Zuschlag zu nehmen; derselbe darf jedoch 50 Procent der obigen Taxe nicht übersteigen.
Diejenigen Herren, die den H 1 in dieser.
Gesammtfassung annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Die Resolution, die die Abgeordneten von Behr und Braun (Gera) zu diesem Paragraphen vorgeschlagen haben, lautet: Zn Anbetracht, daß nach H 1 des Posttax-Gesetzes das Packetporto in den Entfernungen von 10 bis 15 Meilen gegen die bisherigen Ansätze nicht unwesentlich erhöht wird, ist auf eine Ausdehnung, des Satzes von 2 'z Silbergroschen bis auf die Entfernung von 15 Meilen Bedacht zu nehmen, sobald die durch das vorliegende Gesetz entstehenden Mindereinnahmen durch generelle Mehreinnahmen der Postverwaltung gedeckt sind.
Diejenigen Herren, die zu dem angenommenen § 1 die eben verlesene Resolution beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu H 2.
Zch frage, oh sich der Herr Referent über diesen Paragraphen äußern will.
Berichterstatter Abgeordneter Wilmans: Meine Herren, bei H 2 sind zunächst dieselben Gesichtspunkte maßgebend, welche bei H 1 maßgebend waren.
Es kommt aber hier hinzu, daß wohl von allen Seiten anerkannt werden muß, daß eine Erhöhung der Portobeträge für Sendungen unter 50 Thaler den Kleinverkehr mittrifft, während die Ermäßigungen für Sendungen über 100 Thaler ausschließlich den Großverkehr treffen, in diesem Falle also jedenfalls der Einwand nicht erhoben werden kann, zwischen Groß- und Kleinverkehr dürfe bei dem vorliegenden Gesetze nicht unterschieden werden.
Zch will auch hier auf die Gründe, welche in der Kommission sür und gegen den Abänderungsantrag geltend gemacht worden sind, für jetzt nicht weiter eingehen, sondern den Verlauf der Debatte abwarten, beschränke mich vielmehr wieder lediglich auf die Mittheilung der Positionen aus dem bisherigen und dem neuen Tarif, welche für die Debatte erheblich sein dürften.
Die Postgebühr bei Werthsendungen setzt sich zusammen aus dem Porto und der Assekuranzprämie.
Das Porto -ist nach der Vorlage bei allen Werthsendungen bis 5 Meilen um 33'g Procent, von 10 —15 Meilen um 100 Procent, von 15—25 Meilen um 25 Procent erhöht.
Bei weiteren Entfernungen ist es sehr erheblich ermäßigt.
Die Assekuranzprämie ist bei Entfernungen bis 15 Meilen für Werthsendungen unter 50 Thaler um 100 Procent erhöht.
Bei Sendungen, bis 100 Thaler ist sie dieselbe geblieben und bei allen Sendungen über 100 Thaler tritt eine erhebliche Ermäßigung ein.
Die Folge der vorgeschlagenen Tarifänderungen ist, daß bei großen Werthsendungen auf nahe Entfernungen eine Ausgleichung stattfindet zwischen den Erhöhungen an Porto und Ermäßigungen an Assekuranzgebühr, daß ferner bei Werthsendungen über hohe Beträge auf weite Entfernungen die „Ermäßigung ''doppelt eintritt, daß dagegen andererseits bei Werthsendungen unter 50 Thaler auf kleine Entfernungen die „Vertheuerung ''ebenfalls doppelt eintritt.
Diesem Mißverhältnisse abzuhelfen bezweckt die von der Kommission bewirkte Aenderung der Regierungsvorlage.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Zch befinde mich bei diesem Paragraphen und zwar bei dem Zusatz, den die Kommission vorgeschlagen.
hat, in derselben Lage, wie bei § 1.
Zch würde ganz und gar Nichts dagegen haben, und würde es für eine sehr angenehme Erleichterung und Ermäßigung ansehen, wenn ich Aussicht hätte, das Gesetz mit diesem Zusatze ourchzubringen.

Es wird allein darauf ankommen, wie sich die.
Postverwaltung darüber erklärt, aber der Zusatz ist mir nicht von der Wichtigkeit, von der Bedeutung, daß ich darum das Gesetz fallen lassen sollte.
Der Fortschritt, den ich vorhin schon erwähnt habe,.
meine Herren, der in H 2 liegt, ist außerordentlich groß.
Diese Herabsetzung der Versicherungsgebühr für 100 Thaler auf 6 Pfennige ist der Art, daß in der That jeder wohlthuen wird, den vollen Betrag seiner Sendung wirklich zu versichern.
Die großen Geschäftsleute, meine Herren, helfen sich jetzt in der Art, daß sie z.
B.
50 Thaler declariren also auch versichern, während sie 2, 3, 10, 000 Thaler und darüber in den Brief stecken.
Es giebt Versicherungsgesellschaften, die auf Grund der Bücher größerer Geschäftsleute, also namentlich Bankiers,, dennoch den Ausfall tragen, wenn solch ein Brief verloren geht.
Die Post ersetzt natürlicher Weise nur, was declarirt ist, aber die Versicherungsgesellschaft übernimmt den Rest.
Das ist ein Vortheil, der nur den ganz großen Geschäftsleuten zu Gute kommt, dagegen der Privatmann ist in der schlechten Lage, daß er entweder ein hohes Porto bezahlen muß, oder daß er riskirt, wenn sein Brief verloren geht, nur die deklarirte Summe zu bekommen, nicht den ganzen Betrag.
Diese Herabsetzung auf 6 Pfennige von 100 Thalern ist so bedeutend und so durchgreifend, daß sie für Jedermann, für den Geschäftsmann 'sowohl als für den Privatmann, eine entschiedene Verbesserung gegen den jetzigen Zustand ist, und deswegen würde ich diesen Paragraphen nicht aufgeben, um den Zusatz, welchen die Kommission gemacht, beizubehalten.
Es hängt davon ab, meine Herren, wie dis Postverwaltung sich dem Amendement gegenüberstellt.
Die Reichskommissarien haben diesen Zusatz ganz entschieden abgelehnt und erklärt, das Gesetz sei dann unannehmbar.
Wird diese Erklärung wiederholt, so werde ich gegen den Zusatz stimmen, läßt die Postverwaltung ihn sich gefallen, sehr schön, so bin ich damit einverstanden.
Präsident: 1 Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan: Meine Herren!
Zch glaube, nachdem das Hohe Haus soeben mit großer Majorität dm Hl der Regierungsvorlage angenommen hat, ist es eine einfache Forderung der Logik und Konsequenz, daß die Amendements, welche die Kommission zu dem H 2 gestellt hat, ebenfalls verworfen werden, denn die ganze Harmonie des Gesetzes wird dadurch gestört; sein Grundgedanke wird verändert.
Es bilden dann die beiden Artikel des Gesetzes nicht mehr Glieder eines organischen Ganzen, sie gehen nicht zusammen, sondern sie liegen auseinander wie ckisjsets, rnsmbra.
Es tritt hinzu, daß die beiden Amendements, wenn ich sie gleich beide zusammenfassen darf, der Verwaltung einen Ausfall von 300, 854 Thaler verursachen, und nach dem, was bereits zum H 1 ausreichend bemerkt worden ist, kann ich nicht in Aussicht stellen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen aus einen so bedeutenden weiteren Ausfall wird eingegangen werden können.
Zch bitte Sie also mit Rücksicht auf diese logischen und finanziellen Gründe, die beiden Amendements zu verwerfen, und den Paragraphen 2 pure so anzunehmen, wie er ursprünglich in der Gesetzesvorlage steht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
205 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Meine Herren!
Die Bemerkungen, welche ich machen will, beziehen sich nicht direkt auf den Text des Gesetzentwurfes, sondern auf eine Stelle in den Motiven Seite 11, wo gegenüber den Privatversicherungsgesellschaften gewisse Antipathien und solche Intentionen ausgesprochen, von welchen ich glaube, daß sie nicht ohne Widerspruch bleiben dürfen, weil sie sonst zu einem Ziele führen könnten, welches den öffentlichen Interessen nicht entspricht.
(Sehr richtig!)
Es wird hier nämlich angedeutet oder ausgesprochen, man solle erwägen, ob diese „Auswüchse der Versicherungsgesellschaften ''nicht zu unterdrücken seien, und weiter in Erwägung ziehen, ob nicht die Beseitigung und Unterdrückung der Privatversicherungsindustrie überhaupt in Betreff dieser Postsendungen geboten erscheine.
Ich will weder das Eine, noch das Andere.
Wir erinnern uns, wenigstens die Aelteren von uns, noch jener Zeit, wo die Post ein Monopol der Beförderung von Geld und Geldeswerth hatte, und der Deklarationszwang noch bestand.
Zu diesem Monopol will ich meinerseits nicht zurück.
Ich habe eine entschiedene Abneigung gegen einen solchen avitischen Rückfall, (Heiterkeit) und muß deshalb widersprechen in dem ersten Augenblicke, wo der Staat seine Hand auch hier dominirend ausstrecken will.
Denn wenn man am Ende so weit geht, daß man sagt, der Staat solle Alles, so hört die freie wirthschaftliche Thätigkeit der Einzelnen auf, und es kann am Ende dann noch so weit kommen, daß der Staat es auch übernimmt, die Kinder zu gebären.
Es werden in den Motiven Angriffe gegen die Versicherungsgesellschaften gerichtet; sie können sich indeß meiner Ansicht nach trösten mit den „Affen '', von welchen auf Seite 9 gesagt wird, daß ihr Umfang, in offenbarem Mißverhältniß zu ihrem Gewicht stehe.
Das ist eben ein Umstand, wofür sie nichts können, und woran man auch durch die Gesetzgebung nichts wird ändern können.
(Heiterkeit.)
Es heißt also in den Motiven, daß der Mißstand eingerissen sei, daß die Absender nicht den ganzen Werth deklariren, sondern nur einen kleinen Theil desselben, und daß dann die Versicherungsgesellschaften die Assekuranz für den nicht deklarirten Theil der Postsendung übernehmen, so daß also zweifach versichert wird: ein kleinerer Theil bei der Post und ein größerer Theil bei den Versicherungsgesellschaften.
Es wird gesagt, damit beuteten die Versicherungsgesellschaften die'Vortrefflichkeit der Post aus, ohne doch selbst mit dem Gegenstände irgendwie in Berührung zu kommen, und die Unaufrichtigkeit der Werthangabe könne zur Zmmoralität führen, und gemeingefährliche Folgen haben.
Alles das erscheint mir mehr oder weniger unbegründet zu sein.
Die ganze Erscheinung hat ihren Grund darin, daß die Post, ebenso wie die Eisenbahn, als Frachtführer durch das Handelsgefetzbuch privilegirt ist.
Die übrigen Frachtführer haften für Alles, was sie nicht abliefern; so muß z.
B. der Fuhrmann, so muß z.
B. der Schiffer den ganzen Werth desjenigen, was ihm entkommen und-von ihm nicht abgeliefert ist, ersetzen.
Die Post und die Eisenbahnen haben sich dem zu entziehen gewußt; sie hasten nur bis zu einer gewissen, niedrig gegriffenen Maximalgrenze, und wenn man über diese 'Maximalgrenze hinaus sicher gestellt sein will, so muß man versichern, entweder bei der Post selbst oder bei einem Privat-Versicherungsinstitut.
Das ist eine Einrichtung, über deren Berechtigung sich eher Streit erheben ließe, als über die hier in Frage stehende Einrichtung.
Wen »nun gesagt wird: ja, die Versicherungsgesellschaften transportiren das Ding ja gar nicht, die kommen mit „dem i Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
versicherten Gegenstände gar nicht in Berührung '', so ist einfach darauf zu erwidern: Dasselbe findet statt gegenüber dem Schiffer und gegenüber dem Fuhrmann, überhaupt gegenüber jedem Frachtführer.
Denn mit dem kommt die Versicherungsgesellschaft ebenso wenig in Berührung, wie mit der Post.
Es kommt mir gerade so vor, als wenn nun der Schiffer kommen und sagen wollte: „Die Assekuranzgesellschaft beutet meine Vortrefslichkeit aus, sie beutet die Vortrefflichkeit meines Schiffes und meiner Leute aus, und das halte ich für unmoralisch ''.
Za, meine, Herren, je vortrefflicher der Schiffer ist, und je vortrefflicher fein Schiff ist, und-je vortrefflicher seine Leute sind, nun um so niedriger wird die Assekuranzprämie werden; das ist die nothwendige Konsequenz, und ich wünsche, daß die Post so vortrefflich bleibe, wie sie ist, und noch immer vortrefflicher werde, damit die Assekuranzprämien herabgesetzt werden.
Das ist die einfache Folge, und diese Folge wird um so sicherer eintreten, wenn auf dem Gebiete der Versicherung Konkurrenz herrscht, wenn sowohl die Post versichert wie hie Privatgesellschaft.
Zch will so wenig die Assekuranz der Post abgeschafft wissen, wie ich die Assekuranz der Privatgesellschaften abgeschafft wissen will.
Beide mögen sich in die Arbeit theilen und mit einander Wettrennen im Interesse eines guten und geregelten Ganges des Versicherungswesens und im Interesse des Publikums, um die Prämiensätze zu ermäßigen.
(Zustimmung.)
Zch glaube sogar, wenn in dieser Hinsicht die Assekuranzgesellschaften nicht selbst Hand angelegt hätten und die Assekuranzprämie ihrerseits weit niedriger gestellt hätten als die Post, so würden wir wahrscheinlich diesen Gesetzentwurf mit dieser weitgehenden Herabsetzung der Assekuranzprämie nicht haben.
(Sehr wahr!)
Wir sind also den Versicherungsgesellschaften gegenüber nicht zur Animosität veranlaßt, sondern wir müssen ihnen danken dafür, daß sie durch Konkurrenz dieses Geschäft haben fördern helfen.
Die Post könnte dieselben Vorwürfe, die sie gegen die Versicherungsgesellschaften erhebt, auch erheben gegen diejenigen Versender, die gar nicht versichern, und es giebt deren sehr viele, und die Meisten, welche jetzt bei den Gesellffchaften versichern, würden bei der Post selbst überhaupt nicht versichern.
Viele Versender begnügen sich mit dem Ansprüche auf den Ersatz der gering gegriffenen Maximaltaxe und versichern auch nicht bei einer Privatgesellschaft oder sie deklariren überhaupt gar nicht.
Za, die beuten ja auch die Vortrefflichkeit der Post aus, und die Post hat gar keinen Grund, sich darüber zu beschweren, daß sie in diesem Grade das Vertrauen des Publikums genießt, so daß man eine Assekuranz für das Abhandenkommen geradezu für überflüssig hält.
Und wenn endlich gesagt wird, die Assekuranzgesellschaften können sich an der Post erholen, so beschränkt sich doch das auf den ganz kleinen Satz, und da selbst müßte ihnen erst der Versender sein Klagerecht cediren, sonst könnten sie nach Maßgabe der deutschen Gesetzgebung es auch nicht.
Zch möchte also Widerspruch einlegen gegen die Auffassung, die in den Motiven an der angezogenen Stelle herrscht; ich möchte vor Allem Widerspruch einlegen gegen die Absicht, zum Zwange oder zu dem Monopol zurückzukehren, und ich möchte endlich schließlich den Beschwerden der Versicherungsgesellschaften gegen diesen Angriff auf sie insoweit gerecht werden, als ich bekenne, daß ich von der Begründetheit dieser Anschuldigung für meine Person nicht überzeugt bin, sondern sowohl der Post als den Gesellschaften wünsche, daß sie keinen andern Krieg gegeneinander führen, als den Krieg der freien Wettbewerbung, der dem Publikum Nutzen bringt.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
32 206 14.
Sitzung am 3.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, ich werde mich nicht der Gefahr aussetzen, einem solchen Gegner auf dem Gebiete des Versicherungswesens, was die Materie selbst betrifft, hier gegenüberzutreten, zumal bei der vorgerückten Stunde.
Zch will mir erlauben, einer thatsächlichen Berichtigung Ausdruck zu geben, die anzuführen mir Pflicht ist.
Es ist die Initiative zu diesem Gesetze und namentlich zu dem Artikel 2, betreffend die Ermäßigung des Geldportos keineswegs hervorgegangen aus einer Besorgniß vor der Konkurrenz der Versicherungsgesellschaften, denn man hat bei der Postverwaltung bereits im Jahre 1862 angefangen, mit der Frage sich zu beschäftigen, wie das Geldporto wirksam zu ermäßigen fei, weil man damals schon erkannt hatte, daß es zu hoch sei.
Zu jener Zeit 'war aber von solchen Post-Versicherungsgesellschaften noch garnicht die Rede, und wenn die Absicht, die man damals hatte, noch nicht sobald zur Ausführung gelangte, so lag das darin, daß die bekannten großen Ereignisse, die drei Kriege und die sonstigen Aeußerungen der nationalen Kraft eingetreten sind, welche die Entwickelung auf diesem Specialgebiete hingehalten haben, sowie in dem Umstande, daß demnächst die bedeutende Brief-Portoermäßigung, die Abschaffung des Landbrief-Bestellgeldes und andere Reformen als dringender und wichtiger erkannt worden sind.
Sobald aber nach Beendigung des letzten großen Krieges der Zeitpunkt für die vorhin bezeichnete Umgestaltung des GeldPortotarifs eingetreten war, ist die ohne irgend welche Rücksicht ans Konkurrenzen längst gehegte Absicht, aus der eigenen Bewegung der Verwaltung heraus, sofort und ohne Zögern wieder aufgenommen und eine Ermäßigung des Geldportos in erster Linie im Interesse des allgemeinen Verkehrs angebahnt worden.
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Meine Herren!
Ich wollte Sie noch einmal dringend ersuchen, wenigstens die Anträge der Kommission, die auch dorten von meinen Freunden und mir hergerührt haben, anzunehmen.
Zch erlaube mir nur noch mit wenigen Zahlen das Resultat der neuen Tarife vorzuführen.
Sie werden, wenn Sie die Berechnungen der Regierungsvorlage anstellen, finden, daß ein Geldbrief mit 50 Thaler, der jetzt 2 Silbergroschen kostet künftig 2 -2 Silbergroschen auf die Entfernung von 5 Meilen kosten wird, daß ein Brief mit 50 Thalern, der jetzt auf 10 15 Meilen 2 ') Silbergrofchen kostet, künftig 5 Silbergroschen kosten wird, und daß ein Brief mit 50 Thalern, der früher bei 15 —25 Meilen Entfernung 4 Sgr.
gekostet hat, künftig 5 Silbergroschen kosten wird.
Dann finden Sie bei 50 —100 Thaler eine ähnliche Erhöhung von theilweise V Silbergroschen.
Bei 300 Thalern tritt schon eine Ermäßigung ein, dagegen kommen dann in den höheren Summen und weiteren Entfernungen ganz kolossale Ermäßigungen vor.
So finden Sie z.
B., daß IOOO Thaler, die seither auf 50 Meilen 35 Silbergroschen gekostet haben, künftig nur 9 Silbergroschen kosten werden.
Ich habe es auch hier nicht über mich gewinnen können, eine nicht unbedeutende, bis zu 100 Procent steigende Erhöhung des Geldportos bei kleinen Entfernungen und Summen zu befürworten und dagegen eine so bedeutende Ermäßigung, wie sie hier vorgeschlagen ist, in den größeren Beträgen und weiteren Entfernungen zu genehmigen.
Zch bitte Sie dringend, nehmen Sie hier die Kommissionsvorschläge an und erweitern Sie die Zone von 10 auf 20 Meilen, Sie können um so sicherer gehen in diesen Sätzen, als Sie im ersten Paragraph jede Ermäßigung abgelehnt, die Regierungsvorlage im Vollen angenommen haben, weil meiner Ansicht nach nicht eine Verminderung der Einnahmen eintreten, sondern eine ganz erkleckliche Mehreinnahme erreicht werden wird, denn der Kleinyerkehr wird höher tarifirt, und der Kleinverkehr ist nach allen statistischen Mittheilungen bei Weitem der größere.
Ich bitte Sie dringend, nehmen Sie diesen Vorschlag an.
Präsident: Der Abgeordnete Paravicini hat das Wort.
Abgeordneter Paravicini: Meine Herren!
Ich habe in der Kommission zu der Minderheit gehört, die bestrebt war, die niedrigsten Sätze des Packetportos nicht zu erhöhen.
Wir sind damit unterlegen, glauben aber hier bei § 2 um so mehr darauf rechnen zu können, daß das Haus in seiner Mehrheit den Anträgen der Kommission beitreten wird, denn hier sind doch ganz andere Verhältnisse, als bei dem Packetporto.
Bei dem Packetporto kann unter Anderem angeführt werden, daß man sich leicht dafür der Boten bedienen kann.
Wenn aber kleine Geldsendungen versandt werden sollen, so wird doch jedenfalls Zeder die Post vorziehen, und wäre es wünfchenswerth, daß dafür auch die bisherigen Sätze möglichst beibehalten werden sollten.
Die Motive sagen auch, daß man geringere Versicherungstaxen erheben wolle; hier aber sind gerade die kleinen Geldsendungen so bedeutend erhöht, daß es wohl angemessen sein dürfte, wenigstens für diese den Anträgen der Kommission beizustimmen.
Sollte das Haus nicht darauf eingehen, die Entfernung bis zu 20 Meilen anzunehmen, so wünschte ich doch, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß der zweite Antrag dahin geht, daß die Minimal-Versicherungsgebühr von 1 Silbergroschen für die erste Entfernungsstufe auf V Silbergroschen ermäßigt bleiben soll.
Dadurch wird den Ansprüchen derjenigen, die auf kleine Entfernungen geringe Geldsendungen zu versenden haben, einigermaßen nach der bisherigen Taxe entsprochen werden.
Zch bitte deshalb, daß die Abstimmung über die beiden Anträge in zwei Absätzen vorgenommen werde, damit diejenigen, die sich vielleicht nicht damit einverstanden erklären können, daß bis zu 20 Meilen der Minimalfatz ausgedehnt werde, wenigstens dem zweiten Antrage ihre Zustimmung geben können, es würde dadurch vielen Beschwerden, die sich, wenigstens wie.
ich mir vorstelle, in meiner Heimath erheben können, abgeholfen werden.
Zch bitte daher den Herrn Präsidenten, die Abstimmung in zwei Absätzen vornehmen zu wollen.
Präsident: 1 Der Herr General-Postdirector hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Meine Herren!
Der letzte Vorschlag des Herrn Abgeordneten Paravicini nöthigt mich noch, mit wenigm Worten eine Erläuterung zu geben.
Wenn der Antrag getrennt wird, so ergiebt sich nach dem ersten Theil desselben ein Ausfall von 181, 912 Thalern und nach dem zweiten Theil ein Ausfall von 118, 942 Thalern.
Die 300, 000 Thaler, die ich Ihnen vorher nannte, setzen sich aus diesen beiden Elementen zusammen, und jedes Einzelne ist für die Regierung ebenso unnannehmbar, als beide zusammengenommen.
Zum Schluß möchte ich noch bemerken, daß keinesweges die Aufrechterhaltung der bisherigen Sätze durch dieses Amendement bewirkt wird, sondern es wird eine Ermäßigung der jetzt für den Lokalverkehr geltenden Sätze herbeigeführt.
Ein Brief mit 50 Thaler auf 20 bis 50 Meilen kostet jetzt 4 Silbergroschen, er würde nach dem Vorschlage 2 V Silbergroschen kosten.
Präsident: Zch darf nun die Diskussion über tz 2 schließen und den Schlußantrag, der von den Abgeordneten von Eckardstein und von Zedlitz eingereicht ist, nicht erst zur Unterstützung stellen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
DasHauswird gegen denAntragdesAbgeordnetenParavicini nichts haben, die Abstimmung in zwei Hälften, nämlich über litt.
u.
1, 2 und litt.
b. vorzunehmen.
207 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873.
Abgeordneter Paravieini: Zch wollte mir nur noch eine!
kleine Bemerkung erlauben.
1; Präsident: Zur Sache kann ich das Wort nach dem
Schluß nicht mehr geben.
k Abgeordneter Paravieini: Zur Abstimmung!
1 Der Schlußsatz müßte dann, wenn der erste Abänderungsvorschlag der Kommission abgelehnt würde, dahin lauten: „bei Entfernungen über 10 Meilen ''statt,,.


20 Meilen ''.
Präsident: Wenn das Haus kein Bedenken dagegen hat, diese Modifikation, die allerdings nur eine redaktionelle ist, noch nach dem Schluß der Debatte zuzulassen, so müßten wir zuerst den Versuch machen, ob das Haus den Kommissionsantrag uä.
1 annimmt, ich verstehe darunter lit.
u 1 und 2 und demnächst den andern Versuch, ob das Haus den Kommissionsantrag all.
b annimmt; eventuell, wenn das erstere abgelehnt wird, an Stelle des zweiten nach dem Vorschlage des Abgeordneten Paravieini lesen: „bei Entfernungen über 10 Meilen.
Dabei gehe ich von der Annahme aus, daß es nur ein Schreibfehler ist, wenn es in der Kommissionsvorlage statt: „oder einen Theil von 100 Thalern, heißt: „oder ein Theil von 100 Thalern.
Zch setze also zuvörderst die lit.
g, 1 und 2 dem Antrage der Regierung lit.
a 1 und 2 entgegen und beginne mit der Kommission.
Zhr Antrag lautet in diesem Theile: Für Sendungen mit Werthangabe wird erhoben: a) Porto und zwar 1.
1 sür Briefe ohne Unterschied des Gewichts, auf Entfernungen bis 20 Meilen einschließlich.




2 Silbergroschen, auf alle weiteren Entfernungen 1. 4 Sibergroschen Für unsrankirte Sendungen wird ein Portozuschlag von 1 Silbergroschen erhoben.
2.
1 für Packete und die dazu gehörige Begleitadrefse: der nach Hl sich ergebende Betrag.
Diejenigen Herren, die zunächst diesem Theile des Kommissionsantrages zustimmen und damit den entsprechenden Theil der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag der Kommission ist abgelehnt.
Zch bringe die Regierungsvorlage uck u 1 und 2 zur Abstimmung.
Sie lautet: Für Sendungen mit Werthangabe wird erhoben: a) Porto und zwar 1.
1 für Briefe ohne Unterschied des Gewichts, auf Entfernungen bis 10 Meilen einschließlich.


2 Silbergroschen, auf alle weiteren Entfernungen.


4 Silbergroschen.
Für unsrankirte Sendungen wird ein Portozuschlag von 1 Silbergroschen erhoben.
2.
1 für Packete und die dazu gehörige Begleitadresse: der nach H 1 sich ergebende Betrag.
Diejenigen Herren, die im H 2 zuvörderst dem eben verlesenen Theil des Paragraphen ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)

Das ist die Majorität des Hauses, 1.
Zch gehe zu dem Vorschlage des Abgeordneten Paravicini über; danach würde die Fortsetzung lauten: b) Versicherungsgebühr ohne Unterschied der Entfernung und zu jeder Höhe der Werthangabe gleichmäßig V Silbergroschen für je 100 Thaler oder einen Theil von 100 Thalern, bei Entfernungen über 10 Meilen jedoch mindestens 1 Silbergroschen.
Diejenigen Herren, die zu dem angenommenen Theile des H 2 die Intern st in der eben verlesenen Fassung annehmen und damit die Intern b der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht!)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph, den ich nun in seiner Gesammtheit zur Abstimmung bringe, lautet: tz 2.
Porto und Versicherungsgebühr für Sendungen mit Werthangabe.
Für Sendungen mit Werthangabe wird erhoben: n) Porto und zwar 1.
1 für Briefe ohne Unterschied des Gewichts, aus Entfernungen bis 20 Meilen einschließlich.




2 Silbergroschen, auf alle weiteren Entfernungen 4 Silbergroschen.
Für unsrankirte Sendungen wird ein Portozuschlag von 1 Silbergroschen erhoben.
2.
1 für Packete und die dazu gehörige Begleitadresse: der nach § 1 sich ergebende Betrag; und b) Versicherungsgebühr ohne Unterschied der Entfernung und zu jeder Höhe der Werthangabe- gleichmäßig Vr Silbergroschen für je 100 Thaler oder einen Theil von 100 Thalern, bei Entfernungen über 10 Meilen jedoch mindestens 1 Silbergroschen.
Diejenigen Herren, die dem 8 2 in dieser Gesammtfassung zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Zu ß 3 und zu 8 4, in Ansehung deren die Kommissionsvorlage mit der Regierungsvorlage übereinstimmt, ist bis jetzt das Wort nicht verlangt.
Wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich die beiden Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Das Wort zu der Resolution, die die Kommission auf Seite 12 des Berichts vorschlägt, hat der Abgeordnete von Behr.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren!
Es ist also Zhr Wille gewesen, wie Sie eben durch Zhre Beschlüsse dokumentirt haben, daß künftighin alle Geldbriefe bis auf die Höhe von 50 Thaler um circa 20, 50 ja beinahe 100 Procent theurer werden sollen, und ich habe nicht für die Anträge der Kommission auf Herabsetzung gestimmt.
Zch möchte alle Geldbriefe bis zu 50 Thaler aus der Welt geschafft haben, ich finde, aller solcher kleiner Geldverkehr muß durch das moderne treffliche Institut der Postanweisungen geschehen, und aus dieser meiner Anschauung ist der Vorschlag meiner Resolution hervorgegangen.
Es scheint heute kaum möglich zu sein, etwas gegen die Generaldirektion der Post durchzubringen, aber, meine Herren, hierfür habe ich doch wirklich die wichtigsten volkswirthschaftlichen Gründe.
Meine Herren!
Die Korrespondenzkarten zu V Silbergroschen sind ein herrliches Institut, die Eisenbahnbeförderung pro Meile 1 V Silbergroschen ist eine der schönsten volkswirthschaftlichen Errungenschaft der neueren Zeit, die wir haben können.
Zch 52 268 14.
Sitzung am 3.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
meine, meine Herren, wenn wir heute beschließen, auch den kleinen Geldverkehr möglichst billig durch Postanweisungen geschehen zu lassen, so ist das ein sür das große Ganze überaus wohlthätiger wirkungsvoller Beschluß.
Es wurde uns schon in der Kommission mitgetheilt, daß gerade der Arbeiterstand, der fern von seiner Heimath thätig ist, das Institut der Postanweisungen viel benutzt.
Zch mache ferner darauf aufmerksam, wie sehr es das Bezahlender kleinen Rechnungen erleichtert, wenn dieser Postverkehr möglichst billig ist.
Zch mache endlich darauf aufmerksam, daß das jetzt vielfache heimliche Beilegen von kleinem Papiergeld in die Groschenbriefe, was so leicht die Postbeamten in Versuchung führt, dann sofort aufhören muß, wenn die Post möglichst billig solche kleine Geldbeträge übermittelt.
Wenn in meiner Resolution gesagt ist, „15 bis 20 Thaler '', so soll das heißen „50 Mark ''; wir können aber jetzt noch nicht die Markrechnung in dieses Gesetz- aufnehmen, und ich habe deshalb nur gesagt „15 bis 20 Thaler '', weil ich damit bezeichnen wollte, daß eine ähnlich kleine Summe für 11Silbergroschen befördert werden soll, dagegen größere Summen bis zu 50 Thalern für 2 Sgr.
und ich hoffe, daß wir hierfür Zhren Beifall haben werden.
Zch will mir noch die Bemerkung erlauben, daß ich mir hier nicht sagen lasse, so und so viel hunderttausend Thaler Ausfall wird das ergeben.
Meine Herren!
Wer hat bis jetzt 2 Sgr.
zahlen wollen, um ganz kleine Beträge per Postanweisung abzuschicken; die Postanweisungen werden sür diese kleinen Beträge künftig erst wesentlich benutzt werden, wenn sie billig sind und wenn doppelt so viel, als bisher Sendungen per Postanweisung geschehen, so lasse ich mir alle Achtung vor dem, was von der Postverwaltung gesagt wird hier nicht sagen: so und so viel hunderttausend Thaler werden dadurch verloren gehen.
Präsident: 1 Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan: 1 Zch werde den geehrten Herrn Abgeordneten von Behr, ungeachtet der von ihm in richtiger Vorahnung eingelegten Verwahrung, doch bitten, es mitanzuhören, wenn ich dem hohen Hause mittheile, daß, falls diese Resolution angenommen werden sollte, ein weiterer Ausfall von 307, 000 Thaler jährlich entstehen würde.
Ein solches Argument kann ich beim besten Willen nicht preisgeben.
(Heiterkeit.)
Zch glaube sodann, daß die Schlußfolgerung, welche von dem Herrn Abgeordneten gezogen ist, daß nämlich, je mehr der Verkehr sich erweitert und steigert, auch die Einnahmen der Post um so größer werden, in diesem Falle doch nur eine sehr beschränkte Anwendung zuläßt.
Wenn wir nämlich für die Postanweisungen auf 1 Silbergroschen hinabgehen könnten, so würden wir weit unter die Selbstkosten der Postverwaltung gerathen.
Diese Selbstkosten betragen für die einzelne Postanweisung durchschnittlich 1 Silbergroschen lO'i oder IOV Pfennig, es bleibt also bei dem geringen Satz von 21Silbergroschen, wie er jetzt besteht, etwa 1 V Pfennig für die Postverwaltung übrig.
Dabei sind die Zinsen des Betriebskapitals noch gar nicht in Anschlag gebracht; im vorigen Zahre sind circa 150 Millionen Thaler durch den Postanweisungsverkehr umgesetzt worden, und es ist dazu ein Betriebskapital von ein paar Millionen erforderlich, um diesen schnellen Umsatz in lebendigem Fluß zu erhalten, weil das Geld, das bei den 6000 einzelnen Postanstalten eingezahlt und ausgezahlt wird, nicht so schnell die oft sehr langen Kanäle durchläuft, als die mit Briefpost beförderte Anweisung, welche die Postverwaltung sofort auf Sicht honorirt.
Das ist also ein wesentlicher Umstand, der hierbei in Betracht kommt.
Die meisten anderen Staaten haben einen viel höhern Tarif für den Postanweisungsverkehr, selbst bis zum zehnfach höhern Satze, als die deutsche Postverwaltung.
Zch möchte noch darauf aufmerksam machen, daß wir durch den Vorschlag in der Resolution eine vollständig irrationelle Taxe dem BriefportoTarif gegenüber bekommen würden.
Wenn ein Brief 1 Silbergroschen kostet und dieser Satz nicht als übertrieben angesehen wird, so weiß ich nicht, wie wir dazu kommen sollen, Postanweisungen von 10 bis 15 Thaler, auf die man ja auch noch einen Brief schreiben kann, für dieselbe Taxe zu befördern, die Einzahlungen anzunehmen und die Auszahlungen zu bewirken, um die große Last der Arbeit, so wie die Verantwortlichkeit zu tragen, welche damit verbunden ist.
Die Geldbriefe bis 50 Thaler sind der Postverwaltung allerdings nicht so angenehm, wie sie es im Allgemeinen den Empfängern sein werden, aber, meine Herren, es ist leider in Betracht zu ziehen, daß die Geldbriefe in natura aus einem betrübenden Grunde zur Zeit gar nicht zu vermeiden sind: das ist die Fluth der sogenannten wilden Kassenscheine.
Zch habe vor ein paar Tagen von einem intelligenten Kaufmann aus einer lebhaften Industriestadt der Rheinprovinz einen Brief bekommen, worin derselbe sich über diese Angelegenheit ausspricht.
Er hat unter anderen bei mehreren hundert Geschäften nachgefragt, wieviel in einem gegebenen Moment der baare Bestand der Tageskasse betrage und wie derselbe sich zusammensetze.
Die Meisten haben auch die Gefälligkeit gehabt, ihm die nöthigen Data anzugeben.
Da hat sich nun im Durchschnitt folgendes Resultat ergeben: unter 2200 Thalern sind 1500 Thaler fremde Kassenscheine, 500 Thaler Coupons und nur 200 Thaler preußisch Geld vorhanden gewesen.
Diese wilden Kassenscheine werden bekanntlich von Hand zu Hand geschickt, Zeder sucht sie so rasch wie möglich loszuwerden, und die Post wird sich hüten, sie bei Baareinzahlungen anzunehmen, denn sonst hätte sie sie bald alle auf dem Halse.
Wenn ich Sie nun bitten muß, meine Herren, von dem vorgeschlagenen Minimalsatze von 1 Silbergroschen für die Postanweisungen abzusehen, um der Verwaltung nicht Veranlassung zu geben, unter die Selbstkosten hinabzugehen, so bin ich doch andrerseits vollkommen bereit, eine anderweite Gestaltung des Postanweisungstarifs in Erwägung zu nehmen.
Der Satz von 2 und 4 Silbergroschen hat uns allerdings insofern etwas genirt, als ein zu schroffer Abstand zwischen diesen beiden Ziffern liegt.
Die Klagen, welche der Postverwaltung über die Postanweisungstaxe zu Ohren gekommen sind, richten sich weniger gegen das Minimum von 2 Groschen, als vielmehr gegen den Satz von 4 Groschen, indem man, während 25 Thaler noch für 2 Groschen übermittelt werden, bei dem 26sten Thaler gleich 4 Groschen zu bezahlen hat.
Nun wäre es zugleich wünschenswerth, sobald wir die Markrechnung haben werden, den höchsten Betrag der Postanweisung über 50 Thaler hinaus auszudehnen und etwa Abstufungen von 100, 200 und 300 Mark zu machen, wobei dann ein Tarifsatz von 3 Silbergroschen sich vielleicht wird einschalten lassen.
Auf diese Weise würde auch eine Ermäßigung herbeigeführt.
Zch möchte mir deshalb erlauben, wenn eine Resolution gefaßt werden soll, dem Herrn von Behr den Vorschlag zu machen, in dem vorliegenden Entwurf derselben dis Details wegzulassen und nur auf die Erleichterung und Förderung des Postanweisungsverkehrs, für welchen der geehrte Herr Abgeordnete stets ein so verdienstliches Interesse an den Tag gelegt hat, den Antrag im Allgemeinen zu richten; das wäre dann eine Resolution, mit der ich mich einverstanden erklären könnte.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Zch erlaube mir daraus aufmerksamzu machen, daß der Herr-General-Postdirektor für mich gesprochen hat, indem er die wilden Kassenscheine ins Feld geführt hat.
Wo wir denen zu Leibe können, so sollen wir es doch thun.
Im Uebrigen erkläre ich mich bereit, eine Aenderung der Resolution in dem Sinne vorzu209 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873. nehmen, wie es soeben von dem Herrn General-Postdirektor vorgeschlagen ist.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu der Resolution; ich schließe die Diskussion darüber und frage, ob der Herr Referent noch das Wort nehmen will.
(Derselbe verzichtet.)
Zch bringe die Resolution zur Abstimmung.
Sie lautet: (Eine Stimme: Sie ist modificirt.)
Die Aeußerung eines einzigen Mitgliedes der Kommission ist nicht im Stande, den Antrag derselben zu alteriren.
Abgeordneter von Bernnth: Zch bitte um getheilte Abstimmung bis zu den Worten „des Postanweisungsverkehrs '', so daß über die Worte „in der Richtung, daß das Porto für Sendungen bis auf Höhe von 15 oder 20 Thalern 1 Silbergroschen, bis auf 50 Thaler 2 Silbergroschen beträgt ''besonders abzustimmen wäre.
Präsident: Der Herr Referent der Kommission wird gebeten, sich darüber zu äußern, ob er gegen die von dem Abgeordneten von Bernuth beantragte Theilung der Resolution etwas zu erinnern hat.
Berichterstatter Abgeordneter WUmanns: Ich habe nichts dagegen zu erinnern.
Präsident: Dann werde ich die erste Hälfte der Resolution zur Abstimmung bringen, demnächst die zweite und eventuell die ganze Resolutton.
Die erste Hälfte lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Zur Ergänzung des Gesetzes über das Posttaxwesen (Nummer 5 der Drucksachen) bedarf es gleichzeitiger Reform des Postanweisungs-Verkehrs.
Diejenigen Herren, welche vorbehaltlich der weiteren Abstimmung über die nächsten drei Zeilen diesem Theil der Resolution der Kommission zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag der Kommission fährt dann so fort: in der Richtung, daß das Porto für Sendungen bis auf Höhe von 15 oder 20 Thalern 1 Sgr.
bis auf 50 Thaler 2 Sgr.
beträgt.
Diejenigen Herren, die zu dem angenommenen Satze der Resolution die eben verlesene Fortsetzung fügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dieser Zusatz ist in der Minderheit geblieben, der Resolution wird also nur in Ansehung der ersten drei Zeilen des Antrags der Kommission zugestimmt.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu dem Berichte der erste »Abtheilung über eine rückständige Wahlprüfung.
Zch bitte den Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Zedlih-Ne« kirch: Zch habe über die Wahl des Kreisschulinspektors Stadtpfarrer Strucke im 12.
Breslauer Wahlbezirk Namens der ersten Abtheilung zu referiren.
Wie sich das.
Hohe Haus erinnern wird, wurde diese Wahl in der Sitzung vom 12.
April vorigen Zahres beanstandet und eine gerichtliche Untersuchung der dem Kreisschulinspektor und fürstbischflichen Konsistorialrath Münnich zu Kunzendorf zugeschriebenen amtlichen Beeinflußung der dortigen Lehrer beschlossen.
Diese gerichtliche Untersuchung ist von dem Kreisgerichte in Habelschwerdt vorgenommen worden, und liegen die Resultate derselben gegenwärtig vor.
Zunächst sind von dem genannten Kreisgerichte die Unterzeichner der Beschwerde vom 29.
September 1871, die Veranlassung zur Beanstandung der gedachten Wahl gegeben hat, darüber vernommen worden, welche Beweismittel sie zur Unterstützung ihrer Behauptungen vorbringen könnten.
Dieselben haben, obwohl unter ihnen unter anderen drei Richter des dortigen Gerichts und eine ganze Anzahl von Gerichts- und anderen Beamten sich befinden, im allgemeinen nur zu bekunden vermocht, daß es allerdings Stadtgespräch und allgemeines Gerede gewesen sei, der Kreisschulinspektor Münnich habe sich derartige Wahlbeeinflussungen zu Schulden kommen lassen; im Einzelnen hat man aber besondere Beweismittel nicht anzugeben vermocht.
Es würden nur einzelne Lehrer genannt, welche im Stande seien, die Beschuldigung näher zu begründen.
Diese Lehrer, zwölf an der Zahl, sind von dem Kreisgericht und von den Gerichtskommissionen zeugeneidlich vernommen worden.
Dieselben haben eidlich ausgesagt, daß bei der Kirchenvisitation, bei welcher diese Wahlbeeinflussungen vorgekommen sein sollen, von Politik kein Wort geredet worden ist, daß insbesondere der genannte Kreisschulinspektor sich keinerlei Wahlbeeinflussung hat zu Schulden kommen lassen.
Damit hat sich aber das1Kreisgericht1nicht begnügt.
Es hat an den Dechanten der Grafschaft Glatz die Anfrage gerichtet, in welchem Sprengel Kirchenvisitationen vorgenommen worden seien, und hat sämmtliche Lehrer derselben zeugeneidlich vernehmen lassen.
Es waren 42 an der Zahl und sie haben sämmtlich bekundet, daß bei diesen kirchlichen Visitationen absolut nicht von Politik geredet worden ist und insbesondere der Kreis-Schulinspektor Münnich sich keine Wahlbeeinflussung hat zu Schulden kommen lassen.
Nur zwei haben ausgesagt, daß bei dieser kirchlichen Visitation, von Politik die Rede gewesen ist.
Der Eine erwähnt, daß am Schlüsse einer Visitation bei Unterzeichnung des Protokolls der Kreis-Schulinspektor gefragt habe, wie wohl gewählt werden und auf wen die Wahl fallen würde.
Der Andere erwähnt, daß nach Schluß der Visitation, als die Lehrer, Kirchenvorsteher und Schulzen beim Pfarrer versammelt gewesen wären, der Kreis-Schulinspector Münnich mit jenen ein politisches Gespräch angefangen habe, in welchem es sich auch um die Wahl des Stadtpfarrers Strucke gehandelt habe.
Ob aber Münnich die Wahl derselben empfohlen oder irgend wie auf die Lehrer eingewirkt habe, konnte der Zeuge sich nicht mehr erinnern.
Aus diesen unsicher »und vagen Angaben hat die Abtheilung nicht den Schluß ziehen zu können geglaubt, daß die Behauptung des Protestes, der Kreisschulinspector Münnich habe sich eine schuldbare Wahlbeeinflussung zu Schulden kommen lassen, als erwiesen zu erachten sei, noch weniger, daß die Wahl des Stadtpfarrer Strucke zu kassiren sei.
Sie schlägt daher vor, die Wahl im Bezirke Gartz-Habelschwerdt für gültig zu erklären.
Präsident: Zch eröffne über diesen Antrag der ersten Abtheilung die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde den Antrag der Kommission für angenommen erklären, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Der Antrag ist angenommen.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873.
210 Ich bitte nun bei der dritten Nummer der Tagesordnung den Abgeordneten Valentin, den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Fürsten von Pleß, vorzutragen.
Berichterstatter Abgeordneter Valentin: Der Abgeordnete Fürst von Pleß hat dem hohen Präsidium des Reichstags schriftlich angezeigt, daß Seine Majestät der Kaiser und König durch Allerhöchste Kabinetsordre vom 6.
November 1872 ihn zum Oberjägermeister und Chef des Zagdamtes ernannt, und am 22.
März 1873 ihm den Charakter als Obristlieutenant verliehen habe.
Diese Mittheilung ist an die Geschäftsordnungs-Kommission gelangt; dieselbe hat in Gemäßheit dieser Mittheilung auf Grund des Artikels 21 der Reichsverfassung die Frage, ob durch die in dem genannten Schreiben angeführten Ernennungen der Verlust des Mandats des erwähnten Herrn Abgeordneten herbeigeführt worden sei, ihrer Prüfung unterzogen und ist zu der Meinung gelangt, daß der Verlust des Mandates nicht eingetreten sei.
Was zunächst die Ernennung zum Oberjägermeister und Chef des Zagdamtes anbetrifft, so nimmt die Kommission an, daß aus diesem Grunde ein Verlust des Mandates nicht eingetreten sei, weil Artikel 21 der Reichsverfassüng nur von Staatsämtern und Reichsämtern spreche, daß man aber in dem Amte eines Oberjägermeisters und Chefs des Zagdamtes kein solches Amt im Staate oder Reiche finden kann, sondern daß dieses nur ein Hofamt sei.
Was die Beilegung des Charakters eines Oberstlieutenant anlangt, so glaube ich in dieser Beziehung mich jeder weiteren Ausführung enthalten zu können.
Der Fall ist neulich hier schon verhandelt worden hei Gelegenheit der Beförderung des Prinzen von Baden.
Die bloße Beilegung eines Charakters enthält keineswegs den Eintritt in ein Staatsamt, und aus diese paßt also ebenfalls der Artikel 21 der deutschen Reichsverfassung nicht.
Die Geschäftsordnungs-Kommission beantragt sonach: Der Reichstag wolle beschließen zu erklären, daß das.
Mandat des Abgeordneten Fürsten von Pleß durch seine Ernennung zum Oberjägermeister und durch die Verleihung des Charakters als Oberstlieutenant nicht erloschen sei.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort über den Antrag der Geschäftsordnungs-Kommission.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Zch kann dem Antrage der Kommission in diesem Falle nicht.
zustimmen.
Zch glaube, wenn wir diesen Beschluß fassen, während wir ein Vorrücken im Amte als mit dem vorhandenen Mandat unverträglich erklären würden wir ein viel zu hohes Gewicht auf die höhere Rangstellung eines Beamten und auf die Erhöhung seines Gehalts legen im Verhältniß zu der Erhöhung in einer Hofstellung, die in diesen Kreisen vielleicht eben so hoch geschätzt wird, als in anderen Kreisen die erhöhte Rangstellung oder das erhöhte Gehalt.
Das Präcedens, das mir hier angeführt wird, welches wir vor Kurzem entschieden haben mit dem Prinzen von Baden, kann ich in dieser Beziehung als solches nicht anerkennen, denn ich sehe bei der hohen Geburtsstellung keine Gefahr, daß Einfluß dadurch geübt wird, wenn einer so hochgestellten Person irgend eine Stellung im Civil- oder Militärdienst angewiesen wird.
Zch bin deshalb der Meinung, daß wir gegen die Kommission entscheiden sollen, und das Mandat für erloschen erklären.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
1 1 Abgeordneter von Kardorff: Zch glaube doch nicht, daß die Anführungen des Herrn Vorredners ganz zutreffen, namentlich aber auch nicht, daß sie übereinstimmen mit der parlamentarischen Praxis, welche die Häuser bisher beobachtet Haben.
Bis jetzt ist meines Wissens niemals die Beförderung zu einer Hofcharge als ein Grund angenommen worden, ein Mandat für erloschen zu erklären.
Es sind solche Beförderungen zahlreich im preußischen Abgeordnetenhause vorgekommen zu Kammerherrnposten und anderen Hofchargen, und es ist noch nie der Antrag gestellt worden, daß deshalb ein Mandat für erloschen erklärt werden sollte.
Ach mache darauf aufmerksam, daß ein Gehalt meines Wissens ich bitte, mich eventuell zu korrigiren mit dieser Stellung nicht verbunden ist; ich glaube deshalb nicht, daß ein Grund für den Reichstag bestehen kann, das Mandat des Fürsten Pleß für erloschen zu erklären, und bitte, dem Kommissionsantrage zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Zch glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Loewe hätte vielleicht Anlaß, von seinem Standpunkt aus eine Aenderung der Bestimmungen in der Verfassung zu beantragen, aber ich glaube, äs IsAs lata kann man seiner Meinung unmöglich beitreten.
Zm Artikel 21 der Verfassung heißt es: „Wenn ein Mitglied des Reichstages ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaate ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Reichs- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt pp.
Demnach hätte Herr Or.
Loewe beweisen müssen, daß hier wirklich ein Reichs-oder Staats amt vorliegt.
Diesen Beweis ist er aber und das glaube ich ihm entgegen halten zu müssen schuldig geblieben.
Ob er äs lsgs t'srsuäa Recht hätte, darüber will ich nicht mit ihm streiten äs IsM lata ist, wie ich meine, seine Ansicht nicht zu begründen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hoelder hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hoelder: Es scheint mir, daß der Reichstag vor Allem darüber Auskunft haben sollte, 1. ob dieses Amt ein besoldetes ist, 2. ob der Oberhofjägermeister die Stellung eines Staatsbeamten habe, und ob diese Hofämter nicht auf dem Staatsetat vorkommen.
Zch bin darüber nicht aufgeklärt und habe im Kommissionsbericht eine Aufklärung darüber nicht gefunden.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich bemerke ergänzend zu meiner Aeußerung von vorhin, daß nach meinen inzwischen eingezogenen Erkundigungen das Amt kein besoldetes ist und nicht auf dem preußischen Etat steht; es ist daher als Staätsamt unter keinen Umständen anzusehen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Discussion und frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will.
Berichterstatter Abgeordneter Valentin: Zch wollte nur bemerken, daß ich darüber kein Wort verloren habe, ob der Herr Abgeordnete ein Gehalt in seiner neuen Stellung als Oberstjägermeister bezieht; die Geschäftsordnungs-Kommission hat auf diesen Umstand aus dem Grunde kein Gewicht gelegt, weil sie der Meinung war, es sei eben weder ein Staatsamt noch ein Reichsamt.
Zch.
glaube also den Antrag der Geschäftsordnungs-Kommission aufrecht erhalten zu sollen.
Präsident: Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: 1.
1.
1.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 3.
April 1873.
Der Reichstag wolle beschließen zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Fürsten von Pleß durch seine Ernennung zum Ober.
Jägermeister und durch die Verleihung des Charakters als Oberstlieutenant nicht erloschen sei.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Jetzt liegt mir ein Vertagungs-Antrag des Abgeordneten I) r. Webskr, vor.
Ich frage, ob derselbe Unterstützung findet und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, und deshalb wird sich empfehlen, mit der Tageordnung fortzufahren.
Wir kommen zur vierten Nummer der Tagesordnung, der dritte« Berathung des von den Abgeordneten Laster, von Bernuth und Genosse »gestellte »Antrags, betreffend die Abänderung der Nummer 13 des Artikels 4 der Berfassung des Deutschen Reiches.
Ich eröffne die Generaldebatte darüber schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, frage, ob in der Specialdebatte das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu seinem einzigen Paragraphen, und bringe, da dies nicht geschieht, den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: Gesetz, betreffend die Abänderung der Nummer 13 des Artikels 4 der Verfassung des Deutschen Reiches.
Wir Wilhelm von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen u. s. w. verordnen, im Namen des Deutschen Reiches, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Einziger Paragraph.
An die Stelle der NuMmer 13 des Artikels 4 der Verfassung des Deutschen Reiches tritt die nachfolgende Bestimmung: Die gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des von dem Abgeordneten Sombart vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Matz- und Gewichtsordnnng für den Norddeutschen Bund vom 17.
August 1868.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte, in der Niemand das Wort verlangt.
Ich frage, ob in der Specialdebatte das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu seinem einzigen Paragraphen.
Auch das geschieht nicht.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: 211 Gesetz, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung für den Norddeutschen Bund vom 17.
August 1868.
Wir Wilhelm von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen, im Namen des Deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages, was folgt: Einziger Paragraph: Artikel 4 der Maß- und Gewichtsordnung, welcher also lautet: „Als Entfernungsmaß dient die Meile von 7500 Metern ''wird aufgehoben.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist von sehr großer Majorität angenommen.
Der Antrag auf Vertagung wird jetzt erneuert von den Abgeordneten Or.
Löwe und Dr. Buhl.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt schon die Mehrheit, und wenn die Herren stehen bleiben, erkläre ich die Vertagung für beschlossen) Im Laufe der Sitzung ist mir ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zugekommen, das sich auf die St. Gotthardbahn bezieht.
Es sind demselben mehrere Druckschriften beigelegt: ein Rsonsil äss xisps olüeisliss rsiativss an ollsrnin äs tsr pur s t.
6 ot mrä, ein Rapport monsnoi än oon8si1 ksäsral snisso aur 1 'ötat äs travo anx äs a liZns än t, 6 totdarä, und ein Rapport än eon8si1 lsäsral 8 ni88s anx 6 nnvsrn6wsnt8 äs stat gni ont Particips a a 8 nbvslltion äs a ligns än t.
Ootllarä 8 nr l'stat aotnsl äs l'sntrsprms.
2 Exemplare.
Meine Herren, das Verlangen des Herrn Reichskanzlers geht dahin, daß ich diese Schriftstücke u. s. w. zur Kenntniß des Reichstages bringen soll.
Ich trage vorläufig Bedenkeu, das etwa mittelst Abdrucks derselben zu thun, (Zustimmung) werde erwarten, ob ein diesfälliger Antrag mir aus dem Hause gebracht wird und vorläufig die gesammte Sendung im Büreau zur Kenntniß der Mitdlieder auslegen.
(Zustimmung.)
Die nächste Sitzung schlage ich vor, morgen zu halten.
Ich bitte die zweite Abtheilung, welche allein noch mit einer Wahlprüfung rückständig ist, nach dem Antrage ihres Vorsitzenden eine halbe Stunde vor dem Plenum zusammen zu treten.
Das Plenum selbst werden wir um 1 Uhr, wenn es nach meinem Vorschlage geht, eröffnen, und auf die Tagesordnung setzen: 1.
1 Die Interpellation der Abgeordneten Lasker und Genossen (Nummer 30 der Drucksachen); und 2.
1 den heute übrig gebliebenen zweiten Bericht der Petitionskommission (Nummer 33 der Drucksachen).
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.