Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Dr. Thanisch und Dr. Aöchly in das Haus eingetreten, und der dritten beziehungsweise der vierten Abtheilung durch das Loos überwiesen.
Die Abgeordneten Decker, Herz und Dr. Gerstner entschuldigen ihre Abwesenheit aus der heutigen Sitzung.
Der Abgeordnete Graf Renard bittet unter Ueberreichung eines ärztlichen Attestes, wonach ihm der Gebrauch einer geeigneten Kur auf dem Lande, welche nicht aufgeschoben werden darf, erforderlich ist, um einen dreiwöchentlichen Urlaub, den das Haus ihm bewilligt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist der fünfte Bericht der Reichs-Schuldenkommifsio »an den Bundesrath und den Reichstag über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes, beziehungsweise des Deutschen Reichs im Jahre 1873 (Nummer 182 der Drucksachen).
Dazu gehört ein Antrag, den die Abgeordneten Hagen und Genoffen eingebracht haben und der unter Nummer 189 der Drucksachen in Ihre Hände gekommen ist.
c »m vergangenen Zahre, als der vierte Bericht der Rerchs-Schuldenkommission dem Hause vorlag, ist (in der Sitzung vom 12.
Juni) der Beschluß gefaßt worden: zu erklären, daß die Reichs-Schuldenkommission durch die Ueberreichung des Berichts vom 13.
Mai 1872 der Bestimmung des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 Genüge gethan habe.
Ich werde denselben Antrag dem Hause unterbreiten, wenn nicht aus dem Hause ein anderer Antrag kommen sollte.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Ich gebe zu dem fünften Bericht der Reichs-Schuldenkommission dem Abgeordneten Hagen das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren!
Aus der Uebersicht über die Verwaltung der Reichsschulden im Jahre 1872, welche in Ihren Händen sich befindet, sowie aus dem Berichte, welchen Ihnen Ihre Reichs-Schuldenkommission erstattet hat, werden Sie das erfreuliche.
Resultat entnehmen, daß die Schulden des Deutschen Reichs im Laufe des Jahres 1872 von einer überaus großen Höhe, die sie im Beginn desselben hatten, beinahe auf ein Minimum sich reducirt haben, daß eine erheblich höhere Summe als 200 Millionen Thaler getilgt worden ist.
Sie werden es ferner als erfreulich bezeichnen können, daß die Verwaltungskosten, welche die Verwaltung und Tilgung dieser großen Schuld in Anspruch genommen haben, verhältnißmäßig einen kaum nennenswerthen Betrag und ich darf sagen: Dank der Liberalität der preußischen Regierung ausmachen.
Dieselben hatten im Jahre 1872 nur die Summe von 12, 291 Thaler betragen, wobei die Hauptverwaltung der Staatsschulden anführt, daß, wenn ein Bankhaus diese Anleihen zu verwalten und die Arbeiten auszuführen gehabt hätte, welche bei der Tilgung derselben verknüpft sind, vielleicht Vi Million, dazu hätte verwendet werden müssen.
Ich darf drittens hinzufügen, daß die sämmtlichen Mitglieder der Reichs-Schuldenkommission wohl einstimmig aus den verschiedenen Revisionen der Schuldenverwaltung, aus der Einsicht der Akten, sowie aus ihren sonstigen Funktionen von Neuem die Ueberzeugung gewonnen haben, daß nach wie vor die Schuldenverwaltung mit der äußersten Ordnung und der peinlichsten Gewissenhaftigkeit fortgesetzt geführt wird.
Meine Herren, die Erinnerungen, die ich mit den Herren Kollegen, die der Reichs-Schuldenkommission aus dem Reichstage angehören, den Herren von Benda und von Friedenthal, in dem Antrage, der Ihnen vorliegt, gestellt habe, sind auch nur formeller Natur.
Sie beziehen sich einmal auf die Aufstellung unseres Reichshaushalts-Etats selbst, so weit er die Verwaltung betrifft.
Wir finden zunächst, daß sämmtliche Positionen, die sich auf die Verwaltung der Reichsschuld beziehen, nicht in einem und demselben Kapitel, wie sie zusammengehören, auch wirklich zur gesetzlichen Feststellung gebracht sind, sowie andererseits, daß Positionen für Ausgaben, die absolut nothwendig erwachsen müssen, überhaupt im Reichshaushalts-Etat gar nicht vorgesehen sind.
Es ist vorgesehen, wenn ich nicht irre, in Kapitel 7 des Etats für das Jahr 1874, zur Verzinsung der Reichsschuld und zwar einmal für die zur Verstärkung des Betriebsfonds aufzunehmende Schuld von 8 Millionen Schatzanweisungen und zweitens zur Verzinsung der 50 Millionen Schatzanweisungen, die zur Durchführung der Münzreform bestimmt sind, die betreffende Zinsensumme von 2 Millionen und einigen Hunderttausend Thalern.
In einem ganz anderen Kapitel, in dem Titel für das Reichskanzler-Amt, finden Sie ausgeworfen 1700 Thaler das Aversum, welches das Deutsche Reich an die preußische Staatsverwaltung dafür zu zahlen hat, daß die preußische Hauptverwaltung der Staatsschulden die Verwaltung der Reichsschulden, so lange bis ein definitives Gesetz über die Reichs-Schuldenverwaltung zn Stande kommt, übernommen hat.
Es fehlt aber vollständig irgend eine Position, die die nicht unerheblichen Verwaltungskosten, insbesondere z.
B. die Kosten für die Anfertigung und Ausfertigung dieser 58, 000, 000 Thlr.
Schatzanweisungen, die für das Jahr 1874 vorgesehen sind, deckt.
Wir sind der Meinung und halten es für zweifelsfrei, daß auch diese letztere Ausgabe, als eine bestimmt vorauszusehende, im Etat erscheinen müßte, und daß ferner die sämmtlichen Summen in einem und demselben Kapital zur Erscheinung kommen sollten.
Der zweite Punkt, in dem wir ein Monitum ziehen zu muffen geglaubt haben, bezieht sich wesentlich darauf, einem wiederholt von der Hauptverwaltung der Staatsschulden in 16S 118L Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zum 1873. ihren verschiedenen Berichten ausgesprochenem Wunsche endlich gerecht zu werden.
Die Hauptverwaltung der Staatsschulden hat in den verschiedenen betreffenden Reichs- sowie Bundesgesetzen des Norddeutschen Bundes die Verpflichtung bekommen, die Verwaltung der Schulden nach Maßgabe des preußischen Gesetzes vom 24.
Februar 1850 zu führen, insbesondere zunächst in dem Gesetz vom 19.
Juni 1868, welches die erste Marineschuld für den Norddeutschen Bund begründete.
Zn diesem erwähnten Gesetz vom 24.
Februar 1850 ist in tz 7 ausdrücklich vorgeschrieben: Das Bedürfniß der Hauptverwaltung der Staatsschulden zur Verzinsung und Tilgung der Staatsschulden und zur Bestreitung der Verwaltungskosten wird für jedes Finanzjahr durch den Staatshaushalts-Etat bestimmt.
Dieser Bestimmung entgegen ist der Hauptverwaltung der Staatsschulden, mit Ausschluß eines einzigen Jahres, niemals ein besonderer Etat, der die für die Verzinsung, die für die Tilgung erforderlichen Summen und insbesondere auch die Verwaltungskosten enthält, zugefertigt worden, sie hat vielmehr alle Ausgaben, wie sie in ihren sämmtlichen Uebersichten berichtet, lediglich auf Anordnung theils des Herrn Reichskanzlers, theils des preußischen Finanzministeriums geleistet.
Sie fügt ferner hinzu, daß diese Ausgaben zum Theil an ganz ungeeigneter Stelle verrechnet werden, daß Ausgaben, die in Speele die Verwaltung der Reichsschuld betreffen, ich beziehe mich dabei nicht auf das Aversum von 1700 Thalern, insbesondere die Verwaltungskosten für die Herstellung der Reichs-Schuldverschreibungen, bei der preußischen Verwaltung der Staatsschulden verrechnet werden, statt daß sie recht eigentlich in die Schuldenverwaltung des Deutschen Reiches gehören und in dessen Rechnungen zur Verrechnung kommen müssen.
Meine Herren, die Schuldenkommission hat früher schon in einem Bericht das Bedenken der Hauptverwaltung der Staatsschulden, da ein ausdrückliches Gesetz, welches sie zu befolgen hat, zu Grunde liegt, für gerechtfertigt erachtet, und damals ist, wie ich bereits vorher erwähnte, im Jahre 1870, wirklich ein Etat der Hauptverwaltung der Staatsschulden zugefertigt, seitdem nicht.
Sie hat nun von Neuem in diesem Berichte dieses Monitum wiederholt gezogen, und einige Mitglieder Ihrer Schuldenkommission haben sich jetzt zu dem Antrage vereinigt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß diesem berechtigten Monitum der Hauptverwaltung der Staatsschulden für die Folge Abhülfe geleistet, und ihr ein Etat zugefertigt werde, der ebenso wie die erforderlichen Summen für die Verzinsung und Tilgung, auch die Summen für die Verwaltungskosten auswirft.
Ich verkenne nicht, und gehe dabei auf die Einwendungen, die uns Seitens des Herrn Regierungskommissars in der Sitzung der Bundes-Schuldenkommission gemacht worden sind, ein, daß es Schwierigkeiten habe, einen solchen Etat ganz anschließend an die Wirklichkeit aufzustellen, so lange wir lediglich oder wesentlich mit Schatzanweisungen zu thun haben.
Es ist in der That viel leichter, einen Etat, der sich nur mit einer fundirten Schuld beschäftigt, aufzustellen, als einen Etat, der wesentlich nur eine schwebende Schuld von Schatzanweisungen zum Gegenstand hat.
Inzwischen ist der Beweis doch geliefert, daß bei der preußischen Verwaltung der Staatsschulden ein solcher Etat aufgestellt werden kann, und sobald die Summen, die zur Verzinsung der-Schatzanweisungen erforderlich sind, in dem Hauptetat des Reiches figuriren, glaube ich, daß ebenso ein Etat für die ReichsSchuldenverwaltung aufgestellt werden kann.
Ich glaube hiernach, daß Sie mit gutem Gewissen den Antrag, den wir uns erlaubt haben, Ihnen zu unterbreiten, annehmen können.
Präsident: Der Herr Bundeskommissär Geheimer OberRegierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen von den Mitgliedern der Reichs-Schuldenkommission vorgelegt ist, betrifft, wie ich von vornherein erklären zu können glaube, und wie es der Auffassung des Herrn Antragstellers, der so eben gesprochen hat, entspricht, eine reine Verwaltungsfrage, nicht eine hochpolitische Frage, als ob etwa das Reichskanzler-Amt die Absicht habe, das Gesetz nicht auszuführen.
Und als ob es von Seiten der Herren Antragstellerdarauf aufmerksam gemacht werden müßte.
Grade in der Absicht, um Ihnen dies zu zeigen, möchte ich Ihnen den Etat charakterisiren, den das Reichskanzler-Amt im Jahre 1870 für die Hauptverwaltung der Staatsschulden aufzustellen versucht hat.
Dieser Etat konnte erst aufgestellt werden im April des Jahres 1870, nachdem über einen großen Theilder Emissionen von Schatzanweisungen, die im Jahre 1870 auf Grund des Friedensetats erfolgen sollten, bereits Bestimmung getroffen war, so daß man für diese bereits im Umlauf befindlichen Emissionen angeben konnte, daß zur Verzinsung so und so viel, und zur Einlösung des Kapitals so und so viel nöthig sei.
Mit diesen Angaben schneidet der Etat ab und sagt, die weiteren Sollbeträge der Verzinsung werden sich ergeben aus den Allerhöchsten Erlassen über die Emission weiterer Schatzanweisungen, und eben daraus werden sich auch die weiteren zur Einlösung der Schatzanweisungen nöthigen Beträge ergeben.
Dies war also ein Etat über die Ausgaben für Verzinsung und Tilgung, wie er aufgestellt werden konnte nach Ablauf des ersten Quartals des betreffenden Jahres; und dennoch blieb er ein unvollständiger.
Um aber einen solchen Etat auf Grund des Reichshaushalts-Etats vor Beginn des Etatsjahres aufstellen zu können, müßten solche Zahlen über die an Schatzanweisungen einzulösenden Beträge im Reichshaushalts-Etat gegeben werden können.
Nun soll im gegenwärtigen Augenblicke durch das Etatsgesetz die Befugniß zur Emission von Schatzanweisungen bis zu einem bestimmten Betrage gewährt werden, und es ist im Etat der Betrag veranschlagt, den die Verzinsung der Schatzanweisungen in Anspruch nehmen wird, dagegen über die Beträge, welche im Laufe des Jahres 1874 von der Staätsschulden-Tilgungskasse eingelöst werden müssen, steht noch durchaus nichts fest; man weiß nicht, sind sie groß, sind sie nie niedrig, denn diese Beträge hängen erstens ab von dem Umfange, in welchem von der Befugniß zur Emission der Schatzanweisungen Gebrauch gemacht wird, und zweitens von der Verfallzeit der Schatzanweisungen.
Werden die Schatzanweisungen auf kurze Verfallzeit ausgegeben, also etwa auf ein Vierteljahr, so wird das Kapital viermal ausgezahlt, werden sie auf ein Jahr ausgegeben, so wird das Kapital nur einmal ausgezahlt.
Eine Veranschlagung der von der StaatsschuldenTilgungskasse einzulösenden Beträge ist also gegenwärtig unmöglich.
Die Hauptfrage, um die es sich hier handelt, scheint mir in der That die zu sein, ob sich die letzten Konsequenzen der Vestimmmung des § 7 des Staatsschuldengesetzes erfüllen lassen, so lange als lediglich Schatzanweisungen emittirt werden und als die Schatzanweisungen emittirt werden je nach Bedürfniß, nicht innerhalb eines gegebenen Bedarfs, wie es früher mit den Marine-Schatzanweisungen der Fall war.
An diese Frage knüpft sich die weitere Frage: wo kommen dann die Zinsen, welche die Aufnahme von Kapital auf Schatzanweisungen erfordert, zur Erscheinung
Wenn Sie diese Frage genau prüfen, so werden Sie erkennen, daß die Zinsausgabe, welche dem Reichshaushalt erwächst, nicht bei der Staatsschulden-Tilgungskasse, sondern nur bei der Reichshauptkasse zur Erscheinung kommen kann.
Eine Schatzanweisung ist ein Wechsel, welchen die StaatsschuldenVerwaltung acceptirt und welchen die Reichshauptkasse diskontiren läßt, sobald sie Geld gebraucht.
Der Wechsel hat eine bestimmte Verfallzeit.
Ob er diskontirt wird am Tage der Ausgabe oder Tage oder Wochen nachher oder wenige Tage vor der Verfallzeit, daran hängt die wirkliche Zinsausgabe ab, während die nominelle Zinsausgabe, die auf der Schatzanweisung steht, eben nur eine nominelle ist.
1189 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zum 1873.
Bisher sind daher die Zinsausgaben berechnet bei der Reichshauptkasse und das hat zur Folge gehabt, daß Sie in den Jahresübersichten über die Einnahmen und Ausgaben genau jedes Mal den Betrag erfahren haben, welcher für die Verzinsung der schwebenden Schuld hat verausgabt werden müssen.
Würde an Stelle dessen als Zinsausgabe nachgewiesen sein, was nominell auf den Schatzanweisungen als Zinsen verzeichnet steht, so würden Sie aus der Jahresübersicht durchaus keine Anschauungen davon gewonnen haben, was die Verzinsung der Schatzanweisungen wirklich kostete.
Beispielsweise im Jahre 1869 ist Ihnen eine Zinsausgabe nachgewiesen von 203, 967 Thalern.
Da die Schatzanweisungen diskontirt werden, so gehören zu dieser Zinsausgabe die Verluste an dem Nominalwerth der Schatzanweisungen, die bei der Diskontirung erlitten werden, sobald der marktgängige Zinsfuß höher ist, als der nominelle der Schatzanweisungen.
Es sind ferner für das Jahr die Zinsen zu berechnen, welche im Laufe des ganzen Jahres auflaufen, einerlei ob sie in diesem Jahre oder dem folgenden fällig werden.
Damals waren neunmonatliche Schatzanweisungen ausgegeben und die wirkliche Zinsausgabe bei der Staatsschuldentilgungskasse betrug, da dieselben zufällig im Jahre 1869 nur einmal fällig wurden (am 15.
April 1869), 94, 500 Thaler.
Es würde also dieRechnung eine ganz unrichtige Vorstellung über dieZinsenlast, welche durch die Schatzanweisungen dem Norddeutschen Bunde damals aufgebürdet war, ergeben haben, wenn Ihnen lediglich die von der Staatsschulden-Tilgungskasse geleisteten Zinsausgaben als Zinsausgaben in Rechnung nachgewiesen wären.
In Preußen, das ist ja richtig, ist für die Verzinsung der Schatzanweisungen in dem Etat der Staatsschuldenverwaltung eine Etatsposition ausgeworfen und es wird bei dieser Etatsposition in Ausgabe gestellt, was an nominellen Zinsen im Laufe des Jahres von der Staatsschulden-Tilgungskasse gezahlt wird.
Dagegen erscheinen diejenigen Beträge, welche an Zinsen unverausgabt verbleiben, weil die Schatzanweisungen etwas später ausgegeben sind als beim Beginn ihres Zinsenlaufs, als Mehreinnahmen bei der Begebung, so daß Sie in der preußischen Rechnung den wirklichen Zinsenbetrag nirgends erscheinen sehen; es erscheint an der einen Stelle eine Verzinsung, die meist zu hoch ist, und an der anderen Stelle ein Begebungsertrag, der auch zu hoch ist, und erst wenn Sie den Ueberschuß des Begebungsertrages abziehen von dem nominellen Zinsenbetrage, gelangen Sie zu einer Uebersicht der wirklichen Zinsenausgabe.
Ich glaube also, wenn unsere Buchung und Rechnung sich genau dem Sachverhalt anschließen soll, daß dann das Muster des preußischen Etats der Staats-Schuldenverwaltung in Bezug auf die Verzinsung der Schatzanweisungen nicht nachgebildet werden sollte.
Will man einen Etat für die Reichs-Schuldenverwaltung aufstellen, so ist kaum etwas Andres möglich, als für Einlösung der Schatzanweisungen Rubriken mit nominellen Zahlenbeträgen zu schaffen, in welchen die wirklichen Einnahmen und Ausgaben nachgewiesen werden, zugleich aber zu erkennen zu geben ist, daß diese nominellen Positionen nicht bindend sind, sondern nur die Bestimmungen des Gesetzes über die Höhe, in welcher Schatzanweisungen ausgegeben werden dürfen.
Man würde also in einem solchen Etat Zinsen und Tilgung gar nicht unterscheiden, sondern nur das aufnehmen, was zur Einlösung von Schatzanweisungen in dem betreffenden Jahre möglicherweise von der Staatsschulden-Tilgungskasse gezahlt werden muß, und würde der Nachweis der wirklichen Zinsenbelastung nach wie vor belassen bei der Reichshauptkasse.
Ob das ein wirklicher Etat wäre, gebe ich anheim, ich kann ihn nicht dafür halten, aber es ist vorläufig die einzige Möglichkeit, auf welcher der Staatsschulden-Tilgungskasse irgend eine Grundlage für ihre Buchungen gegeben werden kann, und in der That kommt es bei den Schatzanweisungen auf nichts weiter, als auf dies an.
Die Frage der Aufstellung eines einheitlichen Etats für die Reichs-Schuldenverwaltung ist, ich gebe das zu, oft Gegenstand der Verhandlungen gewesen und immer von Neuem erwogen worden, aber man kam zu dem Resultat, daß auf Grund derjenigen Bestimmungen, die der Reichshaushalts-Etat enthält, ein einheitlicher Kassenetat sich nicht aufstellen läßt, denn der Reichshaushalts-Etat bringt die Verwaltungskosten aus als eine Zahlung an Preußen, über welche der preußische Etat verfügen muß.
So lange im Reichshaushalts-Etat diese Zahlung als Zahlung an Preußen figurirt, können als Verwaltungskosten auf einem vom Reiche aufzustellenden Etat für die Reichsschulden-Verwaltung von Reichs wegen keine Beträge ausgeworfen werden, sie können nur im preußischen Etat ausgeworfen werden.
Die Erwägung, ob hierin eine Aenderung vorzunehmen, wird ja bei jeder Aufstellung eines neuen Etats wieder aufgenommen werden müssen.
Bei der Aufstellung des Etats für 1874 hat man davon Abstand genommen, die Erwägung bis zu einer Beschlußnahme zu führen, und zwar deshalb, weil wir ja mit unseren bisherigen Reichsschulden durch Tilgung abgeschlossen haben und weil die Gestaltung, die dem Etat zu geben sein wird für die Schatzanweisungen, welche für die verschiedenen Betriebsfonds ausgegeben werden, sich erst nach einer gewissen Erfahrung wird feststellen lassen.
Bisher hat die Reichs-Schuldenkommission keine Veranlassung genommen, in Beziehung auf diese öfters ventilirte Frage Anträge zu stellen.
Der jetzt vorliegende Antrag wird, wenn er die Genehmigung des Reichstages erhält, ja einen vermehrten Anlaß zu solchen Erwägungen bieten.
Jedenfalls aber wird meiner Ansicht nach eins von Wichtigkeit sein, aufrecht zu erhalten, nämlich eine solche Buchung der Zinsausgaben, daß in den Rechnungen auch wirklich das erscheint, was an Zinsen für die verzinsliche schwebende Schuld hat ausgegeben werden müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, Sie haben die Gründe gehört, welche der Herr Regierungs-Kommissar entwickelt hat, um derentwillen es in der That schwierig ist, für die Schatzanweisungen das formale Etatverfahren einzuhalten, das durch das Gesetz vorgeschrieben sein würde, Ihre Kommission aber, die von Ihnen dazu gewählt ist, alle Vorschriften der Gesetze aufrecht zu erhalten, ohne Unterschied, wie schwierig ihre Ausführung in dem einzelnen Falle sei oder nicht, mußte nothwendig diese Frage zur Anregung bringen und den Reichstag in die Lage setzen, darüber zu entscheiden.
Ich glaube, daß in der nächsten Zeit die Ordnung des ReichsSchuldenwesens überhaupt eine festere wird werden müssen, wenn das Gesetz, von dem verlautet, über das Reichspapiergeld zur Realisirung kommt.
Im Hinblick hierauf werden jedenfalls Veranstaltungen getroffen werden müssen, welche das bisherige provisorische Verfahren, das durch die Ablehnung des Reichs-Schuldengesetzes als Aushülfe gewählt wurde, ersetzt.
Für alle Fälle meine ich, daß der Reichstag gut thut, unseren Antrag anzunehmen.
Derselbe wird Veranlassung geben, für die Unvollkommenheiten, die zugestandenermaßen vorhanden sind.
Abhülfe zu schaffen, und ich bitte Sie deshalb um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
Ich will drei Fragen an das Haus richten; erstens: Soll beschlossen werden zu erklären, daß die ReichsSchuldenkommission durch die Ueberreichung des vorliegenden Berichts den Bestimmungen des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 Genüge gethan hat
Die Kommission selbst schlägt Ihnen auf Seite 3 des fünften Berichts der Reichs-Schuldenkommission Nummer 182 der Drucksachen vor: Der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden für die gedachten Rechnungen Decharge zu ertheilen.
169 »1190 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zum 1873.
Hierauf werde ich die zweite Frage richten.
Die dritte Abstimmung wird sich auf den Antrag Hagen, Dr. Friedenthal und von Benda beziehen.
Die Herren, die beschließen wollen, zu erklären, daß die Reichs-Schuldenkommission durch Ueberreichung des fünften Berichts der Bestimmung des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 Genüge gethan habe, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Beschluß ist gefaßt.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrag der ReichsSchuldenkommission auf Seite 3 des Berichtes (Nummer 182 der Drucksachen) der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden für die im Berichte erörterten Rechnungen Decharge ertheilen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Decharge ist ertheilt.
Diejenigen Herren endlich, die dem Antrage der Abgeordneten Hagen, Dr. Friedenthal und von Benda (Nummer 189 der Drucksachen) beitreten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht).
Auch dieser Antrag hat die Majorität des Hauses gefunden.
Damit ist die erste Nummer der Tagesordnung erledigt.
Die zweite Nummer ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes des Norddeutschen Bundes über die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften vom 4.
Juli 1868 im Königreich Bayernst auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nummer 176 der Drucksachen).
Durch den gestrigen Vortrag des Abgeordneten Dr. Marquardsen hat der mündliche Petitionsbericht, den die Kommission unter Nummer 153 der Drucksachen angezeigt hatte, seine Erledigung gesunden.
Es sind dieselben Petitionen, die bei dem mündlichen Bericht besprochen werden sollten und die gestern besprochen worden sind.
Ich eröffne nun von Neuem die Generaldebatte über Nummer 176 der Drucksachen, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob in der Specialberathung das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingänge, zu seinem tz 1, zu seinem Z 2 und bringest da das nicht geschieht, den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung des Gesetzes des Norddeutschen Bundes über die privatrechtlche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften vom 4.
Juli 1868 im Königreich Bayern, wie er in Nummer 176 der Drucksachen vorliegt, zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem in Rede stehenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Die Genehmigung ist ertheilt.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Verfassung des Deutschen Reichs in Elsatz-Lothringen.
Gedruckt sind dazu die Anträge unter Nummer 191 I.
(des Abgeordneten Petersen), II.
(des Abgeordneten Reichensperger fOlgej).
Handschriftliche Anträge habe ich drei zur Kenntniß des Hauses zu bringen: 1.
1 den Antrag des Abgeordneten von Bernuth: in der dritten Zeile des H 6 Absatz 1 die Worte „am 1.
Januar 1874 ''zu streichen; 2.
1 den Antrag des Abgeordneten Or.
Windthorst (Meppen): im K 8 des Entwurfs anstatt der in erster und zweiter Linie stehenden Worte: bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung, zu setzen: bis zum 1.
Januar 1875; 3.
1 den Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben): dem h 8 des Gesetzentwurfs folgende Fassung zu geben: Gleichzeitig mit der Einführung der Reichsverfassung in den Landen Elsaß und Lothringen und zum Zwecke gesetzlicher Regelung des Rechtes von Elsaß-Lothringen auf Selbstverwaltung wird für beide Länder eine konstituirende Versammlung auf Grundlage der freien und allgemeinen Wahlbefugniß einberufen, welche die Verfassung dieser Länder festzustellen und die Formen und Garantien ihrer Gesetzgebung zu regeln hat.
Motive: Die bundesrechtliche Natur der Reichsverfassung.
Ich frage zuvörderst, ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingänge, zu tz 1, zu tz 2, zu tz 3, zu tz, 4 zu tz 5.
(Pause.)
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich diese Stücke des Gesetzes in zweiter Berathung für angegenommen.
1— Bei h 6 gebe ich zuvörderst dem Abgeordneten von Bernuth das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, in dem ersten Absatz des tz 6 ist bestimmt, daß das Wahlgesetz für den Reichstag mit dem 1.
Januar 1874 in Elsaß-Lothringen in Kraft treten soll.
Das scheint nun ganz einfach und unbedenklich zu sein, weil ja am 1.
Januar 1874 ElsaßLothringen überhaupt in den Verfassungsverband mit dem Reiche treten soll.
Indeß möchte ich meinen, bietet sich doch eine Erwägung dar.
Ich weiß ja nicht, ob es wünschenswertst) ist, aber es ist wenigstens doch möglich, daß die Reichsregierung den Wunsch hegen könnte, diesen gegenwärtigen Reichstag noch innerhalb der bis in den März 1874 gehenden Wahlperiode noch einmal am Sitze der Reichsregierung zu versammeln.
(Oh, oh!)
Meine Herren, habe ich denn gesagt, daß es wünschenswerth wäre
Nein!
Meine Herren, ich habe nur vermöge ein Bischen Logik gesagt, daß sei möglich und nichts weiter!
Meine Herren, wenn ein solcher Fall eintreffen sollte, dann würden Sie doch wohl nicht wünschen, daß die Elsässer dann an einer solchen nach dem 1.
Januar 1874 stattfindenden Reichstagssitzung, nicht Theil nehmen könnten.
Und wie konstruire ich mir dieses Hinderniß der Theilnahme
Sehr einfach.
Wenn Sie das Wahlgesetz sich vergegenwärtigen, so wissen Sie, daß unter Anderem die Wahllisten mindestens vier Wochen vor dem Wahltermine ausliegen müssen.
Ich brauche Ihnen die einzelnen Stufen, die ein solcher Wahlproceß durchzumachen hat, nicht einzeln vorzuführen, Sie können Brief und Siegel darauf nehmen, daß bis in den Februar 1874 hinein die Wahlen 1191 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zuni 1873. nicht denjenigen Abschluß in Elsaß-Loth Gingen gefunden haben würden, um die Elsaß-Lothringer noch in jedem Falle hiermit versammeln zu können.
Eine solche nothwendige Session innerhalb unsrer Legislaturperiode ist vielleicht unwahrscheinlich und mir persönlich gewiß nicht erwünscht, aber warum wollen Sie denn nicht eine ganz unschädliche Kautel für den immer möglichen Fall treffen
Streichen Sie die Worte „am 1.
Zanuar 1874 ''und ziehen Sie dann die einfache Konsequenz, daß das Gesetz in Kraft tritt, wie überhaupt die Gesetze im Deutschen Reich, so fällt jede Schwierigkeit hinweg, und sollten Sie vielleicht aus dem ästhetischen Standpunkt glauben, man könnte eine andere Redaktion wählen, so würde ja, wenn man das hier im Hause wünschte, bis zur dritten Lesung sich eine andere Form finden lassen; vorläufig würde dem, wie mir scheint, nicht ganz unberechtigten Zweck genügt werden, wenn Sie die Worte „am 1.
Zanuar 1874 ''streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Aus das, was wir eben gehört haben, kann ich meinerseits nur erwidern, daß, wenn ich mit dem Herrn Vorredner eine solche Zusammenkunft im Zanuar und Februar nicht für wünschenswerth halte, ich meinerseits mich gar nicht verpflichtet glaube, negotiorum gsstor für die Regierungen zu sein, das mögen die dann besorgen.
Sie haben- uns den Antrag nicht vorgelegt, und daß wir aus dem Hause etwas dazu thun, eine unerwünschte Eventualität unsererseits zu erleichtern, das sehe ich nicht für zweckmäßig an.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Zch frage, ob über diesen Vorschlag des Abgeordneten von Bernuth zunächst das Wort verlangt wird; das andere Amendement zu tz 6 hat ja einen ganz anderen Inhalt.
Der Herr Bundeskommissarius Geheimer Rath Herzog hat das Wort.
Bundeskommissarius, Wirklicher Geheimer Ober Regierungsrath und Ministerialdirektor Herzog: Ich habe zu erklären, daß von Seiten der verbündeten Negierungen gegen die Annahme des Amendements von Bernuth Bedenken nicht obwalten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Nun komme ich zu dem zweiten Antrag, der sich auf tz 6 bezieht und der den Abgeordneten Petersen zum Urheber hat Nummer 191 I. Er geht dahin: den dritten Absatz von tz 6 zu streichen.
Es nimmt anscheinend Niemand darüber das Wort.
Zch werde dann, um den beiden Anträgen gerecht zu werden, nachdem ich die Diskussion über tz 6 geschlossen, zwei vorläufige Fragen an das Haus richten.
Erstens: sollen für.
den Fall der Annahme des § 6 im Uebrigen dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth entgegen, in der dritten Zeile des ersten Alinea auch die Worte am 1.
Zanuar 1874 aufrecht erhalten werden
Diejenigen Herren, die das —dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth entgegen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Antrag des Abgeordneten von Bernuth entsprechend, die in Rede stehenden vier Worte streichen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Bureau darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht, das heißt die Worte bleiben stehen.
Die zweite Frage ist die: Soll für den Fall der Annahme des § 6 in seinen beiden ersten Alineas auch, dem Antrage des Abgeordneten Petersen entgegen, das dritte Alinea aufrecht erhalten werden
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Petersen entgegen das dritte Alinea aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Alinea ist weggefallen.
tz 6, den ich nun zur definitiven Abstimmung bringe, lautet: § 6.
Das Wahlgesetz für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 tritt in der anliegenden, dem Gesetze vom 16.
April 1871 entsprechenden Fassung (Anlage II) in Elsaß-Lothringen am 1.
Zanuar 1874 in Kraft.
Die im § 6 des Wahlgesetzes vorgesehene Abgrenzung der Wahlkreise erfolgt bis zu der vorbehaltenen reichsgesetzlichen Bestimmung durch Beschluß des Bundesrathes.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf tz 7 bezieht sich zur Zeit kein Abänderungsvorschlag.
Wenn auch jetzt weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich tz 7 in zweiter Berathung für angenommen.
Wir kommen zu tz 8, auf welchen die übrigen drei Anträge sich beziehen.
Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, so oft hier im Reichstage die Interessen von Elsaß-Lothringen verhandelt werden, klingt mir unwillkürlich die wahrhaft staatsmännische Rede nach, welche bei der Berathung des Wiedervereinigungsgesetzes von Elsaß-Lothringen der Herr Reichskanzler hier gehalten hat.
Er hat damals in sehr prägnanten Worten die kraft einer 200 jährigen Geschichte bestehende Thatsache anerkannt, daß Antipathien der Elsaß-Lothringer Bevölkerung gegen jene Wiedervereinigung bestehen, er hat aber auch zugleich die Nothwendigkeit und die Möglichkeit ihrer Ueberwindung ebenso laut ausgesprochen und hierauf sein Regierungsprogramm basirt.
Er hat damals ganz speciell anerkannt, „daß wir dieser Bevölkerung auf dem Gebiete der Selbstverwaltung ohne Schaden für das gesammte Reich einen erheblich freieren Spielraum lassen könnten von Hause aus.
Zch, meine Herren, verstehe diese letzten Worte, und ich habe sie damals nur dahin verstanden, daß sie nichts anderes heißen sollen, als „sofort ''; daß sie nicht bedeuten sollen und können, erst nachdem jene Antipathien überwunden sein würden, solle das Princip freier Selbstverwaltung in Elsaß-Lothringen zur Geltung kommen.
Denn gerade durch dieses Princip freier Selbstverwaltung, durch eine höchst wohlwollende oder, wie er sie damals qualificirte, ächt deutsche Regierung und Verwaltung dieses Landes sollten eben jene Anthipathien überwunden werden.
Nun, meine Herren, muß ich aber doch gestehen, daß mir im Laufe der beiden letzten Zahre keine Symptome der Verwirklichung jener wirklich staatsmännischen Anschauung entgegengetreten sind.
Zch will auf desfallsige Detailfragen gar nicht eingehen, und zwar darum nicht, damit die Aufmerksamkeit nicht auf diese Detailfragen gelenkt und von der großen Principfrage abgewendet werde.
Es genügt mir, hier zu konstatiren, daß jedenfalls der vorliegende Gesetz11921Deutscher Reichstag.
entwurf auch im Mindesten nicht dahin gerichtet ist, jenes Regierungsprogramm des Herrn Reichskanzlers von 1871 irgend wie zu verwirklichen oder demselben näher zu treten.
Nach § 8 sollen zwar die Bürger von Elsaß-Lothringen fernerhin Theil nehmen an dem höchsten politischen Ehrenrechte der deutschen Nation, an den Berathungen dieses Parlaments, sie sollen mitsprechen dürfen bei der Gesetzgebung und Finanzgebahrung des Deutschen Reiches, es sollen aber ihre eigenen inneren Angelegenheiten nicht durch eine elsassische Landesvertretung, sondern durch den Bundesrath und den Reichstag, in welchen sie nur mit 15 Stimmen unter 397 vertreten sind, ihre Erledigung finden; ja, meine Herren, es soll in Abwesenheit dieses Reichstages, also für den Lauf des ganzen Jahres, mit Ausnahme der 10 bis 12 Wochen der Anwesenheit des Reichstages, diese ganze gesetzgebende Gewalt ausgeübt werden vom Bundesrath als solchen, also von der Exekutivgewalt des Deutschen Reichs.
Meine Herren, es scheint mir, daß mit diesem Gedanken, wenn er nicht durch irgend eine andere Exspektanz gemildert wird, die Diktatur in den inneren Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen permanent erklärt ist.
Denn Diktatur bleibt es auch dann noch, wenn wirklich der Reichstag die betreffenden Gesetze mitberäth und sie nicht allein vom Bundesrath oktroyirt werden.
Es ist immer das Gegentheil von Selbstregierung, wenn eine so große nichtelsässische Körperschaft mit einem so kleinen Bruchtheil der betreffenden Landesinteressenten über die inneren Lebensangelegenheiten eines Landes entscheidet.
Es soll allerdings das Recht der Oktrorstrung der Gesetze Seitens des Bundesrathes an die Beschränkung gebunden sein, daß die oktrorstrten Verordnungen dem Parlamente vorgelegt und in Ermangelung seiner Zustimmung außer Kraft treten sollen.
Es ist klar, daß auch hierbei nicht entfernt von einer Selbstregierung mehr die Rede sein kann, wenn dieser Reichstag nachträglich gehört wird, so wenig wie wenn, er vorher gehört worden ist.
Allein es kommt dazu, daß von dem Recht der Nichtgenehmigung doch präsumtiv nur in sehr schweren, schreienden Fällen Gebrauch gemacht werden wird.
Zch schließe daraus nicht, daß man das Recht der Octrorstrung überhaupt verweigern solle.
Wie ich bereits gestern angedeutet, halte ich es für unerläßlich, aber für eben so unerläßlich, es durch gewisse, im Gesetz fixirte Schranken einzuschließen, damit nicht ein Zustand eintrete, welcher im Grunde des Herzens auf dem Standpunkte des verfassungsmäßigen Rechts von Niemanden gewollt werden kann.
Zch erinnere mich sehr lebendig der Streitigkeiten, die in den preußischen Landesvertretungen bei Berathung der octrorstrten preußischen Verfassung desfalls stattgehabt haben.
Damals ist von Allen, die sich specifisch Liberale nannten, das ganze Princip der Octrorstrungsgewalt in Frage gestellt und angegriffen worden, und damals hat der Berichterstatter des preußischen Abgeordnetenhauses, der damalige Geheime Finanzrath, jetzige Finanzminister Camphausen, desfalls den Anschauungen der Kommission Ausdruck gegeben, indem er es für unannehmbar erachtete, „daß Materien von so unermeßlicher Bedeutung, wie die Regulirung der Preßfreiheit, des Vereins- und Versammlungsrechts, der Gewerbeangelegenheiten und der Gerichtsorganisation vorab durch die Exekutivgewaltsollten festgestellt werden und den Kammern nur das Recht der nachträglichen Genehmigung vorbehalten werden könne.
Er hat dann noch wörtlich gesagt, hierdurch werde das Ansehen der Volksvertretung bedroht, während im Falle der Nichtgenehmigung das Ansehen der Krone in bedenklicher Weise geschädigt werden würde.
Zch denke, daß diese Anschauungen an und für sich einer weiteren Rechtfertigung nicht bedürfen, daß sie als in sich gerechtfertigt wohl anerkannt werden müssen.
Gestern hat dennoch bereits der Herr Reichskanzler über diese Forderung sich schlechthin ablehnend geäußert, indem er die Berathung der elsässischen Gesetze im Reichstag für zu zeitraubend erklärte und zweitens die Meinung vertrat, daß damit 54.
Sitzung am 17.
Juni 1873. doch ein ganz ungerechtfertigtes Mißtrauen in die Vernünftigkeit des Bundesraths ausgesprochen werde.
Ich denke, wenige Betrachtungen werden ergeben, daß diese beiden Einwände gleich sehr bedenklicher Natur sind.
Der Herr Reichskanzler muß bei seiner ersten Aeußerung ganz übersehen haben, daß in dem von ihm selbst vorgelegten Gesetzentwürfe doch vorgeschlagen ist, daß alle oktrorstrten Verordnungen dem nächsten Reichstag zur Genehmigung, also doch wohl auch zur Prüfung vorgelegt werden müssen.
Meine Herren, wenn diese Verordnungen also geprüft werden sollen, und wenn die von dem Berichterstatter Camphausen seiner Zeit ausgesprochene Befürchtung, daß dieses Recht der nachträglichen Genehmigung sehr leicht zu einer reinen Formalität herabsinke, wenn nicht diese Befürchtung von oben her sofort sanktionirt werden will, dann ist es doch klar, daß von einer zeitraubenden Folge derjenigen Anträge, die ich gestellt habe, nicht die Rede sein kann.
Zch bin vielmehr der Meinung und ich habe die Erfahrung gemacht, daß gerade solche octrorstrte Verordnungen, wenn sie mit dem Rechtsbewußtsein der Landesvertretung in Konflikt kommen, einer weit ernstlicheren und weit peinlicheren, ja weit verletzenderen Nachprüfung unterworfen werden, als wenn die Landesvertretung einem einfachen Gesetzentwürfe gegenüber steht.
Was sodann die zweite Einwendung anlangt, daß die von mir beantragte Beschränkung des Octrorstrungsrechtes ein Mißtrauen, ein unbegründetes Mißtrauen gegen die Vernünftigkeit des Bundesraths bedeute, so muß ich doch zu meiner Verwunderung daran erinnern, daß meines Wissens die ganze Zdee der beschränkten Regierungsform auf jenem Mißtrauen beruht, darauf, daß die absolutistische Gewalt auf der einen Seite nur denkbar ist, wenn man auf der andern Seite den beschränkten Unterthanenverstand statuirt.
Also der ganze Gedanke jeder Repräsentativverfassung ist wesentlich der, daß man eben das Mißtrauen hat, daß die hohe Staatsregierung oder Bundesregierung nicht allein und nicht am besten die Interessen und Bedürfnisse der Bevölkerung zu beurtheilen im Stande ist, daß statt dessen vielmehr die Lebenszungen dieses Volkes selbst diesen Beruf erhalten sollen und müssen.
Zch brauche nun auch, meine Herren, zu meinem Bedauern gar nicht weit zu greifen, um einen konkreten Maßstab für jene Vertrauensforderung hinsichtlich der absoluten, unbedingten Vernünftigkeit und Billigkeit der Regierungs- oder Bundesregierungs-Anschauungen zu finden.
Wir haben gestern doch eine recht peinliche Scene desfalls hier gehabt, und derjenige Paragraph des preußischen Preßgesetz-Entwurfs, der gestern zu so unfreundlichen Aeußerungen hier geführt, ist doch auch aus den Gedanken einer großen Regierung hervorgegangen, die auch für sich denselben Anspruch macht, daß sie mit Vernünftigkeit und Weisheit die Interessen des Landes und des Staates vertrete.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ich glaube, daß die von mir für nothwendig erachtete Beschränkung des Oktrorstrungsrechtes nach Maßgabe des Artikel 63 der preußischen Verfassungsurkunde, also unter Beschränkung auf die Fälle, wo es zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit oder zur Beseitigung eines ungewöhnlichen Nothstandes dringend geboten ist, in sich vollkommen gerechtfertigt dasteht.
Zch bin aber auch noch der weiteren Ueberzeugung, die ich gestern bereits angedeutet habe, daß es unzulässig ist, ein Gesetz zu erlassen, wie das hier vorliegende, in welchem die gesetzgebende Gewalt für Elsaß dem Reiche und nicht einer elsässischen Landesvertretung übertragen wird, weil dies einstweilen nicht vermieden werden kann, ohne daß gleichzeitig in dem Gesetze selbst dieser Thatsache der Charakter des Provisoriums ausdrücklich aufgedrückt und ohne daß es in sichere Aussicht gestellt wird, daß diese jetzt unvermeidlichen r 1193 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zum 1873.
Zustände sobald wie möglich durch eine elsassische Landesvertretung beseitigt werden sollen.
Nun, meine Herren, weiß ich ja sehr wohl, daß Gesetzesäußerungen, wie die von mir geforderte, daß nämlich dem nächsten ordentlichen Reichstage ein Gesetz über die Landesverfassung von Elsaß-Lothringen vorgelegt werden soll, mehrfach hohle Verheißungen genannt worden sind, Wechsel auf die Zukunft, legislatorische Monologe, allein, meine Herren, ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß selbst die deutsche Bundesakte von 1815 es für nothwendig erachtet hat, eine derartige Verheißung der Einführung landständischer Verfassungen in sich aufzunehmen, und, meine Herren, zweitens daran, daß diese Verheißung der deutschen Bundesakte wirklich einen Lebenskeim in sich getragen, und dieser Lebenskeim sich bewährt hat, so daß auf Grund dieser Verheißung, wenn auch erst zu spät, das Verheißen verwirklicht worden ist und verwirklicht werden mußte.
Meine Herren, ein entsprechender Antrag ist bereits 1871 von mir gestellt, und damals von der Majorität abgelehnt worden.
Ich kann nicht wohl annehmen, daß dasselbe auch heute, nach Ablauf von zwei weiteren Zähren, wird geschehen sollen und können, es müßte denn sein, daß alle guten Traditionen der Vergangenheit bei den politischeil Parteien abhanden gekommen sind.
Zch bin der Meinung, daß mit der von mir beantragten Aeußerung der Reichstag nicht blos eine Rechtspflicht erfüllt, sondern daß er dies als eine Ehrensache für das ganze deutsche Volk betrachten muß.
Denn, wenn nicht der Gedanke einer elsassischen Landesvertretung in ernsteste Aussicht genommen wird, dann bleibt die Thatsache bestehen, daß nur die äußere Macht in jenem neuen Reichslande, d. h. in jenem alten deutschen Stammlande herrscht etwas, was keinen Segen, keine Ehre bringen wird.
Ich bin der Meinung, daß die Ehre Deutschlands dabei verpfändet und sein Machtinteresse dadurch bedingt ist, daß in möglichst kurzer Zeit die moralische Eroberung dieser Bevölkerung vor sich gehe.
Darum empfehle ich meinen Antrag.
1, Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, zu diesem Paragraphen das Amendement vorzuschlagen, daß man die hier von den Regierungen verlangte Koncession nur gewähre bis zum ersten Zanuar 1875.
Principaliter stimme ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Reichensperger bei und wünsche meinen Antrag erst dann zur Abstimmung gebracht zu sehen, wenn widerErwarten der Antrag des Abgeordneten Reichsperger abgelehnt werden sollte.
Präsident: Zch bitte um Verzeihung, wenn ich unterbreche.
Der Antrag des Abgeordneten Windthorst ist ein Amendement zur Regierungsvorlage; der gegenüber schlägt der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) eine neue Fassung für den ganzen Paragraphen vor.
Zch glaube, die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten ör.

Windthorst wird als eine eventuelle über die Formel der Regierungsvorlage der über den Reichensperger'schen Antrag vorausgehen müssen.
Zch mache daraus aufmerksam, weil das vielleicht noch eine Modifikation in der Fassung veranlaßt.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Bei der Fragestellung würde sich das entscheiden, Herr Präsident.
Nach meinem geringen Dafürhalten ist es aber unzweifelhaft, daß der Antrag des Abgeordneten Reichensperger, der den ganzen Paragraphen ersetzen soll, zuerst zur Abstimmung kommen muß.
Präsident: Nämlich zur definitiven zuerst.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Erst dann, wenn der Antrag Reichensperger abgelehnt ist, wird man fragen müssen, wie der Paragraph der Regierungsvorlage sich gestalten soll, und da würde mein Antrag an die Reihe kommen.
Präsident: 1 Wir werden uns darüber bei der Fragestellung verständigen.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zur Sache nun bin ich der Ansicht, daß es sehr wohl thunlich gewesen wäre, in der bereits jetzt verflossenen Zeit für Elsaß-Lothringen diejenige Vertretung herbeizuführen, welche ich nach der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 25.
Mai 1871 als damals schon nahe bevorstehend ansehen mußte.
Man hat aber das damals in Aussicht Gestellte vergessen und es sich bequemer gemacht, indem man Alles oktroyirt hat, was man oktroyiren zu müssen glaubt.
Zetzt soll allerdings den Elsaß-Lothringern gewährt werden, daß sie hier erscheinen, im Uebrigen aber soll die Diktatur nach tz 8 fortdauern, und jetzt nicht etwa bis zu einem bestimmten Zeitpunkte, nein in inkiuitum, denn in § 8 heißt es: „bis zu anderweitiger gesetzlicher Regelung.
Diese gesetzliche Regelung kann aber ausgesetzt werden, so lange es den Regierungen beliebt, denn wenn man von Seiten der Regierungen keine Anträge zu der in Aussicht genommenen gesetzlichen Regelung hierher gelangen läßt, geschieht Nichts, und, wenn man von hier aus etwa Anträge brächte, würden die Regierungen eben „Nein ''sagen können und in dieser Weise blieben sie auf ihrem Oktroyirungsrecht fort und fort stehen.
Das ist etwas, was ich für unmöglich erachten muß in einem deutschen Staate, und ich kann unmöglich glauben, daß, wenn man sonst auch auf die Vorschläge der Regierungen etwa einzugehen die Absicht haben sollte, man nicht eine Fristbestimmung in Beziehung auf die Dauer der zu gewährenden Koncession hinzufügen werde.
Wenn am 1.
Zanuar 1875 die Verhältnisse fortdauern, aus denen die Regierungen die Nothwendigkeit entnehmen, die von ihnen proponirte Bestimmung zu haben, so wird dem künftigen Reichstag nichts hindern und der künftige Reichstag wird auch Gelegenheit haben, eine Veränderung, eine Verlängerung des Termins eintreten zu lassen.
Zch glaube, wir sind eine Frist festzusetzen auch deshalb gezwungen, weil es nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vom 25.
Mai 1871 unzulässig ist, über die Geschicke anderer Menschen zu verfügen, namentlich definitiv zu verfügen, wenn sie nicht Gelegenheit finden, selbst dabei gehört zu werden.
Zm nächsten Reichstage werden nach diesem Gesetze die Elsaß-Lothringer hier vertreten sein, sie haben dann Gelegenheit, über die Frage, ob eine Fortsetzung der Diktatur noch auf ein ferneres Zahr erforderlich sei, mitzureden.
Das Recht will ich denselben gewahrt wissen und ich kann unmöglich glauben, daß der Reichstag sich das Recht, auch seinerseits darüber frei mitzureden, wird aus der Hand nehmen lassen.
Der Herr Bundeskanzler hat nun gestern geglaubt, in der Konkurrenz des Bundesraths liege eine vollkommene Garantie.
Meine Herren, ich glaube nicht an diese Garantie.
Nach meinem Dafürhalten wird es dem Bundesrath gewiß garnicht an gutem Willen fehlen, aber nach den Erfahrungen, die wir seit der Existenz des Norddeutschen Reichstages und des Deutschen Reichstages gemacht haben, nehme ich keinen Anstand, meine Ueberzeugung dahin auszusprechen, daß der Bundesrath gegenüber dem erklärten Willen des Herrn Reichskanzlers absolut Nichts vermag, und ich möchte statistisch nachgewiesen sehen, ob der Ausschuß für Elsaß-Lothringen jemals in dem Falle gewesen ist, an den Vorlagen, die ihm gemacht sind, ein einziges Mal nur eine wesentliche Aen1194 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zum 1873. derung zu machen, eine „wesentliche '', das ist betont.
Meine Herren, das Oktroyiren ist eine sehr bedenkliche Sache.
Große organische Gesetze freilich wird man nicht leicht oktroyiren, und dabei ist auch vielleicht die Gefahr nicht so groß, schon deshalb, weil sie schwerer zu entwerfen sind.
Aber man hat in heutiger Zeit die Methode der Gelegenheits-Gesetzmacherei aufs Aeußerste ausgebildet.
Man macht, wenn irgendwo eine Unbequemlichkeit sich zeigt, sofort ein kleines Stoßgesetz, (Ruf: Nothgesetz!)
ich sage: Nothstoßgesetz, (Heiterkeit) welches im Stande ist, die sich gerade augenblicklich zeigende Schwierigkeit abzustoßen oder das zu beseitigen, was augenblicklich gerade im Wege liegt bei diesen Stoßgesetzen ist es ganz gleichgültig, ob die Kautel vorhanden ist, daß sie später hier vorgelegt werden müssen zur Genehmigung; denn wenn sie zur Genehmigung vorgelegt werden, sind sie eben bereits ausgeführt, und den abgeschlagenen Kopf kann man nicht wieder aufsetzen.
(Stimme links: Sehr richtig!)
(Heiterkeit.)
Zch wünsche, daß der geehrte Herr die Konsequenz aus diesem richtig ''zieht und für mich stimmt.
Das sind die Erwägungen, welche mich geleitet haben.
Ihnen den Antrag zu unterbreiten, der zur Abstimmung kommen wird nach, dem Antrag Reichensperger, der aus den von ihm entwickelten und nach meiner Auffassung unwiderleglichen Gründen den Vorzug verdient.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Ministerialdirektor Herzog hat das Wort.
Bundeskommissar Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath und Ministerialdirektor Herzog: Meine Herren!
Die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete für Olpe zur Begründung seines Antrages versucht hat, sind nach meiner Meinung eine Kritik des Gesetzes vom 9.
Juni 1871, nicht des vorliegenden.
Der Reichstag hat bereits damals vorgesehen, in welcher Form nach dem Eintritt der Verfassung auch die Landesgesetzzebung in Elsaß-Lothringen behandelt werden sollte; er wird damals die Verhältnisse ausreichend geprüpft und erwogen haben, um zu der Bestimmung sich veranlaßt zu sehen, die in dem Gesetze steht.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten scheinen auf der irrigen Vorausstzung zu beruhen, als habe die Reichsregierung den provisorischen Charakter auch des jetzt einzurichtenden Zustandes nicht betonen wollen.
Sie hat dies ausdrücklich gethan, denn sie hat in dem tz 8 die Worte „bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung '', welche das Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst hervorhebt, aufgenommen.
Sie hat damit ausgesprochen, daß sie den Zustand, wie er vorgeschlagen wird, nicht als einen für alle Zeit permanenten betrachtet, sondern daß sie selbst das Bedürfniß einer Aenderung anerkennt, dessen Befriedigung allerdings erst dann eintreten kann, wenn die Verhältnisse es gestatten.
Hier aber von vornherein zu vermuthen, das sei eine ins Blaue hinein gegebene Versicherung, welche die Regierung zu halten nicht beabsichtige, das ist eine Vermuthung, die des Grundes wahrlich entbehrt.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten für Olpe beschränken den Zustand, den das Gesetz vom 9.
Juni 1871 geordnet hat, praktisch auf eine einzige Session, sie verlangen, daß schon in der nächsten Session des Reichstages ein Verfassungsgesetz für Elsaß-Lothringen vorgelegt werde, und daß nur bis dahin das heißt bis zum nächsten Frühjahr Bundesrath und Reichsregierung die sogenannte Oktroyirungsbefugniß ausüben sollen.
Meine Herren, ich muß diesem Antrage mit aller Bestimmtheit entgegentreten.
Der Reichstag würde nicht in der Lage sein, in der nächsten Sitzung bereits über die Verfassung für Elsaß-Lothringen einen Beschluß zu fassen.
Wie ich glaube, in sehr vorsichtiger Erwägung der Verhältnisse, hat man eine längere Erfahrung in dieser Beziehung sich vorbehalten wollen.
Wir werden sie in den ersten Wochen, wo elsaß-lothringische Abgeordnete dann hier tagen, zu machen außer Stande sein, wir werden, wie gegenwärtig, so auch bis zu dieser Session völlig außer Stande sein, die Befugnisse zu limitiren, die einer Landesvertretung in Elsaß-Lothringen in Zukunft zu geben sein werden.
Es wird genügen, auf die Schwierigkeiten hinzuweisen, welche sich für die Formulirung der Stellung der Regierung gegenüber einer solchen elsaß-lothringischen Landesvertretung ergeben.
Zch kann also nur den Antrag stellen, daß Sie das erste Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger verwerfen.
Zch bin in derselben Lage gegenüber dem zweiten Antrage, der darauf hinausgeht, die Oktroyirungsbefugniß unter dieselben Bedingungen zu stellen, wie sie die preußische Verfassung hat.
Es scheint mir ein Zrrthum zu sein, wenn man die Verhältnisse Preußens im Zahre 1850 gleichstellt denen Elsaß-Lothringens im Zahre 1873.
Die beiden Beschränkungen, die der Herr Abgeordnete vorschlägt, daß nur, wenn die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und die Beseitigung eines öffentlichen Nothstandes es dringend erfordert, die Befugniß der Regierung in Kraft treten sollte, machen diese Befugniß völlig illusorisch.
Wenn Sie erwägen, daß Elsaß-Lothringen ein Grenzland ist an der Seite eines Nachbars, den neulich einer der Herren von dieser Seite des Hauses (links) einen wenig befriedigten nannte, so wird dies allein genügen, um die Verschiedenheit der Lage gegenüber Preußen zu charakterisiren.
Es ist ferner nicht unbekannt, daß die Arbeit der Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen, die Einrichtung der Verwaltung doch auf ganz anderen Voraussetzungen beruht, als die in der preußischen Monarchie im Zahre 1850 maßgebend gewesenen.
Wollten Sie die Beschränkungen, welche der Herr Abgeordnete vorschlägt, einführen, so würden Sie damit einen der wesentlichen Zwecke der ganzen Oktroyirungsbefugniß vollkommen beseitigen.
Wer die Parlamentarischen Feldzüge im preußischen Abgeordnetenhause mitgemacht hat, weiß sehr wohl, daß grade die Untersuchung, ob die in der Provinz bezeichneten Kriterien vorhanden gewesen oder nicht, regelmäßig außerordentliche Schwierigkeiten gemacht hat (nicht der Inhalt der oktroirte Verordnung); dürfte die Regierung nur in solchen Fällen von ihrer Befugniß Gebrauch machen, so würde die ganze Last der Gesetzgebung dem Reichstage verbleiben.
Bei der Vorlage, die Ihnen gemacht ist, ist man von der Erwägung ausgegangen, es werde die Einwirkung des Reichstages auf die Landesgesetzgebung wesentlich auf eine Kontrole beschränkt werden.
Es wird dem Reichstage unverwehrt sein, und wir erleben täglich Beweise davon, daß er vollkommen dazu im Stande ist, diese Kontrole zu üben; er wird sicher keinen Anstand nehmen, wenn er ein Gesetz nicht vereinbart findet mit den Zielpunkten, die er im Auge hat, dies aufzugreifen und zur Erörterung zu bringen.
Wenn davon die Rede war, daß der Bundesrath keine Garantie Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zum 1873.
1195 dafür biete, es werde die Mäßigung und Rücksichtnahme auf die Gesetze und auf die Lage der Verhältnisse, welche man voraussetzen darf, bei den zu oktroyirenden Gesetzen geübt werden, so glaube ich, daß dem Bundesrathe entschieden Unrecht geschieht.
Ach kann auch aus der Praxis von Elsaß-Lothringen konstatiren, daß häufig Vorlagen des Reichskanzlers im Bundesrathe erhebliche Veränderungen erfahren.
Das Hineinziehen des Preßgesetzes in die vorliegende Frage scheint mir völlig ungeeignet; es wird daraus auf die Haltung der Regierung ebenso wenig wie auf die des Bundesraths in Bezug auf Elsaß-Lothringen irgend ein berechtigter Schluß gezogen werden können.
Die Reichsregierung ist bei dieser Vorlage, wie ich gestern schon andeutete, mit der sorgfältigsten Erwägung der Rechte des Reichstags zu Werke gegangen.
Die Kautelen, die der Vorschlag enthält, lassen, wie ich glaube, vom Standpunkte des Reichstags aus nichts zu wünschen übrig.

Ich bitte Sie daher, daß Sie die Anträge ablehnen und der Vorlage, wie sie in tz 8 gegeben ist, zustimmen.
Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst, der eventuell nur eine Ausdehnung der in § 8 umschriebenen Bestlgniß bis zum 1.
Zanuar 1875 gutheißen will, würde die Regierung nicht zustimmen können.
Zch mache auf den Umstand aufmerksam, daß wir bis zum 1.
Zanuar 1875 kaum im Stande sein werden, die praktische Wirkung und Bedeutung des heute vorliegenden Gesetzes zu erkennen; denn erst nach der nächsten Sitzung des Reichstags soll die Befugniß, welche die Regierung in Anspruch nimmt, überhaupt ihren Anfang nehmen, und wie sie gehandhabt werden wird, wie sie operiren wird, das ist doch schwerlich vor dem Zahre 1875 zu erkennen.
Ich glaube, daß schon diese einzige praktische Erwägung dazu führen muß, auch diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Petersen hat das Wort.
Abgeordneter Petersen: Dem Grundgedanken, welcher in dem ersten Absatz des ersten Amendements des Abgeordneten Reichensperger enthalten ist, kann ich vollkommen beistimmen, und habe mich ja auch schon gestern in dieser Richtung ausgesprochen.
Aber, meine Herren, es ist ja eigentlich von allen Seiten ausdrücklich anerkannt worden, daß der Zustand, wie er durch dieses Gesetz geschaffen wird, nur ein Provisorium sein soll, und insofern glaube ich, enthält der erste Absatz des ersten Amendements etwas Ueberflüssiges.
Zch halte es nicht für richtig, immer Beschlüsse zu fassen, daß man später etwas beschließen will, wenn nicht ein ganz bestimmter Grund dazu besteht.
Den ersten Absatz des Amendements würde ich also für sich allein für unbedenklich, aber auch für überflüssig halten.
Was den zweiten Absatz betrifft, so muß ich diesem Vorschlage mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Zch wünsche so sehr wie irgend jemand in diesem Hause, daß wir möglichst bald dazu gelangen, eine Landesvertretung in Elsaß-Lothringen einführen zu können; aber meine Herren, ich glaube, es ist Niemand nicht blos in diesem Hause, sondern auch in ElsaßLothringen im Stande, zu sagen, wie es im nächsten Zahre in dieser Beziehung steht, und ob bereits im nächsten Zahre oder überhaupt in den nächsten Zähren eine solche Möglichkeit gegeben sein wird.
Es ist doch, meine Herren, vor allen Dingen nicht außer Acht zu lassen, daß auch die Elsaß-Lothringer selbst bei dieser Frage eine Rolle mitspielen.
Zch, meine Herren, würde es überhaupt lieber sehen, daß die ElsaßLothringer zuerst ein Verlangen nach einer Landesvertretung bei diesem Hause stellen, und dayn überlegt wird, ob es an der Zeit ist, ihnm eine solche zu gewähren, als daß man ihnen eine solche Landesvertretung entgegenträgt, ehe man weiß, ob sie überhaupt zur Zeit etwas davon wissen wollen.
Meine Herren, es wäre ja immerhin möglich, daß, wenn man einen solchen Vorschlag machen würde, man zur Zeit Verhandlungendes Deutschen Reichstages.
sogar riskiren würde, daß derselbe zurückgewiesen wird.
Allein abgesehen davon, meine Herren, würde ein solcher Schritt ganz außerordentliche Gefahren in sich tragen und würde derjenige, der darüber zu entscheiden hat, eine große Verantwortlichkeit übernehmen.
Einen solchen Antrag einzubringen, ist allerdings dann ganz ungefährlich, wenn, wie auch schon einer der Herren Vorredner selbst ausgeführt hat, keine Aussicht besteht, daß er angenommen wird; und solche Anträge kann man nur mit gutem Gewissen stellen, wenn man sicher ist, daß sie nicht angenommen werden.
Aber, meine Herren, das ist kein Grund, für den Antrag zu stimmen.
Meine Herren, es ist doch das Terräin, auf welchem wir uns in Elsaß-Lothringen bewegen müssen, wie allgemein zugegeben werden wird, ein sehr schwieriges und es ist deshalb nothwendig, daß man mit großer Vorsicht vorgeht und nur einen Schritt nach dem andern thut, sobald man sich überzeugt hat, daß man festen Boden unter den Füßen hat.
Ich will nur darauf hinweisen, welche große Befugnisse man einer solchen Landesvertretung in Beziehung auf den Etat und das Budgetrecht zugestehen würde; ich hatte beispielsweise zur Zeit große Bedenken, einer solch en Landesv erkretung die Feststellung des Etats der Univ ersität zu übertragen.
Allein weiter, meine Herren, ich glaube, es würde eine große Versuchung zur Zeit darin liegen, sich gerade den französischen Bestrebungen hinzugeben, wenn man eine vollkommen unabhängige Landesvertretung einführen wollte.
Wir haben den Elsaß-Lothringern viel zu bieten, wir haben ihnen, eine unabhängige Stellung, eine Autonomie für die Zukunft, in Aussicht zu stellen, die ihnen Frankreich nie und nimmer wird bieten können, und ich glaube, meine Herren, daß wir damit auch sehr weit kommen werden; allein wir müssen doch vor Allem wissen, ob denn die elsässische Partei, welche in der Bildung begriffen ist, welche jedenfalls im Znteresse von Elsaß-Lothringen eine eigene Landesvertretung wünscht, zur Zeit schon die Majorität im Lande erlangen kann.
Sobald dies der Fall ist, wir werden darüber Erfahrungen erst in der nächsten Zeit machen können, wird es an der Zeit sein, eine Landesvertretung in Elsaß-Lothringen einzuführen, früher nicht.
Aber auch noch aus einem ganz anderen Grunde, meine Herren, möchte ich einen solchen Zeitpunkt nicht festsetzen, wie er von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vorgeschlagen ist.
Die Ausgaben, um die es sich handelt, sind so schwer, daß ich, selbst wenn ich sicher wäre, in der kürzesten Zeit eine solche Maßregel treffen zu können, nicht wünschen würde, daß die verbündeten Regierungen diese schwierige Aufgabe früher in die Hand nehmen, ehe wir genauere Fühlung mit der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen haben, ehe die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen in der Lage sind, bei der Aufstellung eines solchen Entwurfs mitzuwirken und ihr Gutachten darüber abzugeben.
Es wird sich um sehr schwierige Fragen handeln bei Aufstellung der Landesverfassung; es wird nicht blos in Frage kommen, in welcher Weise ElsaßLothringen im Bundesrath vertreten sein soll, sondern es wird sich voraussichtlich auch darum handeln, wie die Befugnisse einer solchen Landesvertretung, gegenüber den jetzt bestehenden Generalräthen, geordnet werden sollen; kurz, meine Herren, viele verwickelte Fragen, über die man wohl die Elsaß-Lothringer hören muß, werden zu erledigen sein und ich glaube, daß ganz abgesehen von den politischen Bedenken es gar nicht im Znteresse von Elsaß-Lothringen liegen würde, einen solchen Zeitpunkt schon jetzt festzusetzen.
Die Dringlichkeit einer solchen Entscheidung kann ich durchaus nicht anerkennen.
Es ist überhauptgefährlich, zu irgend einer Zeit mit Bestimmtheit voraus zu sagen, welcher Ansicht man in einem Zahre oder in zweien sein werde.
Wenn Sie aber, meine Herren, im nächsten Zahre der Ansicht sein sollten, die der Herr Abgeordnete Reichensperger vertritt, wenn die Verhältnisse sich so schnell gebessert haben würden, daß im nächsten Zahre schon eine solche Maßregel 170 1196 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zuni 1873. ergriffen werden könnte, was würde dann die verbündeten Regierungen und den Reichstag hindern, die Verfassung einzuführen
Warten Sie doch ab, ob die Abgeordneten aus ElsaßLothringen einen solchen Antrag einbringen werden, dann kann der Entwurf vielleicht in derselben Session vorgelegt werden, oder sie können selbst einen solchen Entwurf vorbereiten und der Regierung an die Hand geben, um die Schwierigkeiten zu heben.
Ich bitte Sie, meine Herren, das erste Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger und jedenfalls den zweiten Satz desselben abzulehnen.
Was das zweite Amendement betrifft, so ist ja nicht zu leugnen, daß man dem Bundesrath eine große Besugniß in die Hand legt und ich wäre nicht abgeneigt, zuzustimmen, wenn, man gewisse Beschränkungen dieser Besugniß einführen könnte, ohne der Sache selbst zu schaden.
Zch glaube aber, daß der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Reichensperger gemacht hat, durchaus nicht als zweckmäßig erscheint.
Es handelt sich hier ja nicht darum, für wirkliche Nothstände ein Auskunftsmittel zu finden; der Nothstand liegt gewissermaßen schon jetzt vor, er liegt eben darin, daß der Reichstag unmöglich die ganze Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen in allen Details mit Erfolg ausüben kann.
Es ist gestern schon ausgeführt worden, wieviel Zeit die Gesetzgebung für ElsaßLothringen in Anspruch nehmen wird.
Es wird die Berechnung des Budgets allein wahrscheinlich schon viele Schwierigkeiten für die erste Zeit machen.
Allein, meine Herren, es ist auch zu bedenken, daß in Elsaß-Lothringen die Gesetzgebung vielfach in höherem Maße in Anspruch genommen wird, als es im übrigen Deutschland der Fall ist.
Zch erinnere z.
B. daran, daß, wenn eine größere Gemeinde ein Anlehen machen will, sie nicht von der Regierung hierzu ermächtigt werden kann, sondern daß zu diesem Zweck ein besonderes Gesetz nothwendig ist.
Nun, meine Herren, diese Gesetze will ich überhaupt nicht im Reichstage gemacht haben, denn das wäre doch eine reine Formalität.
Zch glaube, daß es ganz zweckmäßig sein wird, daß die Ermächtigung zu einer solchen Anleihe auf dem Verordnungswegc gegeben wird, wie er hier vorgesehen ist.
Denn, meine Herren, man kann selbstverständlich wegen einer solchen Maßregel nicht den Reichstag einberufen.
Es wäre über auch ein ganz unnöthiger Aufschub, wenn man eine solche Gemeinde ein halbes oder Jahre lang warten lassen wollte, während die Reichsregierung in der Hauptsache doch allein in der Lage ist zu untersuchen, ob ein Bedeuten besteht, dem Wunsche der Gemeinde gerecht zu werden.
Zch, meine Herren, habe aber auch das Vertrauen, daß die Reichsregierung von der Besugniß, die wir ihr einräumen, nur Gebrauch machen wird, wo es wirklich als nothwendig erscheint.
Und, meine Herren, es ist das ein Vertrauen, das nicht blos auf den Personen beruht, sondern auf der Sachlage.
Es liegt in der Natur der Sache, daß alle Gesetze, welche in der nächsten Zeit für Elsaß-Lothringen gemacht werden, im Lande dort einer Kritik begegnen, wie man sie in andern Ländern vielleicht nicht gewohnt ist.
Es besteht zur Zeit noch ein ganz natürliches Mißtrauen, man hat die Furcht, es soll die bestehende Gesetzgebung überall geändert werden.
Es bestehen vielfach Vorurtheile gegen alle Maßregeln, die von der deutschen Regierung herrühren, und, meine Herren, ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen ganz unnöthigerweise eine Verantwortung allein übernehmen werden, welche sie mit dem Reichstag theilen oder ganz auf diesen überwälzen können.
Außerdem ist doch die Zustimmung des Bundesraths nothwendig.
Es handelt sich also um Befugnisse, welche wenigen Personen eingeräumt werden müßten.
Zch würde einem Amendement nicht entgegentreten, welches den tz 8 in dem Sinne erweitert, daß er sagte, daß eine solche Verordnung nur erlassen werden könne in dringenden Fällen, in denen eine schleunige Regelung nothwendig ist.
Allein die Sache scheint mir nicht wichtig genug, ein solches Amendement selbst einzubringen, und ich glaube, es liegt diese Beschränkung der Natur der Sache nach schon von selbst in der ganzen Bestimmung.
Eine wesentliche Garantie, würde damit nicht gegeben, weil es eben doch in erster Linie von den verbündeten Regierungen selbst abhinge, zu entscheiden, ob der Fall nach ihrer Meinung dringend ist oder nicht.
Die Hauptgarantie und die einzige wirksame Garantie, die gegeben werden kann, ist die, daß die respektiven Verordnungen, welche erlassen werden, dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werden müssen.
Zch für meine Person werde mich, weil ich keinen andern Ausweg sehe, mit dieser Garantie begnügen.
Zch glaube, daß wir ohne die Bestimmung des tz 8 nicht existiren können, daß wir ohne diesen Paragraph denselben Weg, den wir betreten wollen, nicht mit Erfolg betreten können, und ich werde daher auch gegen das zweite Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich halte namentlich den ersten Absatz des Amendements des Herrn Abgeordneten Reichensperger für äußerst präjudicirlich für die Rechte der Elsaß-Lothringer, aber noch mehr für die Rechte des Deutschen Reichstages.
Das Amendement setzt voraus, daß die gesammte Gesetzgebung, soweit dieselbe nicht in der jetzigen Kompetenz des Reiches liegt, demnächst an die Landesvertretung von Elsaß-Lothringen überwiesen wird.
Zch halte es für präjudicirlich, diesen Satz heute schon auszusprechen, präjudicirlich für die Elsaß-Lothringer, weil sie keine Gelegenheit haben, hier gehört zu werden, weil wir ihre eigene Willensmeinung in Beziehung auf die Zukunft ihres Landes noch gar nicht kennen, und weil wir auch gar kein Organ haben, durch welches wir diese Willensmeinung in Bezug auf die Zukunft des Landes kennen lernen können.
Wir können zur Zeit nicht wissen, ob nicht die Elsaß-Lothringer weit lieber ihr Land einverleiben wollen in ein bestehendes anderes deutsches Land, wie zum Beispiel Preußen oder Baden.
Wir können nicht wissen, ob die Elsaß-Lothringer wünschen eine Selbstständigkeit ihres Landes gleich der bestehenden Selbstständigkeit der übrigen deutschen Reichsländer, wir können gar nicht wissen, ob sie nicht ihrerseits später ein modificirtes Verhältniß wünschen, welches nicht ganz der Stellung der preußischen Provinzen und nicht ganz der noch bestehenden Selbstständigkeit der einzelnen deutschen Reichsländer entspricht.
Zn allen diesen Beziehungen steht es uns doch nicht wohl an zu präjudiziren.
Wir können zur Zeit nicht den Satz aussprechen, daß demnächst in allen Fällen das Reichsland Elsaß-Lothringen in Beziehung auf die Selbstständigkeit und in Beziehung auf die Mitwirkung seiner Landesvertretung bei der Gesetzgebung gleichgestellt werden soll den übrigen bestehenden deutschen Ländern.
Das wäre nach meiner Meinung durchaus voreilig, und es ist gar kein Grund vorhanden, mit einer solchen Eile und in einer so präjndicirlichen Weise vorzugehen.
Dann aber ist die Sache.
auch für uns präjudicirlich; denn es wird auch der Reichstag demnächst, wenn wir Mitglieder aus Elsaß-Lothringen haben, sich die Frage noch sehr reiflich überlegen müssen, welche definitive Verfassung wir für Elsaß-Lothringen am geeignetsten halten.
Wir werden bei dieser Frage alle Rücksichten zu nehmen, alle Interessenten zu hören haben und dann entscheiden.
So bei dieser Gelegenheit diese schwierige Frage abthun, dazu ist ebenfalls für uns, nach meiner Meinung, nicht der entfernteste Grund.
Was nun den Absatz 2 betrifft, so möchte ich doch bemerken, daß ich die Gesetzgebung, welche hier provisorisch bis zur definitiven Ordnung der Verhältnisse des Landes dem Bundesrath überlassen bleibt, dem Reichstage gegenüber für völlig unbedenklich halte; denn, wenn alle in der Abwesenheit des Reichstags erlassenen Verordnungen in Wegfall kommen, wenn sie beim nächsten Zusammentritt des Reichstags nicht Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zum 1873.
1197 genehmigt werden, so ist dem Gesetzgebungsrecht des Reichstages in keiner Weise präjudicirt.
Anderseits ist aber bei einer so großen Beschränkung des Gesetzgebungsrechts an einen Mißbrauch gar nicht zu denken; im Gegentheil, man wird sich sagen müssen, daß der Bundesrath bei jedem gesetzgeberischen Erlasse der Gefahr sich aussetzt, daß der Reichstag ihn nachher desavouirt, sein gesetzgeberisches Elaborat wieder außer Kraft stellt.
Er wird vielleicht mehr, als zweckmäßig in der Sache ist, vor derartigen gesetzgeberischen Emanationen sich hüten, und es wird die Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen vielleicht nicht einmal im vollen Maße befriedigt werden, wenn wir den Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger annehmen.
1 Bezüglich des Absatzes 2 haben wir auch nicht viel mehr zu fürchten, denn in allen Fällen wird der Bundesrath bei der obwaltenden Beschränkung ein Gesetz nur erlassen, wenn er ein dringendes Bedürfniß wahrnimmt, während dafür der Abgeordnete Reichensperger setzt einen „ungewöhnlichen Nothstand '', was ungefähr dasselbe ist, aber jedenfalls durchaus willkürlich in der Interpretation erscheint.
Ich glaube, der Hundesrath wird in Zukunft Gesetze in Elsaß-Lothringen mit dem Risiko, daß dieselben nachher vom Reichstage wieder aufgehoben werden, nur dann erlassen, wenn er selbst einen Nothstand für den Erlaß eines Gesetzes erkennt.
Zch glaube also, auch in dieser Beziehung ist kein wesentlicher Unterschied vorhanden, und stimme für die Regierungsvorlage.
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit doch auch noch erwähnen, daß ich vielfach Gelegenheit gehabt habe, mit angesehenen Einwohnern von Elsaß-Lothringen über die wünschenswerthe Zukunft des Landes mich zu unterhalten, und ich für meinen Theil kann bezeugen, daß ich entweder über diese Fragen selbst bei den gebildeten und für politische Dinge sich interessirenden Einwohnern von ElsaßLothringen zur Zeit gar keine ausgebildete Meinung gefunden habe oder aber eine völlig abweichende; die verschiedenartigsten Urtheile sind mir entgegengetreten und es ist mir das um so auffallender gewesen, als über andere Fragen politischer und organisatorischer Art, so viel ich mich habe erkundigen können, geradezu Einstimmigkeit vorhanden ist.
Man hört beispielsweise ein einstimmiges Lob der deutschen Justiz und hört vielfachen Tadel des in Elsaß-Lothringen eingeführten preußischen Landrathssystems.
Man hört einstimmig beklagen, daß die Kreisdirektionen zu groß seien, daß in Folge dessen eine Unterbedientenwirthschaft eingetreten sei, daß die von Herrn von Kühlwetter eingeführten Bezirkskommissarien in derselben Weise nachtheilig wirken in Elsaß-Lothringen, wie in Posen.
Darüber sind also alle Einwohner in Elsaß-Lothringen, die ich gesprochen habe, einig: man wünscht allgemein eine Verkleinerung der Kreisdirektionen, einen lebhafteren Verkehr gebildeter Beamten mit der Bevölkerung, eine tägliche und intimere Einwirkung auf die mehrseitig gebildeten Verwaltungsbeamten.
Alles das fehlt heute.
Sie sehen daraus, daß die Elsaß-Lothringer sehr wohl in der Lage sind, selbst mit Unbefangenheit die Wirkungen der deutschen Institutionen zu beurtheilen.
Wenn sie trotzdem über ihre zukünftige staatliche Verfassung eine übereinstimmende Meinung irgend einer Art selbst noch nicht haben fassen können, so wäre es um so voreiliger, wenn wir statt ihrer von hier aus, ohne daß wir Vertreter von Elsaß-Lothringen in unserer Mitte haben, in der Weise, wie Kollege Reichensperger will, präjudicirlich entscheiden sollten.
Ich beantrage daher Ablehnung des Antrages des Kollegen Reichensperger.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch stellt den Schlußantrag, es scheint aber vhnehin Niemand weiter das Wort zu nehmen.
Wenn das auch jetzt nicht geschieht, so sehe ich den Schluß der Diskussion für angenommen an und komme zur Abstimmung.
Meines Ermessens muß dieselbe so vor sich gehen.
Es liegt uns vor der Antrag des Abgeordneten l) r. Windthorst (Meppen): in tz 8 anstatt der Worte: „bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung ''zu setzen: „bis zum 1.
Januar 1875 ''; zweitens der Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben), drittens der Antrag des Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Meines Ermessens muß das Haus nun erforderlichen Falls vier Abstimmungen vornehmen: eine blos eventuelle, hypothetische, und drei definitive.
Die eventuelle, um zu ermitteln, ob für den Fall der Annahme des tz 8 der Regierungsvorlage im Nebligen nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen), deren Worte: „bis zu anderweiter gesetzlich er Regelung durch die Worte: „bis zum 1.
Januar 1875 ''ersetzt werden sollen.
Wenn das feststehen wird, will ich das Haus fragen, ob es den Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) annehmen will.
Mit dessen Annahme erledigt sich der Antrag des Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und die Regierungsvorlage.
Wird der Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) abgelehnt, so bringe ich den Antrag des Abgeordneten Reichensperger (Olpe) zur Abstimmung.
Die Annahme desselben erledigt die Regierungsvorlage.
Wird auch der Antrag des Abgeordneten Reichensperger (Olpe) nicht angenommen, so bringe ich endlich die Regierungsvorlage —je nach der vorläufigen Abstimmung mit dem Amendement Windthorst oder ohne dasselbe zur Abstimmung.
Das Haus scheint mit der Fragestellung einverstanden.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 8 im Uebrigen nach dem Antrage des Abgeordneten Or.
Windthorst (Meppen) die Worte der ersten und zweiten Zeile „bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung ''ersetzen würden durch die Worte: „bis zum 1.
Januar 1875 ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben), den ich nochmals verlese.



Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Ich bitte um's Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Ich habe nicht verstanden, als mein Antrag zuletzt zur Diskussion stand, um mir das Wort zu erbitten, damit ich meinen Vorschlag motivire.
(Ruf: Zu spät!)
Ja, das habe ich nicht so verstanden, ich habe es so verstanden, daß mein Antrag an dritter Stelle komme; so habe ich immer das Wort erbeten und so ist mir immer das Wort gegeben worden.
Präsident: Ich bin an dem Mißverständniß nicht schuld.
Ich habe ausdrücklich gefragt, ob sich noch Jemand zum Worte melde, und habe erklärt, daß, wenn das nicht geschähe, ich die Diskussion schließen würde; dann habe ich sie geschlossen.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Das habe ich nicht gehört.
Präsident: Das habe ich nicht ändern können.
Ich 170 1198 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zuni 1873. bringe also den Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) zur Abstimmung.
Er lautet: den § 8 des Gesetzentwurfs in folgender Fassung anzunehmen: Gleichzeitig mit der Einführung der Reichsverfassung in den Landen Elsaß und Lothringen und zum Zwecke der gesetzlichen Regelung des Rechtes von Elsaß und Lothringen auf Selbstverwaltung wird für beide Lande eine konstituirende Versammlung auf Grundlage freier und allgemeiner Wahlbefugniß einberufen, welche die Verfassung dieses Landes festzustellen und die Formen und Garantien ihrer Gesetzgebung zu regeln hat.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage ihre Zustimmung ertheilen und damit den Antrag Reichensperger (Olpe) und die Regierungsvorlage in tz 8 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Der Abgeordnete Krüger sHaderslebenf erhebt sich.)
Es hat sich Niemand weiter für den Antrag erhoben.
Der Antrag Reichensperger (Olpe) steht in Nummer 191 II der Drucksachen.
Vielleicht wird mir dessen Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem Antrage Reichensperger (Olpe) (Nummer 191 II) zustimmen, und damit die Regierungsvorlage in tz 8 beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Endlich die Regierungsvorlage in tz 8.
Sie lautet: Auch nach Einführung der Verfassung und bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung kann der Kaiser unter Zustimmung des Bundesrathes, während der Reichstag nicht versammelt ist, Verordnungen mit gesetzlicher Kraft erlassen. '
Dieselben dürfen nichts bestimmen, was der Verfassung oder den in ElsaßLothringen geltenden Reichsgesetzen zuwider ist, und sich nicht auf solche Angelegenheiten beziehen, in welchen nach tz 3 Absatz 2 des die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reiche betreffenden Gesetzes vom 9.
Zuni 1871 die Zustimmung des Reichstages erforderlich ist.
Auf Grund dieser Ermächtigung erlassene Verordnungen sind dem Reichstage bei dessen nächstem Zusammentritt zur Genehmigung vorzulegen.
Sie treten außer Kraft, sobald die Genehmigung versagt wird.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Meine Herren, unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Zch habe Zhnen meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen, an einem Mittwoch also, zu halten und sie nach dem Wunsche der Budgetkommission um 1 Uhr zu beginnen.
Für den fünften Petitionsbericht ist nun durch einen schriftlichen Antrag die Priorität in Anspruch genommen, die das Haus demselben an sich schon in der Sitzung vom vergangenen Mittwoch zuerkannt hat.
Demnach schlage ich folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Die Interpellation des Abgeordneten Harkort, deren Beantwortung für morgen zugesagt war (Nummer 179 der Drucksachen); 2.
1 die dritte Lesung des Gesetzentwurfs über Einführung der Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen (Nummer 177); 3.
1 die erste Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend den einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegsentschädigung (Nummer 187); 4.
1 die erste und zweite Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts (Nummer 173), die Prolongation des Rechnungshofes auf ein Zahr.
Dann folgt 5.
1 der Petitionsbericht Nummer 5, mit dem inzwischen dazu erstatteten Nachtragsberichte des Abgeordneten Dr. Birnbaum; 6.
1 der Preßgesetzentwurf des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) in erster und zweiter Berathung; 7.
1 die Berathung der Berichte über die bürgerliche Form der Eheschließung und die Beurkundung des Personenstandes in zweiter Berathung; und endlich die Petitionsberichte 88 und 11 bis 15.
Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Völk: Zch darf wohl annehmen, daß von dem Zeitpunkte an, von welchem an die übrigen Gesetzvorlagen erledigt sind, wir es mit einem sogenannten Schwerinstage zu thun haben.
Zst das richtig, es wird vom Herrn Präsidenten bestätigt, so mache ich von meinem Rechte Gebrauch, die Priorität für den Antrag betreffend die Einführung der Civilehe, der bürgerlichen Form der Eheschließung zu beanspruchen.
Nach tz 32 der Geschäftsordnung sind auf die Tagesordnung solcher Sitzungen zu setzen Anträge und Petitionen in der Reihenfolge, in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Der Antrag, welcher von Dr. Hinschius und mir gestellt wurde über die bürgerliche Form der Eheschließung, datirt vom 2.
April, und zur Vertheilung gelangt ist er am 4.
April.
Der Kommissiynsbericht über die fünfte Petition datirt vom 28.
April und ist zur Vertheilung gelangt am 30.
April.
Viel später übergeben worden und eingegangen ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) über die beiden Preßparagraphen.
Man wird nicht mehr sagen können, daß derselbe jetzt, nachdem er von der Verbindung mit dem Kommissionsberichte über ein Preßgesetz losgelöst worden ist, noch weiter die Priorität zu beanspruchen habe.
Zch mache also von dem Rechte, welches mir tz 32 der Geschäftsordnung einräumt, Gebrauch und verlange, daß auf der Tagesordnung der Gesetzentwurf über die bürgerliche Eheschließung vor dem fünften Petitionsberichte und vor dem Gesetzentwürfe, welcher von dem Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) eingebracht ist, eingereiht werde.
Präsident: Die Abgeordneten von Helldorff, Graf von Rittberg, Freiherr von Hoverbeck, Ackermann und Dr. Windthorst (Meppen) haben nur angedeutet, daß sie auch zur Tagesordnung sprechen wollen.
Ich bitte dieselben sich darüber zu äußern, ob sie über die von dem Abgeordneten Dr. Völk berührte Frage sprechen wollen.

Will das der Abgeordnete von Helldorff
(Wird bejaht.)
Er hat das Wort.
1. Abgeordneter von Helldorff: Zch hätte gewünscht, daß wir in der gegenwärtigen Geschäftslage von einer weiteren 1199 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zum 1873.
Abhaltung von Schwerinstagen Abstand genommen hätten.
Thut man das aber nicht, so haben meines Erachtens zunächst die Petitionen einen Anspruch auf Behandlung, weil in ihnen Anträge von Privatpersonen vorliegen, denen wir Rechnung tragen müssen.
Daß von diesen Gegenständen der fünfte Petitionsbericht zuerst kommen muß, das ist meines Erachtens nach der Geschäftsordnung unzweifelhaft.
Auf alle Fälle muß ich aber den Antrag stellen, das Preßgesetz und den Gesetzentwurf über die Civilehe von der Tagesordnung abzusetzen und zwar deshalb, weil ich vollständig die Auffassung theile, die bereits wiederholt hier im Hause ausgesprochen worden ist, daß es bei der jetzigen Geschäftslage und gegenüber dem, was in dieser Beziehung von den Delegirten sämmtlicher Fraktionen besprochen wurde, nicht in der Ordnung ist, daß diese Gesetze noch zur Berathung kommen.
Es thut mir leid, daß zufällige Abwesenheit mich und die Herren, die aus meiner Fraktion an der Besprechung Theil genommen, verhindert hat, dieses schon gestern auszusprechen.
Präsident: Will auch der Abgeordnete Gras Rittberg über dieselbe Frage sprechen
(Wird bejaht.)
Zch bitte!
Abgeordneter Graf von Rittberg: Zch wollte eigentlich dasselbe sagen, (große Heiterkeit) füge aber hinzu: Der Herr Kollege Volk hat vollkommen Recht in den thatsächlichen Beziehungen, aber er thut, als wenn wir noch einige Monate hier zusammenbleiben wollten.
Das ist doch aber ganz unmöglich.
Ich habe geglaubt, daß, wenn das Preßgesetz und das von dem Abgeordneten Dr. Völk vorgeschlagene Gesetz auf die Tagesordnung gesetzt werden, dies mehr nur eine Form sei, und es ist auch eine Form gewesen; denn wir sind nie bis dahin gekommen.
Zch bitte, meine Herren, wenn wir bald aus einander gehen wollen, daß wir dann an dem Beschlusse unserer Delegirten festhalten und nur das, was von-diesen als durchaus nothwendig bezeichnet ist, auf die Tagesordnung setzen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Zch möchte vor allen Dingen bitten, und namentlich diejenigen Mitglieder des Hauses, die zufällig an den freien Besprechungen Theil genommen haben und jetzt immer mit dem Titel „Delegirtenkonserenz ''benannt werden, doch die Anderen in dem Hause nicht in den Irrthum zu führen, als ob da irgend welche Beschlüsse gefaßt wären.
Zch meines Theils berufe mich darauf, daß ich und andere Mitglieder, die daran Theil genommen haben, ausdrücklich erklärt haben, daß wir von Seiten unserer Fraktionsmitglieder zu gar keinen Beschlüssen autorisirt wären, daß wir Theil nähmen, um einfach unsere Meinung zu sagen, wenn wir gefragt würden, aber ohne damit unsere Fraktion irgendwie binden zu wollen, und daß wir auch für uns selbst die Resultate unserer Besprechungen durchaus nicht als bindend anerkennen wollen.
Dies bitte ich vor allen Dingen ins Auge zu fassen, damit es nicht so aussieht, als ob eine zufällig zusammengetretene Vereinigung von Mitgliedern der verschiedenen Fraktionen das Haus in dieser Angelegenheit habe beherrschen wollen, was durchaus ungerecht gewesen wäre.
Zm Uebrigen glaube ich, daß der Herr Präsident in Beziehung auf die Reihenfolge, die er an diesem sogenannten Schwerinstage gegeben hat, denn er ist es im Wesentlichen vollkommen die Reihenfolge getroffen hat, wie sie nach den Anmeldungen zu erwarten waren.
(Sehr richtig!)
Wenn noch Etwas zu erklären ist, so ist es das, daß der Antrag, der ursprünglich Windthorst (Berlin) hieß, jetzt den Namen getauscht hat mit Windthorst (Meppen).
Zch will nicht behaupten, daß dieser Tausch in anderer Beziehung nicht ein sehr wesentlicher ist; denn die Namen Windthorst (Berlin) und Windthorst (Meppen) sind nicht immer identisch und nicht einmal ähnlich in diesem Hause.
Zn diesem Falle aber trifft es insofern zu, als der Herr Präsident selber die beiden Anträge in unmittelbare Verbindung gebracht hat, und dem Antrage Windthorst (Berlin) ganz gewiß Unrecht geschähe, nachdem der Antragsteller, den Wünschen des Hauses und des Herrn Präsidenten entsprechend, innerhalb dieser Gruppe die Priorität cedirt hat, wenn er nun diese Priorität verlieren sollte; davon kann keine Rede sein, und der Herr Präsident hat natürlich diese Billigkeit so gefühlt, daß er ihn auch an die richtige Stelle der Tagesordnung gesetzt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich glaube allerdings, meine Herren, daß der Streit, ob der 5.
Petitionsbericht oder der Völk'sche Antrag auf Einführung der Civilehe die Priorität haben soll, insoweit ein nutzloser sein wird, als beiden Gegenständen nach der angekündigten Tagesordnung soviel andere Berathungsstücke vorausgehen, daß zu fürchten steht, es werde zur Berathung beider Gegenstände aus Mangel an Zeit nicht zu gelangen sein.
Aber abgesehen davon, so muß ich doch, so leid es mir im Uebrigen thut, im vorliegenden Falle den Anschauungen meines verehrten Freundes Völk entgegentreten und konstatiren, daß ich die Interpretation, die er dem tz 32 gegeben hat, nicht theilen kann.
Der § 32 der Geschäftsordnung sagt im drittten Abschnitt: Auf die Tagesordnung dieser Sitzung werden die vorliegenden Anträge und Petitionen in der Reihenfolge gebracht, in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Nun ist es schon an sich eine alte Regel, daß Alles in der Reihe behandelt und erledigt wird, in welcher es vorgelegt worden ist.
Zch gebe zu, daß der Antrag Völk, der mit einem Gesetzentwurf über die obligatorische Civilehe begleitet war, am 4.
April vertheilt worden ist.
Das Haus hat aber über diesen Antrag schon am 23.
April Beschluß gefaßt, es ist eine lange Debatte darüber abgesetzt worden, und der Beschluß des Hauses ist schließlich dahin gegangen, den Antrag Völk au eine Kommission zu verweisen.
Diese Kommission hat nun ihren Bericht über den Völk'schen Antrag erst am 1.
Zuni zur Verhandlung gebracht.
(Hört!
rechts.)
Znmittelst hat die Petitionskommission ihren fünften Bericht erstattet und schon am 30.
April vertheilen lassen, also 4 Wochen früher, als der Bericht der Kommission, welche bei Gelegenheit der ersten Lesung über den Völkschen Antrag eingesetzt wurde, in unsere Hände gekommen ist.
Nach meinem Dafürhalten kann man aber bei Anwendung der Bestimmung des s 32 der Geschäftsordnung nicht dis Worte: „in der Reihenfolge, in welcher sie eingegangen sind, willkürlich nur auf Anträge und die folgenden Worte „beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind ''nur auf Petitionen beziehen, sondern der ganze Satz: „in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind '', gilt für Anträge und Petitionen, und für Anträge umsomehr, als nach § 21 der Geschäftsordnung ja auch Anträge an das Haus kommen, welche mit einer einmaligen Berathung ihre Erledigung finden.
Anträge, welche keine Gesetzentwürfe enthalten, bedürfen nur einer einmaligen Berathung und Abstimmung.
Für diese 1200 54.
Sitzung am 17.
Juni 1873.
Deutscher Reichstag.
gelten die Worte: „in der Reihenfolge, in welcher sie eingegangen sind ''.
Damit ist die Sache bei diesen Anträgen abgethan.
Anträge der Mitglieder aber, welche mit einem Gesetzentwürfe begleitet sind, müssen zu mehrmaliger Berathung gelangen, und unterliegen, wenn sie an eine Kommission gewiesen, einer Vorbereitung.
Auf diese Fälle müssen sich nach meinem Dafürhalten ebenso, wie auf die Petitionen, über welche Bericht erstattet wird, die Worte beziehen, „beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Zch denke, man muß auch im vorliegenden Falle die Priorität feststellen nach der Zeit der Vertheilung der Berichte sowohl der Petitionskommission, als auch der Kommission über den Antrag Völk; und hiernach hat der heute von dem Abgeordneten Dr. Birnbaum eingebrachte Antrag, dem Petitionsbericht die Priorität einzuräumen, nach meiner Auffassung volle Berechtigung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, auch ich war Mitglied derjenigen Besprechung, welche unter den Namen Delegation hier bezeichnet worden ist, und gerade, weil ich gestern an der erregten Debatte nicht theilgenommen habe, möchte ich mit vollkommener Unbefangenheit konstatiren, wie die Dinge dort verlaufen sind, was ich glaube um so mehr thun zu können, als erstens ich schriftliche Notizen von Demjenigen genommen habe, was dort gesprochen worden ist, und als zweitens, wenn ich meinen persönliche Wünsche konstatiren darf, ich mich vollkommen dem anschließen würde, daß, nachdem der Herr Reichskanzler einmal die Delegationsbeschlüsse so aufgefaßt hat, als bestände ein Zusammenhang zwischen der dem Hause willkommenen Vertagung des Militärgesetzes und einer gleichzeitigen Vertagung der Preßgesetze, ich es meinerseits angezeigt finde, daß wir von der Auffassung des Herrn Reichskanzlers wenigstens ebenso Notiz nehmem, wie wir jüngst betreffs der Civilehe von den Wünschen des Abgeordneten Windthorst und seiner Fraktion Notiz genommen haben.
Nachdem ich das vorausgeschickt habe, muß ich aber doch zur Konstatirung der Wahrheit das hinzufügen, daß nicht gesagt worden ist, es sollten die aus dem Hause kommenden Gesetze und die Petitionsangelegenheiten durchaus abgesetzt werden von der Tagesordnung, sondern daß, wie ich niedergeschrieben habe, gesagt wurde: in zweiter Linie erst sollten diese letzt gedachten Angelegenheiten auf die Tagesordnung kommen und ich glaube, unser Herr Präsident, der uns ja auch in jenen Besprechungen Vorsitzender war, wird diese meine Auffassung nur bestätigen können.
Präsident: Zch kann nicht anders sagen, meine Herren, als daß meine Auffassung mit der des Abgeordneten Dr. Bamberger durchaus zusammenfällt.
Ich bin den Berathungen der sogenannten Delegirten, von denen auch ich nicht erst hervorzuheben brauche, daß dort Beschlüsse überhaupt nicht, am wenigsten per umsorg, haben gefaßt werden können, mit der äußersten Aufmerksamkeit gefolgt, und weiß, daß man die von mir vorgelegte Reihe von noch zu erledigenden Gegenständen in dem Sinne durchging, daß vorweg diejenigen bezeichnet wurden, die unter allen Umständen erledigt werden müssen ich will beispielshalber die Etats nennen, und daß demnächst (von mir eigenhändig) mit einem Fragezeichen diejenigen Gegenstände bezeichnet worden sind, die, ohne unter allen Umständen als abgesetzt angesehen zu werden, doch als solche angesehen wurden, die nur dann zur Berathung kommen sollten, wenn das dem Reichstage noch übrige Zeitquantum ihre Erledigung möglich machte.
Das ist meine Auffassung unverändert in beiden Versammlungen der sogenannten Delenrten gewesen und ich habe auch niemals und gegen Niemand eine andere Auffassung derselben kund gegeben.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Auch ich habe an diesen Verhandlungen theilgenommen.




(Unruhe.)
Ich bitte, meine Herren, daß Sie uns dasselbe Recht, das Sie für sich in Anspruch nehmen, gewähren, unsere Ansicht über die Angelegenheit auszusprechen.
Wir nehmen, glaube ich, im Allgemeinen die Zeit des Hauses nicht.
mehr in Anspruch, wie die anderen Seiten des Hauses.
Zch habe an den Verhandlungen Theil genommen, und kann nur bestätigen, was so eben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger und von dem Herrn Präsidenten mitgetheilt worden ist.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, erlaube ich mir aber in Bezug auf die morgige Tagesordnung den Vorschlag, die Nummer 185 unserer Drucksachen, als einen von den Gegenständen, welche von der damaligen Versammlung in erster Linie als dringlich bezeichnet worden sind, auch erstlich zur Verhandlung zu bringen, ehe wir auf diejenigen Gegenstände übergehen, die nicht in diese Kategorie gehören.
Das werden Sie mir Alle zugeben müssen, mag die DelegirtenVersammlung ein formales Mandat gehabt haben oder nicht, der Sinn ihrer Verabredungen war der und ich konnte das gestern nicht aussprechen, weil ich ebenfalls nicht anwesend war, daß die Versammelten sich loyal dafür verpflichtet hatten, daß überall da, wo einer der in erster Linie bezeichneten Gegenstände für die Berathung reif sei, dieser zuerst zur Verhandlung gebracht werden solle und in zweiter Linie erst ein mit einem Fragezeichen versehener.
Der unter Nummer 185 vorliegende Gegenstand gehört zu den in erster Linie bezeichneten und ich beanspruche, daß der Gesichtspunkt eingehalten wird, der damals bei den Berathungen maßgebend war, und daß dieser Gegenstand morgen zur Verhandlung komme.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, ich möchte zunächst konstatiren, daß die sogenannten Herren Delegirten in Beziehung auf das, was ich beantragt habe.
Nichts beschlossen haben können.
Denn mein Antrag ist erst eingebracht, nachdem die Herren ihre Beschlüsse gefaßt hatten und sie mir mitgetheilt waren.
Dann muß ich meines Theils bedauern, daß wir jedesmal hier über die geschäftliche Behandlung der Sache diskutiren.
Nach meiner Meinung wäre, wenn man meinen einfachen Antrag nicht durch GeschäftsordnungsDiskussionen beseitigen will die Zeit, die wir bisher auf diese Diskussionen verwendet haben, längst genügend gewesen, den Antrag selbst anzunehmen (Heiterkeit und Zustimmung) oder auch abzulehnen.
Denn sachlich ist über den Gegenstand gar nicht mehr viel zu reden.
Zch finde deshalb in den erneuerten Versuchen, die Sache von der Tagesordnung fortzubringen, oder an eine Stelle zu bringen, wo sie nicht zur Berathung kommt, den indirekten Ausdruck: „Wir wollen den Antrag nicht.
Sagen Sie das doch deutlich, dann weiß es die ganze Welt.
Was aber dann die Frage betrifft, ob diese Sache zuerst vorkommen müsse, so bin ich der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Ackermann Recht hat, daß dem Petitionsbericht V die Priorität gebührt.
Dagegen kann ich nicht der Ansicht sein, daß auch dem Antrage wegen der Civilehe die Priorität gebühre.
Wir haben bereits in einer früheren Sitzung diese Prioritätsfrage entschieden und ich Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zuni 1873.
1201 denke, wenn wir eine solche Entscheidung gestern gegeben haben, so sollten wir sie heute nicht wieder zurückziehen.
Dann aber, ist nach meinem Dafürhalten der Ausgang der gestrigen Diskussion, in welcher die Preßfrage überhaupt zur Diskussion stand, der gewesen, daß wir entschieden haben, es soll zunächst mein Antrag vorkommen und es werde sich dann finden, ob nach dem Ausfalle der Abstimmung über meinen Antrag noch über den Kommissionsantrag zu verhandeln und wie darüber zu beschließen wäre.
Thatsächlich freilich würde die gestern getroffene Entscheidung, wie die Dinge liegen, wahrscheinlich den Erfolg haben, daß mein Antrag angenommen würde, wenn er überhaupt zur Diskussion käme, und daß dann der Haupt-Preßentwurf bis zur nächsten Session zurückgesetzt würde.
Aber theoretisch bleibt die Sache doch so, wie ich eben angedeutet, es bleibt die Verbindung meines Antrags mit dem Kommissionsantrage bestehen und ich habe eigentlich erwartet, daß unser verehrter Herr Präsident genau mit den Worten wie früher die Preßsache wieder aufnehmen würde und daß er alsdann bei der Fortsetzung der Berathung es so eingerichtet hätte, wie es gestern beschlossen ist.
Es handelt sich, wie ich besonders hervorhebe, nicht um eine neue erst anzufangende Diskussion meines Antrages, sondern um die Fortsetzung der gestrigen Debatte.
Diese soll jetzt unmöglich gemacht werden.
Zch muß meinestheils gestehen, daß ich das nicht verstehe.
Ich möchte die Herren in der That dringend bitten, sagen Sie, wenn Sie es wollen, damit wir nicht lange 'über die Sache zu diskutiren brauchen: „wir wollen den Antrag annehmen oder ablehnen ''.
Dann weiß es alle Welt, was die Majorität will.
Dies Schaukelspstem ist mir zuwider.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: 1 Zch hasse, meine Herren, alle Diskussionen über Geschäftsordnung, (Oho!)
und wenn ich sie nicht von jeher gehaßt hätte, so würde der üble Nachgeschmack, den ich von der gestrigen Diskussion her noch habe, mich schon dazu veranlassen.
Zch, erkläre daher zuvörderst, daß, wenn nicht überhaupt bestätigt worden wäre, daß wir es mit einem Schwerinstage zu thun haben, ich für die Anträge, die mir am Herzen liegen, weder eine Priorität noch eine Pösteriorität in Anspruch genommen hätte.
Zch meinerseits erkläre mich mit Herrn Friedenthal darin einverstanden, daß man Alles dasjenige, was sonst in Beziehung auf die Hauptgeschäfte zur Berathung gereift ist, in die Priorität setze.
(Beifall.)

Zch bin deshalb damit einverstanden, daß man den Vortrag MiquÄ vor diejenigen Anträge stellt, von denen ich sage, daß sie mir sehr am Heiden liegen, ich habe also nicht die mindeste Erinnerung dagegen, wenn der betreffende Bericht auf die Tagesordung gesetzt wird.
Aber, meine Herren, wenn, wie von dem Herrn Präsidenten bestätigt worden ist, wir es mit einem Schwerinstag zu thun haben, so bin ich verpflichtet, von dem Rechte aus der Geschäftsordnung für diejenigen Anträge Gebrauch zu machen, von denen ich glaube, daß sie nothwendig und dringlich sind.
Votiren mich die Herren ab, dann kann ich nichts dafür, ich habe dann meine Pflicht gethan und bin für das eingetreten, was ich für nothwendig halte.
Zch bin nun der Ansicht, daß dem Gesetzentwurf über dis Einführung der obligatorischen Eivilehe die Priorität gebührt vor dem fünften Petitionsbericht und vor dem Antrage des Abgeordneten Windthorst.
Zch sage, daß das richtig ist, angesichts des Wortlautes der Geschäftsordnung, es könnte sonst die Geschäftsordnung nicht sagen, daß die Priorität sich zu bemessen hat nach der Zeit, nach der die Anträge eingegangen sind; die Zeit, wo der Antrag eingegangen ist, giebt die Priorität und es würde eine ganz wunderbare Auslegung der Geschäftsordnung sein, wenn Sie annehmen würden, daß ein Antrag, den man als einen besonders wichtigen und zutreffenden dadurch bezeichnet hat, daß man ihn an eine Kommission verwiesen hat, deswegen seinen Vorrang verliert, und an eine Stelle versetzt wird, wo er wenigstens indirekt todt gemacht werden kann.
Auch die Sprache der Geschäftsordnung mit ihrem „respektive ''ist dagegen.
Zch hasse das „respektive '', wo es irgend wie vorkommt, aber wenn es eben irgend wo vorkommt, so heißt es „die Anträge ''und „beziehentlich Petitionen '', mit anderen Worten: die Anträge, wenn sie etwa von den Mitgliedern vorgelegt worden sind, und die Petitionen, welche ja nicht unmittelbar in das Haus gelangen, sondern erst durch das Medium der Petitionskommission, wenn sie zur Vorlage an das Haus gereist sind, an uns gelangen, und ich glaube, Sie können bei dieser Auslegung mir nicht Unrecht geben.
Was den Antrag Windthorst (Meppen) betrifft, so hätte ich schon das letzte Mal wiedersprechen können und sagen, daß die Priorität für den Ehegesetzentwurf vorhanden ist, ich wollte das nicht thun, weil die Materien der Anträge Windthorst (Berlin) und Windthorst (Meppen) verwandt sind, und weil ich glaubte, daß sie mit einander zur Erledigung kämen.
Nachdem diese Verbindung gelöst ist, steht der Antrag Windthorst (Meppen) als ein selbstständiger Antrag da, und er hat in diejenigen Prioritätsverhältnisse einzurücken, die ihm für sich gebühren— ich sage das nicht aus Widerwillen gegen den Antrag Windthorst (Meppen), denn der Antrag ist ja ein Kind von dem Abgeordneten Wiggers und mir, und er ist von dem Abgeordneten Windthorst (Meppen) nur ad op tirt und wieder vorgebracht worden; ich hätte Grund, dem Abgeordneten Windthorst die Gründe vorzulegen, die er im Zahre 1871 vorgebracht hat, warum mein und des Abgeordneten Wiggers Antrag keine Aussicht auf Erfolg hätte, weil solche einzelne Anträge nicht abgesondert behandelt werden könnten, (Hört!
hört!)
und weil sie jedenfalls niemals von den Regierungen angenommen werden würden.
(Bravo!)
Zch bin damals eingetreten für die betreffenden Anträge und der Abgeordnete Windthorst (Meppen) hat sie bekämpft.
Jetzt aber sage ich, meine Herren, ich halte dafür, daß das Gesetz über die Einführung der Eivilehe eher ein Resultat haben kann und haben soll, als alle Erörterungen, Anführungen und Ausführungen über die Presse, denn das Gesetz über die Eivilehe kann zu einem Abschluß gebracht werden, während wir das Preßgesetz nicht mehr zum Abschluß bringen können.
Zch resümire mich also dahin, daß ich damit einverstanden bin, daß der ganze Schwerinstag gestrichen wird; (Oho!
links) wird er aber nicht gestrichen, so beanspruche ich die Priorität für das Civilehegesetz.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Zch kann mit der Auslegung, die der Abgeordnete Völk dem tz 32 der Geschäftsordnung giebt, nicht übereinstimmen.
Es ist mindestens sehr zweifelhaft, ob nicht die für das Plenum vorbereiteten Petitionen den in Kommissionen vorbereiteten Anträgen 1202 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zum 1873. gleich stehen, und das Datum entscheidend ist, an welchem sie zur Berathung im Hause reif sind.
Ich gebe indessen zu, daß in dieser Bestimmung der Geschäftsordnung eine entschiedene Dunkelheit existirt.
Vor allen Dingen muß ich in Bezug auf das, was der Abgeordnete von Hoverbeck gesagt hat, erwidern, daß er so gut wie ich weiß, daß die Delegirten nicht eine durch Zufall zusammengetretene Versammlung von Personen war, sondern daß sie von allen Fraktionen zu diesen!
Zwecke bestimmt Wurden.
Förmliche Verträge sind natürlich nicht abgeschlossen worden; es giebt aber doch Dinge, die man halten muß, auch ohne ausdrückliche Verträge geschlossen zu haben.
Es ist richtig, wie der Herr Präsident ausgeführt hat, daß in der Delegirtenbesprechung auch einige aus der Initiative des Hauses hervorgegangene Gesetzentwürfe als wichtig und als solche bezeichnet wurden, deren Erledigung gewissermaßen in zweiter Linie zu erstreben sei.
Aber für die Frage, ob diese in zweite Linie gestellten Gegenstände noch zur Berathung kommen dürfen, ist es nothwendig, sie den Regierungsvorlagen gegenüber zu stellen, von deren Berathung schließlich in Uebereinstimmung mit der Regierung Abstand genommen wurde.
Da man nun die nothwendigen Vorlagen der Regierung noch vornahm und so hochwichtige Vorlagen der Regierung zurückstellte, müssen nach dem Sinne der Abmachung auch diese Anträge aus der Initiative zurückstehen.
Das ist meines Erachtens der entschiedenste Punkt, der mich dazu zwingt, auf meinem Antrage zu beharren, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, gleichviel ob Schwerinstag ist oder nicht.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
(Oh!
Oh!)
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Wenn Sie fertig sind, meine Herren, werde ich anfangen.
Der Herr Abgeordnete Völk hat geglaubt, mein Antrag sei ein Kind seiner frühern Anträge.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Derselbe ist lediglich die Folge der Anträge der Kommission und ist gar nicht einmal identisch mit dem, was früher der Herr Abgeordnete Volk beantragt hat.
Letzteres bezog sich auf die Beschlagnahme und auf Kautionen, während in meinem Antrage die Steuerfrage die Hauptsache ist; dann ist ausdrücklich damals in Rede gewesen, daß man die bestehenden Gesetze in einer Weise deklariren wollte, wie sie nicht deklarirt werden konnten.
Uebrigens will ich diesen Punkt hier nicht weiter erörtern, ich bin ganz darauf gefaßt.
Bei der Hauptdiskussion, wenn sie stattfindet, werde ich Ihnen die volle Konsequenz meiner Anschauungen nachweisen.
Uebrigens würde ich, wenn ich inkonsequent wäre, was ich nicht bin, mich nach dem Herrn Reichskanzler gebildet haben, der gesagt hat, man müsse in-politischen Dingen lernen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
rinstage entscheidend handelt, der Antrag Windthorst (Berlin), und da wir dem Antrage des Abgeordneten Windthorst (Berlin) an Stelle des Antrages des Abgeordneten Windthorst (Meppen) die Priorität cedirt haben, so ist dieser auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Aints Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, nachdem so viel von den sogenannten Delegirtenverhandlungen die Rede gewesen ist und, wie ich glaube, sämmtliche Herren, welche daran Theil genommen haben, sich über ihre Auffassung geäußert haben, ist es für mich gewissermaßen eine moralische Nothwendigkeit geworden, auch mein Scherflein dazu beizutragen.
Ich bin der Einladung Ihres Herrn Präsidenten entsprechend in dieser Verhandlung erschienen.
Es verstand sich von selbst, daß sie für mich nur einen informatorischen Charakter haben konnte, d. h. die Bedeutung, daß es meine Aufgabe war, 1 aus den Aeußerungen, die da fielen, und aus dem Einverständniß, das sich dabei ergab, die Folgerungen zu!
ziehen, welche für die Haltung der Regierungen in Beziehung s auf ihre eigenen Vorlagen sich ergaben.
So habe ich meine!
Stellung dort aufgefaßt, ich habe sie auch, glaube ich, in der!
Konferenz selbst so bezeichnet, und so habe ich bei voller An!
erkennung der wiederholt von den verschiedensten Seiten be tonten, aber sich freilich von selbst verstehenden Thatsache, daß diese Konferenz keine bindenden Beschlüsse für das Haus!
fassen konnte, doch dem Einverständnisse, welches sich da unter hervorragenden Mitgliedern sämmtlicher1Fraktionen1kund!
gab, die Bedeutung beigelegt, die auch hier wieder!
holt1schon1hervorgehoben worden ist, daß man den1Wunsch1habe, um die Geschäfte des Hauses!
innerhalb der erwünschten Zeit zum Abschluß zu fördern, zurück!
gestellt zu sehen, gewisse Vorlagen der verbündeten Regierun!
gen und zurückzustellen gewisse Vorlagen, die aus der Znitia!
tive des Hauses hervorgegangen waren.
Es ist beiläufig auch!
ausdrücklich von dem Schwerinstage die Rede gewesen und
ich habe den Eindruck wenigstens mitgenommen, der hier auch!
eben Ausdruck gefunden hat, daß die Meinung gewesen ist, wenn Sachen, deren Dringlichkeit anerkannt war, reif seien, alsdann das Haus gewiß von dem Schwerinstag Abstand j nehmen wird.

1.
(Sehr wahr!)
j Auf Grund dieser Eindrücke, die, wie ich glaube, richtig 'sind, sind eben die verbündeten Regierungen in der Lage gewesen, ihre Stellung zu der Frage zu bestimmen, auf die Berathung welcher der von ihnen eingebrachten Vorlagen sie, soweit es an ihnen liegt, bestehen sollen, und auf welche nicht.
Präsident: hat das Wort.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Helldorff eine gewisse Nothwendigkeit hier konstituirt hat, auf die Verträge zu halten, die man nicht geschlossen hat, so bin ich der Meinung, daß das doch eine etwas zu starke Forderung ist, und daß, wenn man sich in gewisse freie Besprechungen einläßt mit der ausdrücklichen Erklärung, weder sich noch seine Fraktionsgenossen zu binden, keinerlei Konsequenzen daraus gezogen werden können, daß man dabei gewesen ist, und daß man nicht bei jedem einzelnen Akt die Erklärung wiederholen darf.
Dem Herrn Abgeordneten Völk will ich nur eins entgegenhalten: nach seiner eigenen Deduktion ist der erste von allen Anträgen, um die es sich überhaupt an einem SchweAbgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Zch will nur eins noch erklären, nämlich daß ich in Beziehung auf den Schwerinstag ganz entschieden anderer Meinung war, und daß ich, wenn ich nicht irre, in einem Augenblick, wo der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts auch zugegen war das Letzte weiß ich nicht bestimmt, aber jedenfalls in einem Moment dieser Berathung speciell an den Herrn Präsidenten des Hauses gewandt, gesagt habe, unsere Berathungen könnten natürlich den allgemeinen Gesetzen der Geschäftsordnung in Beziehung auf den Schwerinstag niemals präjüdiciren.
Präsident: Der Abgeordnete l) r. Reichensperger (Crefeld) h at das Wort.
1203 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Zuni 1873.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Die Berathung der Delegirten, die, wie ich gestern schon angeführt, durchaus keinen officiellen Charakter gehabt hat, wird hier allmälig zu einer Kapitalfrage gestaltet.
Erlauben Sie mir nur noch auf die Motive hinzuweisen, welche jener Berathung zum Grunde gelegen haben; sie werden, meiner Ansicht nach, am Besten ergeben, (große Unruhe) was von dem Resultate derselben zu halten ist.
Gegenüber der mehrmals eingetretenen Beschlußunfähigkeit dieses Hauses sollte auf eine Remedur gesonnen werden; insbesondere bezweckte die Delegirtenversammlung, zu ermitteln, ob es dem Hause räthlich erschiene, daß sofort eine Vertagung eintrete, oder ob noch weiterhin getagt werden, also versucht werden sollte, die Beschlußfähigkeit wiederherzustellen.
Das war, meines Wissens, die eigentliche Veranlassung des Zusammentritts von Repräsentanteil der verschiedenen Fraktionen und das Ende, ich möchte sagen, der Hauptpunkt, worüber beschlossen worden ist, wenn man es überhaupt „Beschließen ''nennen kann, war, daß noch versucht werden sollte, während der nächsten Wochen bis zum Ende dieses Monats alles absolut Nothwendige, namentlich die Etatssachen zu erledigen, damit nicht eine Herbstsession nothwendig werde.
Demnach sollten, wie auch der Herr Präsident so eben angeführt hat, nach der Meinung der Delegirten alle Etats unbedingt die Priorität vor den anderen Gegenständen haben, die noch im Laufe dieses Monats Platz greifeil könnten, soll der Reichstag überhaupt beschlußfähig bleiben.
Es wurde angenommen, der Herr Präsident werde die verschiedenen Vorlagen im Hause zur Sprache bringen und sei es dann am Reichstage, zu befinden, was mehr, was weniger dringlich sei; demnach war über alles dasjenige, was nicht Etatssache ist, ein allgemeines Einverständniß in keiner Art vorhanden.
Präsident: 1 Zch darf nun wohl diese Diskussion schließen.
(Allseitiger Ruf: Za, ja!)
Es handelt sich um folgende Fragen.
Zuvörderst ist von verschiedenen Seiten beantragt, die ganze Bestimmung des Paragraphen der Geschäftsordnung, wonach am Mittwoch eine besondere Sitzung gehalten werden soll, mit dem dort angegebenen Inhalt, für morgen aufzuheben.
Ich habe früher ausgeführt und muß dabei stehen bleiben, daß nach einem Präcedens dieses Hauses ein solcher Beschluß nur einstimmig gefaßt werden kann.
Zch habe das Präcedens neulich nachgewiesen.
Ich will also, um diesen Antrag zuvörderst zur Entscheidung zu bringen, fragen: wird gegen den Vorschlag, den morgenden Tag, obwohl er ein Mittwoch ist, gleichwohl nicht im Sinne des § 32 der Geschäftsordnung zu verwenden, Widerspruch erhoben
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Zch erhebe Widerspruch.
Präsident: Damit ist diese Frage beseitigt.
Nun haben die Herren aber das bereits gebilligt, daß den Anträgen und Petitionen gewisse andere Angelegenheiten vorher vorangeschickt würden.
Das fand keinen Widerspruch, als ich es vorschlug, und die Ansicht des Abgeordneten Ackermann, daß durch diese dem fünften Petitionsbericht vorangesetzten Stücke die Zeit der Sitzung erschöpft werden möchte, trifft meines Ermessens nicht zu, indessen, wir wissen ja Beide im Voraus nicht, wer in diesem Betracht Recht behalten wird.
Zu den Stücken, die Sie in solchem Sinne gebilligt haben Interpellation Harkort, dritte Lesung Elsaß-Lothringen, erste Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend den einstVerhandlmigen des Deutschen Reichstages.
weilen reservirten Theil der Kriegsentschädigung, und Gesetz, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts-Etats für 1874, erste und zweite Lesung zu diesen vier Stücken und an der Stelle gleich nach ihnen hat nun der Abgeordnete Dr. Friedenthal vorgeschlagen, noch die Nummer 185 zu stellen.
Es ist dies der mündliche Bericht der Budgetkommission, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegsentschädigung.
Zch möchte darüber zuvörderst die Meinung des Hauses erheben und bitte diejenigen Herren, die zu den vier in Rede stehenden Stücken, die bereits gebilligt sind, vor die folgende Nummer es bleibt vorbehalten, zu sagen, welche das sein wird, ob der fünfte Petitionsbericht oder einer der Anträge die Nummer 185 setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität; dieser Gegenstand tritt also als fünfte Nummer vor die übrigen Nummern.
Nun kommt der Prioritätsstreit zwischen dem fünften Petitionsbericht, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Volk und dem Antrage des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen).
Zch theile die Auffassung der Geschäftsordnung nicht, vermöge deren man dem fünften Petitionsbericht die beiläufig vom Hause vor acht Tagen ihm bereits zuerkannte Priorität heute wieder streitig machen will.
Indessen, da die Auslegung der Geschäftsordnung von verschiedenen Rednern als zweifelhaft angesehen wird, so wird das Haus auch darüber entscheiden.
Zch will als meine Meinung nur Folgendes anführen.
Der Antrag Völk ist allerdings vom 5.
April datirt, aber er hat auch schon einmal seine Berathung gefunden, nämlich am 23.
April, dann ist er in die Kommission verwiesen und demnächst ist der Kommissionsbericht am 1.
Juni uns vertheilt worden.
Zch halte also die neuliche Auffassung des Hauses auch heute noch für die richtige, daß dem fünften Petitionsberichte im Sinne des 32 der Geschäftsordnung die Priorität gebührt.
Indessen, das Haus hat durch seine Diskussion bewiesen, daß die Auslegung der Geschäftsordnung auch hier zweifelhaft ist, ich maße mir darum die Auslegung auch hier nicht allein an, sondern werde das Haus darüber konsultiren.
Diejenigen Herren, die dem fünften Petitionsbericht und dem Nachtrag zu demselben die Priorität vor den beiden Anträgen sowohl des Abgeordneten I) r. Völk, als des Abgeordneten Or.
Windthorst (Meppen) zuerkennen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wieder die große Majorität des Hauses; es bleibt also als sechste Nummer der Tagesordnung der in Rede stehende fünfte Bericht der Petitionskommission und dessen Nachtrag.
Nun bleibt noch der Streit übrig zwischen den beiden Anträgen des Abgeordneten Dr. Völk und des Abgeordneten Windthorst (Berlin).
Die Data, die ich Ihnen zu suppeditiren habe, sind die: der Antrag des Abgeordneten 1) r. Völk ist den 5.
April vertheilt, am 23.
April zum erstenmal berathen und der betreffende Kommissionsbericht am 1.
Zuni zur Vertheilung gekommen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Berlin) war älter, vom 13.
März, er ist zum ersten Mal berathen am 19.
März, der Bericht ist am 21.
Mai vertheilt worden, und der Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen), datirt vom 10.
Juni.
Zch frage also schließlich: soll nach dem fünften Petitionsbericht und dessen Nachtrag an der dann folgenden Stelle der Tagesordnung.


Abgeordneter von Helldorff: Zch habe den Antrag gestellt, die beiden Anträge abzusetzen.
171 1204 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 17.
Juni 1873.
Präsident: Das würde das Haus einfach dadurch entscheiden, daß es zu meinem Antrage Nein sagt.
Diejenigen Herren, die nach dem fünften Petitionsbericht zunächst den Antrag des Abgeordneten Dr. Völk über die Eheschließung und die Beurkundung des Personenstandes auf die Tagesordnung setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität.
Dann folgt also wenn nicht nach dem Antrage des Abgeordneten von Helldorff auch dem widersprochen wird der Antrag über die Presse und schließlich die von mir erwähnten ferneren Petitionsberichte.
Das ist die Tagesordnung der morgenden Sitzung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.