Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Decker in das Haus eingetreten und der ersten, resp.
siebenten Abtheilung durch das Loos überwiesen.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Or.
Techow, sür heute und die nächsten Tage der Abgeordnete von Bodelschwingh entschuldigt.
Der Abgeordnete von Bismarck sucht zum Gebrauch einer Karlsbader Kur bei dem Häufe einen sechswöchentlichen Urlaub nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste Berathung des von de« Abgeordneten Dr. Volk und 1) r. Hinschius vorgelegten Gesetzentwurfs über die bürgerliche Form der Eheschließung (Nummer 37 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrages hat zunächst der erstgenannte Antragsteller, der Abgeordnete Dr. Völk, das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Meine Herren!
Zch glaube, daß die Legitimation der Antragsteller auf Einbringung eines Antrages wegen Erlaß eines Reichsgesetzes über die bürgerliche Form der Eheschließung schon durch die Annahme eines von mir gestellten Antrages in der letzten Reichstagssession als gegeben erscheint.
Es war jenesmal bemerkt worden, ehe man einen derartigen Antrag stelle, müsse man ganz entschieden die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes beweisen, allein ich glaube, daß die Zeit, welche seit dem Juni 1872 verstrichen ist, wiederum deutlich gezeigt hat, daß der Erlaß eines solchen Gesetzes eine Nothwendigkeit ist.
Wenn, wie ja richtig, die Begründung der Familie, wenn die Familie selbst die Grundlage eines geordneten Staatswesens ist, so kann es nicht von Gewalten abhängig sein, welche außerhalb oder neben dem Staate sich entwickeln und demselben sich theilweise entgegensetzen so kann von solchen Gewalten Verh andlungen de
Deutschen Reichstages.
die Gründung der Familie nicht abhängig gemacht werden.
Der Staat ist verpflichtet, für eine Form zu sorgen, in welcher die Gründung der Familie und sonach die Schließung der Ehe vorgenommen werden kann, ohne daß diese Form abhängig ist von außen her, ohne daß sie abhängig ist von Organen, welche nicht die Organe des Staates sind; der Staat ist sonst in Abhängigkeit von diesen Gewalten, und seine Staatsangehörigen sind bei einem der wichtigsten Akte des bürgerlichen Lebens abhängig von den Gewalten, welche außerhalb oder neben dem Staats stehen.
Dies ist auch als richtig anerkannt worden und wird in der Theorie nicht bestritten.
Wenn nun bisher in verschiedenen Staaten die Nothwendigkeit nicht hervorgetreten ist, so hat das in mehr zufälligen, als nothwendigen Vorkömmnisssn seinen Grund; wo aber die Gegensätze, wie in unserer Zeit, schärfer hervorgetreten, tritt auch die Nothwendigkeit hervor, den Staat und die Einzelnen selbständig zu stellen; daß aber eine derartige Nothwendigkeit gerade in der jetzigen Zeit gegeben ist, das beweisen Vorkommnisse des täglichen Lebens.
Zch weiß zwar, daß mir bei der letzten Berathung entgegengehalten worden ist, ich liebe es, solche Nothwendigkeiten mit bayerischen Anekdoten zu illustriren; allein ich kann nicht umhin, wiederholt auf Vorkommnisse aufmerksam zu machen, welche sehr deutlich zeigen, daß da und dort dem Staatsbürger die Eingehung der Ehe gerade unmöglich gemacht wird, wenn er sich nicht bei Beantwortung bestimmter auf Kirche und Glauben beziehender Fragen dem betreffenden Pfarrer unterwirft.
So ist in der letzten Zeit und zwar im April dieses Jahres ein Fall vorgekommen, daß ein Städtpfarrer die Vornahme einer Kopulation verweigerte, weil er aus dem Munde der Bräutigams vernommen hatte, daß dieser nicht an die Jnfallibilität des Papstes glaube.
(Hört!
hört!)
Es ist diese Ehe dennoch eingegangen worden; die Braut war zufälligerweise protestantisch, und der kompetente protestantische Pfarrer hat die Einsegnung der Ehe nicht davon abhängig gemacht, daß der katholische Bräutigam an die Unfehlbarkeit des Papstes geglaubt habe.
Das, meine Herren, ist aber Zufall, und wäre die Braut katholisch gewesen, so würde die Eingehung der Ehe nicht möglich gewesen sein.
Es ist der Fall in meiner Heimathstadt Augsburg vorgekommen.
Allein, wie ich höre, kommen derartige Fälle auch anderwärts vor, und es ist nicht richtig, wenn man sagt, das seien nur bayerische Anekdoten.
Das sind deutsche Anekdoten, das sind deutsche Vorkommnisse und Vorkommnisse, welche zeigen, daß in vielen Gegenden die Staatsangehörigen geradezu nicht mehr in der Lage sind, eine Ehe eingehen zu können, wenn es den betreffenden Pfarrern nicht gefällt, d. h. wenn sie von Fragen, welche mit dem Eherecht an sich nichts zu thun haben, abhängig gemacht wird.
Man -wird nun sagen, daß die Eingehung einer Civilehe dem religiösen Gefühl entgegentrete; allein daß das nicht richtig ist, das beweist ja die Existenz der Civilehe in verschiedenen Ländern, bezüglich deren man nicht sagen kann, daß in ihnen die religiösen Gefühle nicht sehr lebendig seien.
ME hat auch angeführt, daß in solchen Fällen die Eingehung einer Nothcivilehe ausreichend sei.
Allein, meine Herren, der Staat erfüllt die Aufgabe, die er seinen Angehörigen gegenüber hat, nicht, wenn er sie anweist, bezüglich der Eingehung einer Ehe und Gründung einer Familie zuerst da und dort gleichsam bett-eln zu gehen, und wenn er sich erst als den äußersten Nothhelser in derartigen Fragen hinstellt; man weist dem Staate eine unwürdige Stellung an, wenn man lediglich auf die Nothehe als letztes Auskunftsmittel hinweist; der Staat selbst'hat die Verpflichtung, für die Form der Eingehung der Ehe zu sorgen.
Man hat die Civilehe auch, um derselben einen Vorwurf zu machen, von dem Gesichtspunkte aus betrachtet, daß ü 266 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873. sie namentlich ein Angriff auf die katholische Kirche, auf die Religion sei.
Allein, ich glaube, daß gmde der erste Angriff ein ganz und gar ungerechtfertigter ist.
Ich brauche nur anzuführen, was in der Sitzung vom -19.
Zuni 1872 der Herr Abgeordnete Windthorst angeführt hat, welcher damals bemerkte, „daß nach seiner Auffassung die Einführung der Civilehe an sich kein Angriff auf die katholische Kirche sei.
Mau wird gewiß auch nicht behaupten können, daß sie ein Angriff auf die protestantische Kirche oder daß sie überhaupt ein Angriff auf irgend eine Kirche oder auf irgend eine Religion sei; man wird auch nicht sagen können, daß dadurch ein Gewissenszwang hervorgerufen werde.
Wenn man dies von Seiten der Religionsdiener, welche die Eheschließung vorzunehmen Haben, anführen will, so ist mir dieser Einwand von jeher ganz und gar unerklärlich gewesen.
Ich sollte glauben, daß, wenn die Civilehe eingeführt wird, die Religionsdiener viel eher und viel leichter die kirchliche Einsegnung der Ehe verweigern können, wenn -die Eheschließung in ihrer Gültigkeit nicht von dieser Einsegnung abhängig gemacht worden ist.
Ich begreife ja vollständig, wie ein katholischer Geistlicher, ich begreife vollständig, wie ein protestantischer Geistlicher sich in seinem Gewissen beunruhigt fühlen kann, wenn er eine Ehe schließen soll, bezüglich deren er annimmt, daß kirchliche Ehehinderniffe vorhanden sind und bezüglich deren er es mit seinem Gewissen nicht vereinbaren kann, feine Mitwirkung zur Schließung einer derartigen Ehe zu geben.
Wenn nun eine staatliche Form der Eingehung einer solchen Ehe nicht besteht, so kommt man zu dem Auskunstsmittel, sowohl auf katholischer wie auf protestantischer Seite, daß man einen gewissen, wenn auch indirekten Zwang einführt.
Man verlangt die „passive Assistenz '', man verlangt die Eintragung in die kirchlichen Trauregister, man geht nach Umständen mit Strafen vor oder 'man weist den Bräutigam an, wenn der eine Pfarrer nicht trauen will, zu einem andern zu gehen und sodann die Existenz der Ehe davon abhängig zu 'machen, ob man beispielsweise einen protestantischen Pfarrer findet, der es mit feinem Gewissen vereinbaren kann, eine solche Ehe einzusegnen.
Dieser Zustand ist vom Standpunkt der Gewissensfreiheit gerade der Religionsdiener aus ganz und gar befchwerlich, und ich glaube, es dürsten die Religionsdiener aller Konfessionen dem Staate nur dankbar sein, wenn sie von der Pflicht befreit würden, Einsegnungen von Ehen vorzunehmen, welche ihnen ihr Gewissen verbietet.
Wenn wir es unternommen haben, einen formulirten Antrag vor Sie zu bringen, so ist das deswegen geschehen, weil wir die Lösung der Frage für eine dringende im Interesse des Staats und für eine dringende im Interesse der Staatsbürger gehalten haben und weil wir nach den Antworten, welche uns von Seiten der Regierung gegeben worden sind, nicht erwarten können, daß diesem Reichstage noch ein derartiger Gesetzentwurf werde vorgelegt werden.
Zch möchte mir bei dieser Gelegenheit eine Erklärung darüber erbitten, wie es denn mit dem Gesetzentwurf bezüglich der Ordnung der Civilstandsregistsik beschaffen ist, denn es wird von der Beantwortung dieser Frage abhängen, ob und inwieweit noch weitere Fürsorge im dem fraglichen Gesetzentwurf auch in dieser Beziehung zu treffen sei.
Wir harren nun der Vorlage des uns versprochenen Gefetzentwurss und es wird unsere Aufgabe wesentlich erleichtern, wenn die Regierung uns recht bald mit dem Entwurf des fraglichen Gesetzes erfreuen würde.
Anlangend den Charakter des Gesetzentwurfs selbst, so'wollten wir ein erschöpfendes Eherecht natürlich nicht geben.
Schön ster Titel zeigt, daß es sich nur um die Form der Eheschließung handeln soll, keineswegs aber um ein erschöpfendes Eherecht.
Die Verhältnisse unseres Entwurfs zu dem bestehenden Eherecht wird wohl mein Herr Mitantragsteller noch weiter darlegen.
Zch meinerseits glaube,, daß ich mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken kann.
Ich kann nur wiederholen, was ich auch bei der letzten Berathung des Antrages bereits gesagt habe, daß wir bei der Einbringung des fraglichen Entwurfs nicht entfernt von einer kirchen- oder religionsfeindlichen Absicht ausgegangen sind und wenn man die Sache unbefangen betrachten will, so kann man auch in einem derartigen Gesetzentwurf etwas Religions- oder Kirchenfeindliches nicht finden.
Zch glaube im Gegentheil, wenn man den Civilakt als einen staatlichen ablöst von dem religiösen Standpunkt und von dem sakramentalen Charakter der Ehe, daß damit und dadurch der letztere viel eher und viel besser gewahrt werden wild.
Diejenigen es werden das die allermeisten sein, wie die Erfahrung zeigt welche das religiöse Bedürfniß drängt, den Segen der Kirche über ihre Verbindung zu wünschen, werden nach wie vor diesen Segen erhalten, es wird eben aber ein freiwillig gesuchter Segen sein und kein staatlich zu dem Zwecke erzwungener, damit überhaupt die Ehe eingegangen werden kann.
Zch bitte Sie, meine Herren, von diesem Standpunkt aus den Gesetzentwurf zu betrachten, nicht aber von dem Standpunkt der Polemik gegen Religion oder Kirche.
Präsident: Wenn ich den Herrn Antragsteller recht verstanden habe, so deutete er an, ein Theil der Begründung seines Antrages sei von dem andern Herrn Antragsteller übernommen.
1 (Zustimmung.)
Zch darf dann also wohl diesem andern Herrn Antragsteller, dem Abgeordneten Dr. Hinschius, das Wort geben.
Abgeordneter Dr. Hmschins: Meine Herren!
Zch hatte mir reservirt.
Ihnen noch kurz darüber Auskunft zu geben, wie der Entwurf, den ich im Einvernehmen mit dem Herrn Abgeordneten Völk abgefaßt habe, einmal, sich des Näheren stellen würde zu dem Gesetzentwurf, der verschiedene Stadien der Vorbereitung bereits durchlaufen haben soll, nämlich dem Gesetzentwurf über die Civilstandsregister, ferner aber zu dem jetzt in Deutschland bestehenden Eherecht und zwar einmal zu den Gesetzgebungen, die bisher die Civilehe in einer oder der andern Form haben, und dann zu dem materiellen Eherecht der verschiedenen deutschen Staaten.
Was den ersten Punkt betrifft, so könnte es ja vielleicht scheinen, als ob wir hier unternommen hätten, den Kopf einer Statue zu meißeln, während der Bundesrath damit beschäftigt ist, den Rumpf dieser Statue anzufertigen und es könnte daher das Bedenken entstehen, daß nachher der Kopf auf die Statue nicht paßt und daß möglicherweise unser Gesetzentwurf nicht durchführbar werde.
Was diesen letzteren Punkt betrifft, so werden Sie sich durch Einsicht des Gesetzentwurfs überzeugt haben, daß wirdie Civilstandsregister, so weit sie die Ehe betreffen, mit in den Gesetzentwurf aufgenommen haben.
Sollte nun der Gesetzentwurf des Bundesräthes über die Civilstandsregister vorgelegt werden, so wären wir gerne bereit, diese Paragraphen zurückzuziehen.
Uebrigens glaube ich, werden in der That auch keine Schwierigkeiten entstehen, weil wir eben nur das absolut Wesentliche und Naturgemäße in die betreffenden Paragraphen aufgenommen haben.
Sollte aber der Gesetzentwurf, der im Bundesrath in der Vorbereitung begriffen ist, nicht rechtzeitig vorgelegt werden, so würden wir Sorge tragen, wie das mein Herr Mitantragsteller schon angedeutet hat, daß rechtzeitig noch eine Ergänzung über die übrigen Civilstandsregister zu dem Entwürfe hinzugefügt wird.
Das also über den ersten Punkt.
Was das Verhältniß des Gesetzentwurfes zu der bisher in Deutschland schon bestehenden Civilehe betrifft, darüber Folgendes.
Wir haben in dieser Beziehung alle möglichen Principien in unserer deutschen Gesetzgebung vertreten.
Wir haben in einem Theile Deutschlands bereits die obligatorische Civilehe, also das, was wir für das Reich einzuführen beab267 Deutscher Reichstag.
—18.
Sitzung am 23.
April 1873. sichtigen, nämlich in den Ländern des französischen Rechts, dann in Baden und in Frankfurt a. M. Ferner haben wir in anderen Ländern die fakultative Civilehe, nämlich in Oldenburg und in Hamburg, wir haben dann in einzelnen Ländern die Nothcivilehe in der Form, daß diejenigen, die keine kirchliche Trauung erlangen können, für den Fall der Verweigerung der Trauung seitens der privilegirten Religionsgesellschaften befugt sind, ihre Ehe civiliter zu schließen, z.
B. in Württemberg und in Anhalt.
Endlich auch die Nothcivilehe in der Form, daß sie die einzige bürgerlich gültige Eheschließungsform für Dissidenten, aus der Landeskirche ausgetretene Personen, und auch für Juden ist.
Das ist beispielsweise der Zustand, wie wir ihn den altpreußischen Provinzen, in Hannover, in Sachsen und in einigen anderen Ländern haben.
Endlich kommt noch hinzu eine fünfte Gruppe, das sind die Einzelstaaten, die die Civilehe eingeführt haben, um es zu ermöglichen, daß Juden und Christen die Ehe eingehen können; dahin gehört z.
B. Braunschweig.
Was nun die erste Gruppe betrifft, diejenigen Staaten, in denen die obligatorische Civilehe besteht, so hatten wir keine Veranlassung, hier einzugreifen.
Vollkommen unificiren können wir doch heute das Eherecht nicht.
Es schien uns also hier am Gerathensten, vorläufig bei den bisherigen Einrichtungen stehen zu bleiben.
Anders mußten wir uns dagegen stellen zu den übrigen Gruppen, denn ein Rechtszustand, wo ein Gesetz gilt für diejenigen Personen, welche privilegirten Kirchen angehören, und ein anderes Gesetz für die Dissidenten, ist nicht möglich.
Ebenso Mußten die bestehenden Normen geändert werden in denjenigen Staaten, wo die fakultative Civilehe oder die Nothcivilehe für die Anhänger christlicher Kirchen besteht, weil hier der Gesetzentwurf seinem Zweck nach eingreifen mußte.
Was nun endlich die weitere Stellung des Entwurfes zu dem materiellen Eherechte betrifft, so kamen hier zwei Punkte hauptsächlich in Frage, nämlich die Frage nach den geltenden Ehehindernissen, die ja der-, die Civiltrauung vornehmende Beamte nothwendig berücksichtigen muß, und ferner auch die Frage nach der Ehescheidung.
Hätten wir die Ehehindernisse in unserem Gesetzentwurf behandelt, so wäre dieser unendlich weitläufig geworden, und es hätte derselbe zu einer ganzen Reihe von Diskussionen Veranlassung gegeben.
Ich erinnere bloß an die Frage, ob es allgemein für das Reich gestattet sein soll, daß Juden und Christen sich heirathen.
Es würde dann das, was wir bezweckten, schleunige Abhülfe zu, schaffen, in Frage gestellt worden sein.
Noch mehr gilt das aber von dem zweiten Punkt.
Wenn wir es nämlich unternommen hätten, hier ein allgemeines deutsches Ehescheidungsrecht zu schaffen, so wären wir in Kollision gekommen mit den Anhängern der Theorie von der Unauflöslichkeit der Ehe, die die katholische Kirche entwickelt hat, und weiter wären die beiden Ansichten, die eine, die das protestantische Eherecht aufrecht erhalten will, und die andere, die eine freiere Ehescheidung will, in Kampf gerathen.
Wir hätten jedenfalls einen Entwurf von mindestens 100—200 Paragraphen vorlegen müssen, und daß dann aus der ganzen Sache nichts geworden wäre, ist klar.
Nur in zwei Punkten mußten wir Vorsorge treffen, um nicht die Wohlthat der- Civilehe hinterher wieder rückgängig zu mächen, nämlich hinsichtlich der Befugniß zur Dispensation von Ehehindernissen und der Ehescheidungen.
Es wäre ja möglich, wenigstens da, wo noch die Dispensation von staatlichen Ehehindernissen in der Hand der kirchlichen Behörden liegt, daß, wenn man diesen die Dispensationsbefugniß gegeben hätte, diese einfach die Dispensation verweigert hätten.
In dieser Beziehung ist dadurch in dem Entwurf Abhülfe gegetroffen worden, daß den Landesregierungen aufgegeben worden ist, staatliche Behörden zu bestellen, die für solche, Ehen Dispensation zu ertheilen haben, und daß, wenn die Landesregierungen damit zögern, der Bundesrath die betreffende Besugniß hat.
Was die Ehescheidung betrifft, so steht die.
Sache in Deutschland so, daß in den einzelnen Ländern die geistlichen Gerichte noch die Streitigkeiten über die Nichtigkeit und Scheidung der Ehe zu verhandeln haben.
Um nun die Scheidung einer Civilehe nicht dadurch unmöglich zu machen, daß etwa ein geistliches Gericht sagt, wir leiten eine Scheidung deshalb nicht ein, weil eine Civilehe nichtig ist und nichtige Ehen nicht geschieden zu werden brauchen, so haben wir die weitere Bestimmung aufgenommen, daß die Behandlung der Streitigkeiten über die Nichtigkeit und Scheidung der civiliter eingegangenen Ehen künftig stattfinden sollen vor den Civilgerichten erster Instanz in den einzelnen Bundesstaaten.
Es wird auf diese Weise, meines Erachtens, möglich, den Entwurf vollkommen und ohne große Schwierigkeiten in das bestehende Eherecht einzugliedern.
Daß das im Einzelnen manche Unebenheiten und Schwierigkeiten macht, ist ja sicher; das ist aber.
Meines Erachtens, ebenso bei jedem anderen Reichsgesetze der Fall, das ins Gebiet der sogenannten Justizgesetzgebung einschlägt.
Wir sehen das bei dem Reichsgesetze über die Haftpflicht der Eisenbahnen.
Ferner hat man sogar in dem Gesetze über das Urheberrecht unterlassen müssen, auch das Urheberrecht an den Werken der bildenden Kunst zu regeln, also sogar einen Theil, der in inniger Verbindung mit dem geistigen Eigenthum steht.
Ich glaube also, daß von dieser Seite keine Schwierigkeiten unserem Entwürfe in den Weg gelegt werden können und ich bitte Sie, ebenfalls denselben anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren!
Es scheint mir doch, daß bei allen öffentlichen Angelegenheiten, die hier zu verhandeln sind, die erste Frage die der Zuständigkeit ist, und ich muß mein Erstaunen ausdrücken, daß keiner der beiden Herren Vorredner, die ihren Antrag gerechtfertigt haben, weder hier, noch in der gedruckten Vorlage ein Wort darüber verloren haben.
Und dennoch scheint der Zweifel wenigstens gerechtfertigt zu sein, ob die in Rede stehende Materie schon jetzt zur Kognition des Reichstags gehört; denn, meine Herren, ich habe es ja hier mit eigenen Ohren angehört, wie bei der Rechtfertigung des Antrags der Herren Abgeordneten Lasker und Miquäl gerade die Nothwendigkeit der Ueberweisung der Civilgesetzgebung an das Reich darauf gegründet worden ist, daß es hierdurch möglich gemacht werden soll, die obligatorische Civilehe einzuführen.
Der desfallsige Antrag ist von diesem Hohen Hause zwar votirt, er ist aber, dadurch noch nicht zum Reichsgesetz geworden.
Den einzigen Rechtfertigungsgrund für die Kompetenz des Reichstages könnte ich also nur darin erblicken, daß man die Materie als zum Obligationenrecht gehörend behandelt und betrachtet.
Ja, meine Herren, das ist ein Standpunkt, den ich sehr wohl kenne.
Es ist aber doch wohl eine pstitio prineipii.
Bis heran ist das Eherecht doch wahrlich nicht als ein Theil des Obligationenrechtes behandelt, sondern als zum Familienrecht gehörig angesehen worden.
Wenn Sie also auf diesem Wege die Kompetenz fixiren wollen, nun dann frage 'ich Sie, welches Rechtsverhältniß beruht denn nicht direkt oder indirekt aus einem Konsensual-Verhältniß.
der Parteien
Also, meine Herren, ich muß schon aus diesem formellen Grunde bezweifeln, daß überhaupt dieses Hohe Haus in der.
Lage ist, dem Gesetzentwurf seine Zustimmung zu geben.
Ich will mich aber in diese Frage nicht vertiefen; ich weiß ja sehr wohl, daß ich in Kompetenzfragen kein geneigtes Ohr hier finde.
Ich will dagegen einige Betrachtungen in Bezug aus die materielle Seite der Frage Ihnen vorführen.
Es soll bestimmt werden, daß künftighin die kirchliche Trauung keinen Rechtseffekt mehr habe, sondern daß die einzige Form zur Eingehung der Ehe nach der rechtlichen Seite hin die Civilehe sein sollt Wenn ich mich dieser Frage 40 »268 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873. gegenüber stellen wollte von dem Standpunkte eines einseitigen Katholiken, dann bin, ich mit dem Herrn Antragsteller völlig einverstanden, daß es das Nächstliegende wäre, wenn ich mich rein regativ verhielte und stumm mein verneinendes Votum abgäbe.
Denn, meine Herren, mir steht ja sehr klar und bewußt die weit verbreitete und langjährige Erfahrung gegenüber, welche den Beweis geführt hat, daß in der That das religiöse Leben, die religiöse Volksanschauung in den vorherrschend, überwiegend katholischen Landestheilen keinen sonderlichen Nachtheil aus der obligatorischen Civilehe genommen hat und daß die geringe Zahl von Ausnahmefällen, wo die Nupturienten sich mit dieser Civilehe begnügt, im Mindesten nicht dazu beigetragen hat, dieses christliche Volksgefühl zu schwächen, sondern im Gegentheil durch Hervortreten solcher vereinzelter Ausnahmen es zu verstärken und zu vertiefen.
Es kommt ja hinzu, daß grade vom Standpunkt der katholischen Anschauung weit weniger von einem dogmatischen Bedenken die Rede sein kann, weil es ein durch alle Jahrhunderte festgehaltenes dogmatisches Prinzip der katholischen Kirche ist, daß die Ehe abgeschlossen wird nicht durch den kirchlichen Segen, sondern durch die Willensentschließung der Nupturienten selber, eine dauernde Lebensverbindung zu gründen.
Wenn hierbei das-Tridentinum dazu übergegangen ist, wegen der praktischen Schädlichkeit der Clandestinität der Ehe und der sponsalia cks prasssnti die kirchliche Form der Eheschließung unter Strafe der Nichtigkeit des unter den Nupturienten eingegangenen Ehebundes festzusetzen, indem es vorschrieb, daß die Willenserklärung eoram xaroeüo oowpstsnts st äuobus tsstibus stattfinden müsse, dann ist das ja kein dogmatisches Grundgesetz, sondern es ward angeordnet zum Zweck der äußeren.
Rechtssicherung, es lag der Grund darin, daß eine allgemeinere, bessere Form damals überhaupt nicht zu erreichen war.
Also an und für sich liegt der katholischen Kirche gegenüber eine absolute Unmöglichkeit gar nicht einmal vor, daß sie, zurücktretend von der strengeren Form des Tridentinüms, sich auch mit einer staatlichen Form der Beglaubigung des Konsenses der Nupturienten begnügen könnte.
Ganz anders, meine Herren, steht nun aber die Sache für die Staatsangehörigen der reformirten Konfession; es steht für sie anders nach der.
thatsächlichen und es steht anders nach der kirchlichen Seite hin.
Mir ist es ja sehr wohl bekannt, daß in denjenigen vorherrschend katholischen Landestheilen, deren Lebensverhältnisse mir genau bekannt sind, dieselben Erscheinungen, die ich von der geringen Schädlichkeit der obligatorischen Civilehe hier vorgetragen habe, auch bei den evangelischen Konfessionsgenossen hervorgetreten sind.
Auch hinsichtlich der Evangelischen ist es eine sehr seltene Erscheinung in den mir bekannten rheinischen Landestheilen, daß man sich mit der Civilehe begnügt; die Ehe wird nachträglich kirchlich gesegnet und abgeschlossen.
Allein, meine Herren, es würde in meinen Augen doch etwas kühn und vermessen sein, diese Thatsache zu generalisiren.
Zch mag kein Urtheil über den Effekt des vorgeschlagenen Gesetzes für die eben bezeichneten Kategorien aussprechen,, aber ich kann nicht unterdrücken, ja ich konnte mein Ohr nicht verschließen gegenüber hundertfachen an mich herangetretenen Warnungen von gläubig protestantischer Seite her, daß man sich täuschen würde, wenn man glaubte, derselbe unschädliche Effekt würde auch in den überwiegend evangelischen Landestheilen hervortreten.
Man sagt und ichglaube, daß es ganz wahr ist daß der gute, edle Wetteifer in denjenigen Ländern, wo die Konfessionen gemischt, sind, auch wohlthätig auf die evangelischen Anschauungen gewirkt habe.
Ob dasselbe aber allgemein eintreten wird, das ist mir als sehr zweifelhaft hingestellt worden.
Zch, wie gesagt, will es nicht beurtheilen, ich will nur noch hinzufügen, daß auch nach der dogmatischen Seite hin Rücksichten eintreten, die der Herr Antragsteller übersehen hat.
Vom Standpunkte der Evangelischen, namentlich vom Standpunkte der Helvetika hat die obligatorische Civilehe noch eine viel einschneidendere Bedeutung, als für die Katholiken.
Denn in der Helvetika ist gesagt, daß die Existenz der Ehe bedingt sei durch die priesterliche Segnung.
Also für die Reformirten wird denn doch das eintreten, was der Herr Abgeordnete Dr. Völk selbst vermieden wissen will.
Wie weit heute noch derartige Anschauungen bestehen, und wie weit die schädlichen Einwirkungen in den von mir bezeichneten evangelischen Landesgebieten eintreten möchten wie gesagt, ich will das Ihrem Ermessen anheimstellen.
Ich maße mir kein Urtheil darüber an, allein das meine ich, daß, wie die Verhältnisse stehen, jeder Gesetzgeber sich sagen muß, daß man nicht ohneNoth abgehen solle von einem Standpunkte, den die Jahrhunderte geheiligt haben.
Ein solcher Nothstand liegt vor, wenn die sociale oder staatliche Entchristlichung diejenige Verbreitung, denjenigen Umfang gewonnen hat, daß die öffentlichen gesetzlichen Institutionen nicht mehr fußen können auf dem christlichen Lebensbewußsein der Völker.
Diese letztere Erscheinung tritt immer ein bei denjenigen Völkern, welche der Revolution verfallen sind; es ist das ja gerade die Genesis derjenigen Civilehe, die der Herr Antragsteller sich als Muster gedacht hat.
Dieselbe ist zustandegekommen am Schluffe der französischen Revolutionsorgien, die angefangen hatten mit der Schließung der Ehe durch dreimaliges Umtanzen des Freiheitsbaumes, natürlich mit dem Sansculotten-Vorbehalte, die Ehe ebenso zu kündigen und zu lösen.
Das, meine Herren, ist der eigentliche Revolutions-Standpunkt gewesen und nachdem sie abgelaufen, —nachdem tabula rasa gemacht war, da mußte natürlich ein rein staatliches Verhältniß für die Eheschließung gegründet werden.
Es ist das die obligatorische reine Civilehe gewesen.
Etwas, was vielleicht Zeder von uns unter den gegebenen Verhältnissen Nicht anders gewollt und gekonnt hätte.
Aber bei uns liegt denn da irgendwie eine Analogie mit jenen französischen Zuständen vor
hat denn das deutsche Volk seinen christlichen Charakter eingebüßt
hat es Thron und Altar gestürzt
ist eine Sündfluth über alles Bestehende hinweggegangen und müßte darum von Neuem wieder für den Staat und für die Kirche ein Platz gesucht werden, um die fundamentale Institution neu zu begründen, sie nach selbstgemachtst Doktrin oder nach praktischen Bedürfnissen neu einzurichten
Von alle Dem Nichts.
Wenn dem nun so ist, dann meineich, hätten wir schon von diesem allgemeinen Gesichtspunkte aus der französischen Revolutions-Gesetzgebung nicht einfach zu folgen, ganz besonders kraft der weitern Erwägung, daß die anderen Kulturstaaten, auf deren Nachahmungen wir doch wahrlich eher hingewiesen sind, als auf die Genesis der französischen Revolution, daß, sage ich, die anderen Kulturstaaten, wie England, Nordamerika, sowie eine Zahl deutscher Staaten, z.
B. das Königreich Sachsen noch im Jahre 1870, ferner Hamburg, Oldenburg, nebst verschiedenen Schweizer-Kantonen, trotz dieses französischen Vorbildes nicht zur obligatorischen Civilehe übergegangen sind.
Zch sage: meines Erachtens hätten wir dringende Veranlassung, nach jenen anderen Mustern uns umzusehen und nicht ohne die von mir bezeichnete Noch zu jener Maßregel überzugehen, die nur durch wirklichen Nothstand Frankreich diktirt war.
Und, meine Herren, es sind das nicht blos die von mir bezeichneten Staaten und Länder, die so geurtheilt und gehandelt haben, sondern es ist das auch der konstitutionelle Staat Preußen, der diesen Standpunkt in officieller Weise angenommen hat.
Es ist nicht ein Ministerium der Reaktion, sondern es ist das Ministerium der liberalen neuen Aera gewesen, welches im Jahre 1850 nicht die obligatorische, sondern nur die fakultative Civilehe vorgeschlagen hat, und es waren damals die namhaftesten liberalen Vertreter des preußischen Volkes, die sich mit der allergrößten Entschiedenheit für dieselbe und gegen die obligatorische Civilehe ausgesprochen haben.
Der preußische Minister hat damals erklärt: „Eine geheiligte Uebung hat der kirchlichen Trauung als Form der Eheschließung in Preußen eine Deutscher Reichstag.
—18.
Sitzung am 23.
April 1873.
269 so feste Stätte in der Sitte und in den Herzen der Nation gegeben, daß eine Gesetzgebung, welche die Civilehe als die allgemeine nothwendige Form der Eheschließung einführen wollte, damit eine der Mehrheit der Bevölkerung entgegenstrebende Institution schaffen werde.
Ich glaube, meine Herren, es ist das damals wahr gewesen und es ist auch heute noch wahr.
Es hat damals auch der verehrte Kollege Herr von Rönne, der hier anwesend ist, sich eben so ausgesprochen.
Er hat gesagt, es sei ein rein doktrinärer Satz, daß die obligatorische Civilehe die beste Form derselben sei.
Der Gesetzgeber habe sich bei jedem Akte der Gesetzgebung die Frage vorzulegen: „Ist nach dem Standpunkte Deines Volkes und Deines Landes der Standpunkt der idealen Theorie derjenige, den Du einnehmen solltest, oder welcher andere ist es
Er schloß diese seine Betrachtung mit der Erklärung, daß durch die fakultative Form der Civilehe der Sitte und den Wünschen der Bevölkerung Rechnung getragen werde, und sagt dann speciell noch, womit ich in vollstem Maße einverstanden bin, weiter, daß das freie England auch nur die fakultative Civilehe kenne und daß wir alle Ursache hätten, uns diesem Beispiele und nicht dem Frankreichs anzuschließen.
Das deutsche Volk wünsche vorzugsweise, sich die möglichste Freiheit der Person zu erhalten und dies geschehe, wenn man Jedem überlasse, welche Form der Eheschließung er erwähle.
Der Herr Abgeordnete von Bonin hat dieselbe Meinung ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Wenzel, sowie der Herr Abgeordnete Simson haben dieselbe Ueberzeugung getheilt, indem der Letztere noch besonders hinzufügte, daß er diese fakultative Ehe nicht darum annehme, weil nur sie zu erreichen sei, sondern indem er erklärte: „Ich würde die obligatorische Civilehe niemals acceptirt haben, wenn sie mir die Staatsregierung auch entgegengetragen hätte.
(Hört!
hört!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, das sind doch sehr notable Männer, (Heiterkeit) mit denen zusammenzugehen es doch auch heute noch nicht außer der Zeit sein dürfte.
(Große Heiterkeit.)
Und der Herr Abgeordnete Gneist hat noch in wenigen Zeilen mit seiner gewohnten Zntensivität sich über diese Frage ausgesprochen: „Wir Deutschen können und wollen einmal die Rechtsschranken der Ehe und den sittlich religiösen Inhalt der Ehe nicht von einander trennen.
Darum haben wir festgehalten an der kirchlichen Trauung, so sehr dem Privatrechts-Zuristen der Gedanke des Kontraktes zusagen mag.
„Es ist wahr, sagte er, daß unser Volksbewußtsein sich die sittliche Weihe der Ehe, ihre Unwiderruflichkeit nicht trennen kann von dem Ort und dem Symbol der kirchlichen Trauung.
Dem einen oder andern studirten Mann, dem philosophirenden Handwerker, (Heiterkeit) dem Maschinenbauer mag wohl hie und da die Idee von der Kontraktschließung und den Civilstandsregistern gekommen sein.
Die große Menge der denkenden und fühlenden Bevölkerung kennt sie nicht, will sie nicht.
Er schloß dann mit folgendem Satze: „Und weil wir die Ehe so auffassen, eben darum haben wir deutsche Frauen, und verdienen sie.
(Beifall.
Rufe: Bravo!
Heiterkeit im Centrum.)
Das, meine Herren, sind ernste Gedanken, und ich meine, sie bleiben ewig derselben Beherzigung werth, wenn auch ihr Urheber sie später nicht mehr beherzigt hat.
Wenn solche Nothstände eintreten, unter deren Voraussetzung auch ich die obligatorische Civilehe für geboten erachte, dann ist es ein Unglück, ihnen aber vorzugreifen, das würde ein Unrecht sein.
Allein, meine Herren, man macht zwei Einwände.
Man sagt zunächst, es sei doch nun einmal ein unerläßliches Requisit des Rechtsstaates, welchen wir schaffen wollten, die obligatorische Civilehe einzuführen, und zweitens sagt man, das praktische Bedürfniß sei unabweisbar, dieselbe anzunehmen.
Was nun den ersten Satz anlangt, so kann ich nicht umhin, denselben für absolut falsch, und sein direct konträres Gegentheil für wahr zu erachten.
Meine Herren, was ist denn der Rechtsstaat, was ist der Begriff und die Bedeutung desselben
Nichts Anderes, als die Herstellung derjenigen Ordnung des Staatswesens, die am besten, am meisten, am tiefsten dem Rechtsbewußtsein, dem Rechtsgefühl des Volkes entspricht.
Das, meine Herren, ist der Rechtsstaat.
Und was ist Recht
Doch wohl sicherlich nicht das Produkt irgend welcher mechanische Konstruktion, sondern das Recht wurzelt und geht hervor aus dem Gewissen der Menschen, und es geht in Beziehung aus die Ehe, wie nach allen anderen Seiten hin, bei einem christlichen Volke aus der christlichen Weltanschauung hervor.
Anders kann ich mir doch wahrlich weder den Rechtsstaat, noch die Verwirklichung des Rechtes denken, als daß der Gesetzgeber suchen muß, was und inwieweit etwas dem inneren, tiefsten Rechtsbedürfniß und Rechtsbewußtsein seines Volkes entspricht.
Nun meine ich, daß bei uns in Deutschland es doch nicht zweifelhaft sein kann, daß die ungeheuere Mehrheit des Volkes dieser christlichen Weltanschauung huldigt, und daß es nur eine imperceptible Minderheit ist, die mit der Kirche nicht gehen will oder kann, und Diesen gegenüber bin ich vollständig damit einverstanden, daß Jedem, der nun erkärt, die Trauung nach den Vorschriften seiner Religionsgesellschaft nicht empfangen zu wollen oder zu können, daß jedem Staatsbürger, der nur einfach die Erklärung abgiebt, ich kann oder will nicht die kirchliche Trauung, der Weg geöffnet sein muß, ein Familienband mit rechtlicher Wirkung, mit Eherecht, zu schließen.
Das halte ich allerdings für die staatliche Aufgabe, es ergibt sich aus dem Verhältniß des Staates zum Menschen, denn der Staat ist verbunden, den Menschen als solchen und nicht blos den christlichen in seinem Rechtsbedürfniß zu decken und zu verwirklichen.
(Stimme: Sehr wahr!)
Allein ohne diesen Nothstand dazu überzugehen, die Nachlassenschast der französischen Revolution auf Deutschland zu übertragen, das, meine Herren, hat in der That noch nach einer andern Seite hin ein sehr erhebliches Bedenken.
Es ist doch nicht zu läugnen, daß in unserer Mitte Gewalten und Elemente erwachsen sind, die längst schon gerade auf diesem Gebiete den Hebel des Umsturzes angesetzt haben.
Ist es nicht grade die Unlösbarkeit der Ehe, die einen Hauptangriff der socialen Partei bildet
Ist es nicht der Begründer des Socialismus selber, der ausdrücklich an die Spitze seines Programms gestellt hat: der Mensch trage die Sklavenketten kraft der fluchwürdigen Trinität, die ihm aufgezwungen sei, der Trinität des religiösen Glaubens, des individuellen Eigenthums, und der Unlösbarkeit der Ehe
Das sind eben die drei Fundamentalprincipien unserer bisherigen Weltordnung, die qus!
drücklich und specifisch angegriffen sind.
Ich sollte meinen, gegenüber jener Thatsache habe der Gesetzgeber die nicht ab!
zuweisende Konsequenz, daß'eine als bloßes Kontraktsverhält!
niß behandelte Eheschließung ebenso gelöst werden kann und s muß, wie sie eingegangen ist, daß also die Lösbarkeit der Ehe ° principiell in dem Satze liegt: es handelt sich bei der Ehe s für den Staat, für das Recht nur um ein Kontraktver- hältniß, 270 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 18, 73.
Und, meine Herren, wenn ich der obligatorischen Civilehe gegenüber diesen Standpunkt einnehme, dann stehe ich zugleich direkt und positiv auf dem Boden unserer preußischen Versassungsurkunde, einer Verfassungsurkunde, die sehr häufig für das Gegentheil angerufen worden ist.
Thatsache ist, daß in der octroyirten Verfassungsurkunde (Artikel 16) die obligatorische Civilehe verfassungsmäßig angekündigt war, —daß sie durch ein Gesetz verwirklicht werden sollte.
Aber ebenso gewiß ist es, daß die preußische Landesvertretung, speziell das preußische Abgeordnetenhaus, diesen Artikel gestrichen hat, daß es an die Stelle des Satzes, die obligatorische Civilehe solle durch ein Gesetz eingeführt werden, den Satz setzte: die Einführung der Civilehe, so wie auch die Regelung der Civilstandsregister erfolgt durch ein besonderes Gesetz, mit der laut ausgesprochenen Absicht, der künftigen Gesetzgebung freie Hand zu lassen, welche Form der Civilehe etablirt werden solle.
Das ist der laut ausgesprochene Grund der Antragsteller für den Antrag und das Motiv seiner Annahme gewesen.
Ich erkenne bereitwillig an, meine Herren, daß in diesem Staate Preußen, aus dessen Boden ich mich allerdings zunächst stehend fühle, eine große und beklagenswertste Lücke vorhanden ist, daß die Noth-Civilehe, die in Preußen besteht, nicht den gerechten und menschlichstaatlichen Ansprüchen genügt und daß diese Versäumniß sich schon längst gestraft hat.
Es ist in unserem preußischen Staate nicht Rechtens, daß Zeder, der erklärt, die kirchliche Trauung nicht suchen oder finden zu wollen oder zu können, ohne Weiteres eine Noth-Civilehe eingehen kann; er muß aus seiner bisherigen Religionsgesellschaft ausscheiden.
Nach der Seite hin würde ich kein Bedenken finden, die rein staatliche Rücksicht für diese Minderheit der Personen eintreten zulassen.
Allein, was sagt man nun da
und der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat diesen Gedanken hier wiederum hervortreten lassen.
Za, sagt man, eine solche NothCivilehe ist und bleibt doch immer eine gehässige Ausnahmemaßregel; es fällt dadurch ein Makel aus diejenigen, die dieser Form sich bedienen.
Nun, meine Herren,, ich kann mir in der That eine sonderbarere Sprache schlechterdings nicht denken, als diese.
Zst denn Etwas natürlicher, als daß für Ausnahmeverhältnisse auch Ausnahmebestimmungen gegeben werden
Sobald diese Ausnahme thatsächlich die Regel geworden, ist, dann wird ja ganz von selbst die Civiltrauung auch die Regel sein; so lange das aber nicht der Fall ist.
verstehe ich nicht, wie man auf Grund der Thatsache, daß Einige oder Viele die kirchliche Trauung nicht finden könnten oder wollten, das richtige Princip selber umwerfen, oder.
wie man sagt, das Kind mit dem Bade ausschütten darf.
Für Ausnahmeverhältnisse gehören nur Ausnahmebestimmungen; es darf aber eine Regel nicht umgeworfen werden, weil die Regel ohne.
Ausnahme nicht durchgeführt werden kann; das ist es ja eben, was die Regel macht.
Und was sodann den Makel anbelangt, so frage ich Sie, meine Herren, ob irgend Jemand in der Welt einen Makel darin findet, daß die betreffende Person vor die Mairie oder vor den Civilstandsbeamten geht
Zm Allermindesten nicht.
Der Makel liegt darin, daß die christlich-gesinnte Bevölkerung Jemanden eine Geschlechtsverbindung eingehen sieht, ohne dasjenige religiöse Requisit, ohne welches sie sich die Ehe nicht denken kann.
Darin liegt der Makel, und der wird auch bleiben und ist geblieben nach Einführung der obligatorischen Civilehe, verlassen die Herren sich darauf, er ist auch in der Rheinprovinz trotz der obligatorischen Civilehe für alle Diejenigen geblieben, die nur auf die Mairie gegangen sind und nicht die kirchliche Trauung erlangt haben.
Wenn ich Ihnen in einem flagranten Beispiele die Tiefe dieses Gedankens vorführen soll, dann citire ich Ihnen nur ein Urtheil des französischen Appellhofes in Angers.
Dort war der Civilehe keine kirchliche Trauung gefolgt, und die Frau hatte sich nicht in das eheliche Haus begeben.
Der Mann klagte wegen böswilliger Verlassung und trug aus Trennung von Tisch und Bett an, Scheidung giebt es ja dort nicht.
Das Appellgericht in Angers hat den Antrag zurückgewiesen, indem es erwog, daß zwar die äußere Rechtspflicht der Frau bestehe, daß aber dieses äußere Recht gegen das Gewissen, gegen die religiöse Freiheit, gegen die innere Würde der Frau verstoße und daß sie darum nicht einen Grund zur Scheidung gegeben habe, wenn sie ohne jene kirchliche Trauung nicht dem Manne folgen wolle.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren!
Ich führe das nicht an, um meinerseits zu behaupten, daß das ein unzweifelhaft rechtlich begündeter Standpunkt ist.
(Heiterkeit links.)
Za, meine Herren, wenn Sie die Pointe dieses meines Citates noch nicht auffassen, dann muß ich sie noch näher erläutern.
Die Pointe liegt darin, daß ein Appellhof in Frankreich soweit gehen konnte, wie er es gethan hat; es beweist das grade, was der große Geschichtsschreiber Tacitus für alle, die hören wollen, gesagt hat: „quick lsMs smo woribus
und ich frage Sie, meine Herren, noch ganz anders, ich frage Sie: „quick IsKss contra moros
Das ist ein innerlich noch weit unmöglicheres Gesetz, welches gegen die guten Sitten verstößt.
Und so, meine Herren, glaube ich, meinerseits auf dem Standpunkte des christlichen Volkes von Deutschland, auf dem Standpunkte der guten Sitte und auf dem Standpunkte der preußischen Versassungsurkunde zu stehen, wenn ich meine Zustimmung zu diesem Antrage nicht gebe.
(Beifall im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren!
Einen Beschluß, wie ihn der Appellhof in Frankreich, von dem der Herr Vorredner am Schluffe seiner Rede gesprochen, gefaßt hat, einen solchen Beschluß wird kein Deutscher Gerichtshof je fassen.
Wir können in dieser Beziehung vollkommen beruhigt sein und lassen uns nicht bange machen vom Abgeordneten Reich ensperger.
Ich habe in der zweiten Session des Reichstages, als der Lasker'sche Antrag über die Erweiterung der Zuständigkeit des Reichstages auf das gesammte bürgerliche Recht zum ersten Male in diesem Hause zur Sprache kam, als der Erste auf die Nothwendigkeit der Einführung der obligatorischen Civilehe hingewiesen, und damals schon dieselbe zu begründen gesucht.
Zn der letzten Session hat der Abgeordnete Völk den Antrag gestellt, es möge den verbündeten Regierungen gefallen, dem Reichstage einen die Einführung der obligatorischen Civilehe bezielenden Gesetzentwurf vorzulegen, und es wurde der Antrag mit überwiegender Mehrheit zum Beschluß erhoben.
Die Vorlage des Gesetzentwurfes erfolgte aber nicht, und es war daher das Haus in die Nothwendigkeit versetzt, wenn es Uebelständen, die tagtäglich mehr um sich greifen, ein Ende machen will, selbstständig vorzugehen und die Initiative zu ergreifen.
Die Einführung der obligatorischen Civilehe ist eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart, weit folgenschwerer, als verschiedene Religionsgesetze, die theils uns in den letzten Sessionen des Reichstages, theils das Preußische Abgeordnetenhaus beschäftigt haben.
Diese Lösung wird unerläßlich mit der Umgestaltung der christlichen Kirche und der Auseinandersetzung derselben mit dem Staate.
Nicht jetzt erst, sondern schon vor Jahrhunderten, schon im sechszehnten Jahrhundert hat man betont und mit Recht hervorgehoben, daß die Ehe ein Vertragsverhältniß begründe, daß sie ein Bündniß sei, zu dessen Abschluß es kirchlicher Mitwirkung nicht bedürfe.
Die evangelischen Bekenntnißschriften und die Auffassung der damaligen Zeit gingen von diesem Gedanken aus.
In England und Schott271 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873. land, in Nordamerika, in Belgien, in Luxemburg, in Frankreich, in einem Theile der Schweiz und auch in verschiedenen Theilen Deutschlands verschaffte sich diese Auffassung Geltung.
Welches sind nun die Argumente der Gegner
Es freut mich, konstatiren zu können, daß der Abgeordnete Reichensperger, von dem ich annehmen muß, daß er als Vertreter der Centrumsfraktion auftritt und daß also, was er uns sagt, nicht nur seine eigenen Gesinnungen sind, sondern daß das auch zugleich die Ueberzeugung der großen Mehrheit seiner Fraktionsgenossen ist es freut mich, konstatiren zu können, daß selbst der Abgeordnete Reichensperger kein unbedingter Feind der Civilehe ist.
Er spricht sich gegen die Einführung der obligatorischen Civilehe aus, giebt aber dabei zu verstehen, daß er sich die fakultative Civilehe am Ende wohl gefallen lasse; darin erkenne ich einen erfreulichen erneuten Beweis dafür, daß gesunde richtige Ideen sich selbst im Lager der ursprünglichen Gegner nicht andauernd abweisen lassen.
Wenn die Centrumsfraktion jetzt schon soweit gekommen ist, daß sie uns zugesteht, die fakultative Civilehe wird nothwendig, (Abgeordneter Reichensperger: Zch will aber nur die Nothcivilehe!)
gegen die können wir uns nicht wehren, dann haben wir Andere gewiß allen Grund, der obligatorischen Civilehe das Wort zu reden.
Der Abgeordnete Reichensperger betrachtet die obligatorische Civilehe als einen Eingriff in die Freiheit der Person; das ist sie nicht.
Weil wir die Ehe nicht nur als Vertrag betrachten, sondern als Grundlage des gemeindlichen und staatlichen Lebens, zugleich als ein hochwichtiges sittlich-politisches Institut auffassendeshalb verlangen wir solenne Formen, verlangen wir den Abschluß der Ehe vor der Behörde des Staates.
Ast denn der Staat ein Tyrann, wenn er von denjenigen, die Verträge abschließen, da, wo es sich um wichtige Gegenstände handelt, die schriftliche Form begehrt oder die Herbeiziehung von Zeugen verlangt
Gewiß nicht.
Es kann also auch hier im Ernste nicht von Beschränkung der Freiheit der Person die Rede sein.
Der Abgeordnete Reichensperger beruft sich für seine Meinung auf zwei Autoritäten, er beruft sich zunächst auf den abwesenden Abgeordneten Gneist der Abgeordnete Gneist wird das, was er früher gesagt hat, selbst zu vertreten haben, er mag sich selbst vertheidigen.
Der Vorredner zieht aber auch das Gespenst des Socialismus herbei, indem er bemerkt, die Ehe ist unlösbar; wenn wir dem Antrage stattgeben, benehmen wir ihr das Gepräge der Unlösbarkeit und Heiligkeit, das ihr das Christenthum verleiht und das ihr für die menschliche Gesellschaft eine so eminente Wichtigkeit giebt, damit ebnen wir dem Socialismus die Bahn.
Aber, meine Herren, für absolut unlösbar wird ja die Ehe auch von der Kirche nicht betrachtet, von der protestantischen ganz gewiß nicht.
Und dann bitte ich nicht zu übersehen: wir greifen, indem wir ein Gesetz über die Einführung der obligatorischen Civilehe annehmen, keineswegs in das Eherecht, in die Ehegesetzgebung selbst ein, wie das bereits von dem Herrn Abgeordneten Hinschius hervorgehoben wurde.
Mit diesen Gründen ist es- also nichts.
Die Gegner der obligatorischen Civilehe reiten immer auf demselben Argument hemm.
Sie sagen, die Ehe trägt ein ethisches Moment in sich, das ist das vorwiegende.
Wenn die Ehe zu einem Vertrag herabgedrückt wird, der vor der Behörde abgeschlossen werden muß, so nehmen wir ihr den sittlichen Charakter, die christliche Weihe.
Das sind Einwände, welche auf kurzsichtige und oberflächliche Menschen Eindruck machen können, bei einigem Nachdenken aber nicht Stich halten.
Verbietet denn der Staat künftig den Gebrauch der Formen und religiösen Ceremonien, mit denen die einzelnen Religionsgesellschasten die Ehe begleitet wissen wollen
Das ist ja nicht entfernt der Fall.
Der Staat sagt in Zukunft nicht: wer eine Ehe abschließt, der ist einzig und allein an meine Assistenz gebunden, meine Organe sind ihm behilflich; damit ist die Sache abgeschlossen, die Kirche darf sich damit nicht befassen, eine Einsegnung der Eheleute durch die Kirche nicht stattfinden.
Ja, meine Herren, wenn der Staat jede Thätigkeit der kirchlichen Behörden ausschließen wollte oder würde, dann wäre der Herr Abgeordnete Reichensperger iM Recht, das geschieht aber nicht; der Staat beengt den Willen der Kontrahenten nicht, er beschränkt die religiöse Ueberzeugung der Einzelnen nicht im Entferntesten, sondern er sagt nur: die Ehe muß vor der staatsbürgerlichen Behörde zum Abschluß kommen; hast du ein religiöses Bedürfniß, dich dann eines Priesters zur Einsegnung zu bedienen, so habe ich dagegen nichts einzuwenden, aber ich zwinge dich nicht dazu, weil ich keinen Gewissenszwang anerkenne, keinen anerkennen darf.
Das ist der einzig richtige Standpunkt sittlich und rechtlich betrachtet.
Die Kirche geht freilich einen vollständig andern Weg.
Die Kirche und insbesondere die katholische Kirche sagt: ich bezeichne für dich, der du meiner Religionsgenossenschast angehörst, eine bestimmte Kategorie von Staatsbürgern und Individuen, mit denen du dich überhaupt nur verehelichendarfst.
Wählst du dir irgend einen Anderen, der einer Genossenschaft angehört, von der ich glaube, daß diese Ehe dir keinen Segen bringt, so halte ich dich von der Ehe ab, du darfst sie nicht eingehen.
Ich zwinge dich zu deinem Heile.
Sie werden mir zustehen, meine Herren, daß die Lösung der ganzen Frage im Sinne der Antragsteller zugleich auch ein Stückchen Lösung der socialen Frage in sich begreift.
Die Kirche geht soweit, zu dekretiren, ob und mit wem ihre Mitglieder sich ehelich verbinden dürfen und der Staat war bisher so schwach, solche kategorische Imperative zuzulassen, einen'solchen Despotismus, einen derartigen Gewissenszwang nicht zu verhindern; die Kirche geht aber noch weiter, indem sie erklärt: um eine Ehe abzuschließen, mußt du gewisse Dogmen, die ich dir vorschreibe, äußerlich wenigstens anerkennen, und das, meine Herren, ist grade der Punkt, wodurch in neuester Zeit die Frage zur brennenden geworden ist.
Die Kirche erklärt: wenn du ein gewisses Dogma, welches ich lehre und aufstelle, nicht anerkennst, dann weigere ich mich, obwohl dieses Dogma vom Staate für verderblich erklärt ist, die kirchliche Trauung vorzunehmen, und die Folge ist, daß, so lange wir die Civilehe nicht haben, in solchen Fällen die Abschließung der Ehe dem Staatsbürger häufig unmöglich wird.
Hilflos ist er den Armen der Zeloten überantwortet.
Sie werden mir zugestehen, meine Herren, daß diese Gewissensnöthigung eine grobe Unsittlichkeit involvirt.
Kirchliche Uebungen und Ceremonien haben ja nur Bedeutung, Sinn und moralischen Werth, wenn sie die Frucht innerlicher Ueberzeugung sind.
Zwingen Sie den Einzelnen, diese und jede Andacht vorzunehmen, nöthigen Sie ihn, sich kirchlich einsegnen zu lassen, und damit etwas zu thün, wogegen sich sein Inneres, seine religiöse Ueberzeugung sträubt, so handeln Sie unsittlich.
Siebegünstigen die Heuchelei.
Der Kampf, der in neuerer Zeit ausgebrochen ist zwischen den beiden mächtigen Gewalten Kirche und Staat, führt uns unbedingt zur obligatorischen Civilehe.
Ich bin nicht gewillt, dies Thema zu besprechen und die Frage auszuwerfen, wer an dem Streit die Schuld trägt, was die Veranlassung dazu ist, oder Betrachtungen darüber anzustellen, wie er enden mag.
Dieser Kampf, dieser Streit ist nun einmal da, das läßt sich nicht leugnen, und da es Ausgabe des Staates sein muß, dafür zu sorgen, daß jene Institutionen, welche die Grundlage des staatlichen Zusammenlebens bilden, nicht gefährdet werden, während die Kirche tagtäglich erklärt und geltend macht: das kümmert mich nicht, die Staatsbürger, die sich den.
Dogmen, die ich aufstelle, nicht unterwerfen, können keine Ehe eingehen, so ist der Staat verpflichtet.
Abhülfe zu schaffen und das rasch.
Ganz besonders, meine Herren, tritt diese Misere hervor in den kleineren Staaten, vorzugsweise in meinem engern Vaterlande Bayern.
Der Herr Abgeordnete Völk hat Ihnen traurige Beispiele und Belege dieser Art früher und heute vorgeführt.
272 -« Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873.
Wer die Verhältnisse in Bayern kennt, wird mit mir einverstanden sein, wenn ich erkläre, daß wir vollständig schutzlos sind.
Bei der gegenwärtigen Zusammensetzung unserer Abgeordnetenkammer ist es geradezu undenkbar, daß Gesetze, welche die Abschließung der Ehe betreffen, zur Durchführung gelangen.
Die Gründe sind bekannt; ich konstatire die Thatsache, Niemand kann sie leugnen.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob die bayerische Regierung die Absicht hat, nach dieser Richtung hin aktiv vorzugehen; auch wenn sie wollte, würde sie jetzt wenig erreichen.
Allerdings zweifle ich an ihrem guten Willen, denn sie sprach und versprach viel, was sie nicht gehalten hat.
Zn diesem Punkt könnte sie auch bei dem besten Willen wenig leisten, deshalb sind wir an das Reich verwiesen.
Wir leben in einer Art.
von Nothstand, wir können uns nicht selbst helfen, deshalb muß es das Reich.
Zch bedaure, meine Herren, daß der Bundesrath nicht dem früheren Antrage des Abgeordneten Völk entsprechend in dieser wichtigen Frage die Initiative ergriff.
Es hat immer sein Unangenehmes und Schwieriges, wenn der Reichstag selbst mit Gesetzentwürfen hervortreten muß.
Aufgabe des Reichstages und Aufgabe der parlamentarischen Versammlungen ist es nicht, Gesetze zu machen, sondern die von der Regierung vorgelegten Gesetze zu prüfen, und wenn es in der Weise fortgeht, wie es jetzt den Ansang genommen hat, wenn wir, um nur irgend etwas zu erreichen, die Gesetze alle erst selbst machen müssen, wie das der Fall war mit dem Preßgesetz, mit dem Vereinsgesetz und jetzt wiederum mit diesem Gesetze, ja dann, meine Herren, wird der Reichstag bald permanent.
Zum Schluß gestatten Sie mir noch über einen Punkt zu sprechen, der noch unberührt ist, nämlich über die geschäftliche Behandlung des Antrages.
Zch meirte, wir haben es hier mit einer so wichtigen und zugleich juristisch schwierigen und intrikaten Frage zu thun, daß wir, wenn die Sache rasch und zugleich gründlich erledigt werden soll, eine Kommission niedersetzen müssen.
Zch empfehle Ihnen den Antrag und bitte Sie, sich für die kommissionelle Berathung zu entscheiden.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Diejenigen von den Antragstellern, welche uns das Gesetz heute vorgeschlagen haben, scheinen mir die hohe Bedeutung dieses Vorschlages selbst nicht 'so überlegt zu haben, als es die Sache fordert.
Was sie in den Motiven sagen, ist doch sehr leicht, hat keine hohe Bedeutung;, und was sie uns heute zum Voraus mitgetheilt haben, ging auch nicht viel mehr in diese wichtige Sache ein.
Eins aber hat der Eine der beiden Herren von uns gewünscht, nämlich, daß wir von der Religion gar nicht reden sollten, daß wir also auch Alles, was mil der Religion, mit dem Heiligen Zusammenhängt, heute gar nicht näher betrachten möchten.
Zch bedaure, meine Heren, daß ich auf diese Bitte nicht eingehen kann, weil die Ehe und die Eheschließung, wenn wir auf die ganze alte und neuere Geschichte aller Völker sehen, immer etwas Heiliges gehabt hat, so daß man in der That gar nicht über die Schließung der Ehe irgend etwas Gründliches und Durchgreifendes sagen kann, wenn man nicht auch auf diese Heiligkeit achten will.
Es ist heute auch schon gesagt oder vielmehr, man hat es angenommen, es sei ganz bestimmt so es bestehe das in der sogenannten Einsegnung der Ehe.
Doch das ist ja ein bloßes Wort.
Nein, meine Herren, es ist hier viel mehr.
Es ist zuerst eine Vorbereitung derjenigen, welche die Ehe schließen wollen, für den Augenblick nothwendig, wo sie für ihr ganzes Leben, so Gott es will, die Ehe schließen wollen, eine Vorbereitung, daß sie sich prüfen mögen, ob sie vor diesem Altar, vor dem sie die Ehe schließen sollen, auch wirklich an die ganze Bedeutung der Ehe denken.
Es ist hier zweitens eine ernste Erinnerung an diejenigen, über alle blos bürgerlichen und menschlichen Pflichten hinausgehenden, ich möchte sagen unauflöslichen Pflichten, welche in der wahren Ehe liegen sollen.
Die Ehe ist mit Recht von allen Seiten schon im Alterthmü als ein Sakrament betrachtet worden, und sie ist für die Christen zwar nicht eines von den allernächsten Sakramenten, aber in einem weiteren Sinne gehört sie zu den Sakramenten.
Drittens ist hier ein Gelöbniß, welches die Beiden statt eines Eides in die Hand eines Mannes ablegen sollen, welcher in dem für sie heiligen Augenblicke und in der heiligen Gemeinde an der Stelle Gottes selbst stehen soll.
Und endlich ist hier eine Erinnerung für alle Zukunft, wenn vielleicht die Aergernisse, die Anstöße, die Versuchungen kommen sollten, wodurch das Band der Ehe gebrochen werden könnte, daß sie dann nicht vergessen sollen, was sie einmal und für immer heilig gelobt haben.
Die Einsegnung, wovon man immer so leichthin spricht, mag dann zum Schluffe hinzukommen.
Aber das ist nicht richtig, daß dies bloße Wort und was man sich gewöhnlich darunter denkt alles enthalte, worauf es hier ankomme.
Zn allen Zeiten aber, in den alten Zeiten ebenso, wie in den neueren, wenn ich alles überschaue, ist das, was dieses Gesetz will, niemals gefordert.
Nie ist gefordert, daß der Staat allein sich um die Ehe wirklich und mit bleibenden nothwendigen Folgen bekümmern solle.
Nie ist in den alten Zeiten bis in die neuesten Zeiten herab, bis in eine Zeit herab, wovon ich später etwas reden werde, der Satz aufgestellt, die Ehe sei zunächst nur eine Sache des Staates.
Vielmehr ist sie, was die menschlichen Verhältnisse betrifft, in allen Zeiten zunächst eine Sache der beiden Häuser gewesen, zwischen welchen eine neue Ehe gestiftet werden soll.
Aber zu diesen menschlichen Verhältnissen ist immer jenes Heilige hinzugetreten, und der Staat hat dann weiter nichts gethan, als daß er sich überzeugte, daß er, wenn er es wollte, wissen konnte, sowohl die menschlichen Verhältnisse seien hier in Ordnung, als auch das Heilige, welches hier nothwendig berührt werden mußte, sei an seinem Orte und in der rechten Weise wirklich berührt.
Fragen wir nun, hat dieses ganze Verhältniß, wie es gesetzlich bestand, bis in die neueren Zeiten, vollkommen das geleistet, was es leisten sollte
ist es für den Zweck, dem es dienen sollte, hinreichend gewesen
so müssen wir doch ganz gewiß sagen: vollkommen.
Zn der neuesten Zeit kommen einige Schwierigkeiten, es erheben sich einige Anstände hie und da, man sieht Ausnahmen, allein diese Ausnahmen, wovon ich später noch ein kleines Wort sagen werde, heben wahrscheinlich die Sache selbst nicht auf.
Das steht fest, wenn wir dieses Gesetz annehmen, so rütteln wir an einer Einrichtung, gegen welche Niemand einen wirklichen Vorwurf erhoben hat, noch erheben kann.
Wir sollen etwas Neues einführen ohne irgend eine zwingende Nothwendigkeit, da die wenigen Ausnahmen hier zunächst gar nicht in Frage kommen können.
Freilich, meine Herren, wollen Sie, was ich aber von Keinem von Ihnen voraussetze, eine muhamedanische Ehe einführen, (Gelächter) nun freilich, dann reicht es hin mit einer solchen neuen Erfindung, dann mögen Sie rein den Staat für hinreichend halten, daß der die Ehe schließe; aber, meine Herren, von dem Gedanken kann doch unter uns gar keine Rede sein.
Zch kann Ihnen vielmehr nach Allem, was ich in meinem ganzen Leben erforscht habe, bezeugen: schon bei den alten Heiden ist die Ehe für etwas Heiliges gehalten, namentlich ihre Schließung in dem ersten Augenblick ihres wirklichen Entstehens; und ebenso ist die Ehe auch im alten Testamente bei den Vorfahren der jetzigen Juden für einen heiligen Bund gehalten.
Ein Bund ist 's ja, ein Bund zwischen den Beiden aber auch noch mehr, als ein Bund zwischen den Beiden, sollte sie zugleich ein Bund sein, welchen die Beiden vor Gott und am heiligen Orte vor dem Priester schließen, der dazu 273 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873. befugt ist, und der für sie in dem Augenblicke an der Stelle Gottes selbst steht.
Als daher das Christenthum emporkam und herrschend wurde unter uns, da mußte es von selbst so kommen, daß die Ehe kirchlich wurde.
Sie war kirchlich vom ersten Augenblicke des Christenthums an, sie war kirchlich schon in den drei ersten Jahrhunderten, bevor das Christenthum gesetzlich wurde1in1der Welt; aber sie blieb auch kirchlich seit Konstantin bis1in1alle Jahrhunderte des Mittelalters und der neueren Zeiten herab.
Wenn nun die Ehe auf diesem Gesetzesvorschlage, man muß mit einem Worte sagen, was die öffentliche Geltung betrifft,.
rein eine Staatssache wird, was bedeutet dann das, meine Herren, und was sind die Folge davon
Es bedeutet das zuerst, daß der Staat sich hier etwas anmaßt ich kann nur sagen, sich etwas anmaßt, wozu er gar kein Recht und gar keine Befugniß hat.
Denn besteht die Ehe ihrer Schließung nach wesentlich in dem, was ich vor Kurzem erläutert habe, 1 in dem Vertrage, 1 was das Bürgerliche betrifft, zwischen1den1beiden Häusern und dem hinzukommenden Heiligen, so versteht sich von selbst, daß der Staat hier zunächst durchaus nichts zu thun hat.
Der Staat maßt sich das blos an,, er hat dazu an und für sich durch äus keine Erlaubniß und keine Befugniß.
Und wie kann denn der Staat etwa das Heilige vertreten
Ist der Staat in dem Sinne heilig
Kann der Staat vollkommen sagen, daß er die Kirche in diesem Sinne ersetzt, das Heilige vertritt und statt des Heiligen gilt
Wo ist das möglich
Wie ist das nur denkbar

Sie selbst, diejenigen Herren meine ich, welche diesen Gesetzesvorschlag Uns eingereicht haben, betrachten das auch gar nicht so und können es nicht so betrachten.
Die zweite Folge ist aber dann die: der Staat sagt zwar nicht: „die kirchliche Ehe ist zu verwerfen und ich will sie garnicht dulden, aber er sagt: „die Ehe, die ich schließe, ist nicht blos vollkommen hinreichend, sondern auch allein gesetzlich, und nachher mögen dann diejenigen, welche es wünschen, für sich privatim auch zu einem Geistlichen gehen, der dann thun möge, was ihm gefällt.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, was ist denn dieses
Das ist offenbar weiter nichts, als der Staat macht sich hier zum Herrn über die Kirche, er schreibt der Kirche allein von sich aus vor, was in Sachen der Ehe zu thun sei, wenn sie eine öffentliche Geltung haben solle.
Der Staat also maßt sich hier das an, was ich schon vorhin erläutert habe und was er nicht hat.
Dadurch nun wird die Kirche vollkommen in den Hintergrund gedrängt.
Die Kirche steht dann nicht, wie es in diesem Falle sein sollte, über dem Staat.
Meine Herren, ich behaupte, es gibt Fälle, wo auch die Kirche über dem Staate stehen soll; (Ruf: So
Wo denn )
es gibt solche Fälle, und dieser Fall gehört dahin.
Das sind die Fälle, wo der Staat durchaus nichts von sich aus befehlen und hervorbringen und erzeugen kann.
Er kann dieses nicht erzeugen, er kann nicht das Heilige hier machen; in diesem Falle muß die Kirche über dem Staate stehen.
Aber die Kirche steht in diesem Falle auch nicht einmal neben dem Staate, als hätte sie gleiche Rechte mit dem Staate, vielmehr wird sie vollkommen in den Hintergrund gedrängt, sie wird betrachtet, als wäre sie gar nicht mehr da, als hätte sie gar keine öffentliche Bedeutung mehr und keine Bedeutung für unser Volk und für die ganze Menschheit.
Dann die dritte Folge ist die: Wenn der Staat so doch wesentlich, ganz allein mit einem Worte zu sagen die Ehe schließt, so ist gar nicht zu vermeiden, daß allmählich wenigstens die Ehe dadurch immer mehr entheiligt wird, daß sie dasjenige verliert, was ihr Wesen ist, ohne was sie niemals vollkommen zu denken ist.
Nämlich ich meine das, was Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
über das Gewöhnliche, Niedere, rein Bürgerliche hinausgeht und was kein bürgerliches Gesetz erzwingen kann: das Heilige.
Denn wir müssen bedenken, meine Herren, wenn wir ein solches Gesetz machen, so machen wir das nicht etwa für die wenigen gewissenhafteren, ich möchte sagen unschuldigeren und reineren Menschen, denn die reineren Menschen werden von selbst freilich immer wissen, was ihre Pflicht in der Ehe sei; aber ein solches Gesetz wird für Jedermann gemacht ohne alle Ausnahme, und da ist es durchaus unvermeidlich, daß, allmählich vielleicht, aber ganz sicher Tausende von Menschen, Millionen von Menschen dann gar nicht mehr an das Heilige der Ehe denken.
1'Dies führt mich nun auf das andere.
Wenn das alles so ist, wie ist es dann erklärlich, daß so viele, welchen ich gar nicht zuschreibe, von welchen ich gar nicht erwarte, daß sie deshalb schlimme Folgen beabsichtigen, dennoch mit einer so ungeheuren Begierde und Lust die Sache betreiben, daß ein solches Gesetz zu Stande komme
Woher kommt dieses Rennen und Jagen, ich möchte sagen dieser Sturmlauf, um in höchster Eile ein solches Gesetz hier durchzubringen
Meine Herren!
Lassen Sie mich nur noch kurz einige Blicke werfen auf die letzten Zeiten.
Was dieses Gesetz fordert, die sogenannte obligatorische Civilehe, ist, wenn man es genau nimmt, erst seit 80 bis 90 Jahren in der Welt.
Es ist zuerst in die Welt gekommen durch die große französische Revolution.
Als die römisch-katholische Kirche in Frankreich durch diese Revolution in den Staub geworfen und so gut wie vollkommen ausgelöscht war, da empfand man eine Lücke, da mußte der Staat denken, es sei doch nothwendig, irgend eine Form zu finden, wodurch die Ehe wenigstens verbindlichwerde.
Da hat dann der erste Bonaparte die obligatorische Civilehe in sein Gesetzbuch aufgenommen und von jener Zeit und von jenem Orte her hat sich dann freilich noch nach 1818 und 1814 diese Art von Eheschließung in- einigen deutschen Ländern erhalten, aber blos in Folge davon, daß man das bonapartische Civilgesetzbuch dort nicht abschaffte.
Ich habe wohl nicht erst jetzt, sondern schon vor längerer Zeit gehört, daß diese Art der Eheschließung am Rhein oder wo sie sonst in andern deutschen Ländern besteht, nicht grade einen so ungeheuren sichtbaren Schaden angerichtet hat.
Allein wer kann den Schaden berechnen
Hier handelt es sich um Heiliges tritt denn das überall sogleich offen hervor
Und wenn es vielleicht dort aus gewissen Ursachen nicht viel geschadet hat, haben wir dafür eine Gewißheit, daß es künftig nicht unendlich mehr dort schadet
Ich weiß, meine Herren, es gibt schon Oerter in Deutschland und außer Deutschland, wo diese Art der Eheschließung ungemein viel geschadet hat.
Es gibt schon Tausende, die eben, weil die Ehe jetzt so leicht geschlossen werden kann, auf diese Art meinen, daß sie gar nicht mehr an Gott und höhere Dinge zu denken brauchen.
Alles das hängt unzertrennlich zusammen.
Wir würden uns vollkommen täuschen, wenn wir das nicht so betrachten würden.
Nun ist aber seitdem zweitens etwas ganz andereres hinzugekommen, das ist die Zwistigkeit zwischen Judenthum und Christenthum, zwischen dem römisch-katholischen und evangelisch-katholischen Christenthum und weitere Zwistigkeiten zwischen den Dissidenten und den öffentlich anerkannten Konfessionen.
Es ist bekannt, wie das Zwistige auf die, Angelegenheiten der Ehe angewendet wird.
Ich bedaure diesen ganzen Zwist.
Ich kann nicht verkommen, die Kirchen sind hier nicht ohne Schuld geblieben.
(Sehr.
wahr!
links.)
Ich habe das längst schön so betrachtet, schon vor dreißig Jahren und weiter und so muß ich an dieser Stelle sagen: die Kirchen sind darin allerdings in unseren Zeiten nicht ohne Schuld geblieben.
(Sehr richtig!
links.)
41 274 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873.
Ich meine nicht blos eine einzelne Kirche.
Ich meine so ziemlich alle, obgleich, das muß ich auch hinzufügen, die Stufe der Schuld unter den einzelnen Kirchen sehr verschieden ist, was ich aber an dieser Stelle gerade nicht ausführen kann.
(Heiterkeit links.)
Aber wenn das nun so ist, was folgt daraus
Nichts, meine Herren, als dies: die Kirchen müssen zunächst dies ins Auge fassen und den großen Schaden, der darin liegen kann und der ausgebrochen ist, müssen sie zunächst selbst zu heilen suchen, und dann zweitens können die Kirchen in dieser Sache mit den Staaten zusammentreten.
Staat und Kirche müssen in dieser Sache einmal wirklich eine gemeinsame Ueberlegung und eine gemeinsame Beschlußfassung fassen.
Das ist möglich.
Aber, meine Herren, was geschieht denn jetzt
Das grade Gegentheil.
Jetzt betrachtet der Staat die Kirche als wäre sie Nichts.
Ich habe heute gehört, daß einer der Herren sagte, die Kirche habe eine gewaltig hohe Macht.
So
Wirklich
Za wohl, sie könnte sie haben- und sollte sie haben, aber der Staat betrachtet die Kirche, als wäre sie Nichts!
Er schreibt ihr vor, was er will, er fragt sie nicht zuvor: Ist das verträglich, was ich wünsche, mit Deinem Willen, mit Deinem Gewissen
So fragt der Staat die Kirche nicht.
Er verfährt angreifend, und wie kann dadurch eine Heilung entstehen, wie können dadurch die Zwistigkeiten aufgehoben werden, welche ich allerdings auf 's Tiefste beklage.
Nun, meine Herren, ist aber endlich drittens noch Etwas hinzugekommen und das ist das Neueste und Letzte.
Seit dem Jahre 184849 ist offenbar eine Frechheit, eine Leichtsinnigkeit in alle hohen Dinge der Religion hineingekommen, und nachdem man meinen sollte, seit den Jahren 184950 habe sich diese Tollkühnheit und Verruchtheit ich kann nur sagen, allmählich verloren, ist sie seit der neuesten Zeit wieder so gewaltig geworden.
Sie überschwemmt uns von allen Seiten, sie will uns alle überwältigen; und doch ist das wieder durchaus nichts Auffallendes.
Wenn man nun meint, auch auf diese Art durch das neue Gesetz helfen zu können, so ist das eine sehr verkehrte Art, helfen zu wollen.
Verlassen Sie sich darauf!
Ich erlaube mir zum Schluffe nur noch einige Blicke zu werfen auf das Verhältniß dieses Gesetzes zu der ganzen Gesetzgebung, zunächst zur Gesetzgebung zwischen Kirche und Staat.
Soll ein Gesetz, wie dieses, zu Stande kommen und überhaupt nur irgend etwas nützen, so gebe ich zu, es ist ein Ort, wo ein solches Gesetz nützlich werden könnte.
Es ist das der Augenblick, wo jene Zwistigkeiten zwischen den Kirchen, von denen ich vorhin sprach, noch fortdauern, und wo zwischen dsn Kirchen und Staaten noch nicht dasjenige Verhältniß wieder eingetreten ist, wie es von vorne an war und immer bleiben soll.
So lange diese traurigen Zwistigkeiten noch sind, kann man sich in dem einzelnen Falle wohl nicht anders helfen, als daß der Staat zugiebt, hier möge eine andere Art der Eheschließung eintreten.
Der Staat kann dieses erlauben für einen besonderen, einzelnen, traurigen Fall.
Aber ich rufe es aus: Wehe ihm, wenn er darüber hinausgeht!
Meine Herren, ich kann es hier nicht übergehen, es ist die fakultative Eheschließung nach meiner Ansicht nicht richtig.
Das Gesetz darüber hilft gegen jene Uebel nichts, weil es immer auf die obligatorische Civilehe hinausführt.
Dann zweitens noch einen kurzen Blick auf das Verhältniß dieses Gesetzes zu der ganzen bürgerlichen Gesetzgebung.
Meine Herren, dieses Gesetz gehört, wie Sie es uns hier vorgelegt haben, rein in die bürgerliche Gesetzgebung.
Es ist nun zwar, wie wir Alle wissen, in unserer Mitte der Vorschlag durchgegangen, daß der Reichstag auch befugt sein solle, die ganze Civilgesetzgebung in seine Hand zu nehmen.
Es ist aber dabei, wie mir scheint, an das Eine nicht gedacht, daß in einem solchen Falle offenbar auch alle deutschen Länder zusammen berathen, und zusammen beschließen sollten.
Es ist nicht daran gedacht, daß in diesem Reichstage weder Luxemburg und Limburg noch Oesterreich vertreten ist, (große Heiterkeit) daß also dort die deutsche Gesetzgebung, (Heiterkeit) sage ich, durch diesen Zwiespalt sehr arg leiden könnte.
Nun, in diese allgemeine deutsche Civilgesetzgebung würden auch die Ehesachen gehören.
Warten Sie doch mit diesem Gesetze noch bis dahin!
Das ist das Einzige, was ich noch aussprechen wollte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
In der ersten Lesung eines Gesetzes, wo es weniger darauf ankommt, eine unmittelbar folgende Abstimmung zu rechtfertigen, könnte man.
sich füglich dessen enthalten, eine Erklärung abzugeben über die Stellung, welche man dem Gesetzentwurfs gegenüber einnimmt.
Indessen bei der einen Partei mehr, bei der anderen weniger, wird es erwartet werden diesem Gesetzentwürfe gegenüber, daß sie sich bei Zeiten schon darüber ausspricht.
Sie werden sich deshalb nicht wundern, meine Herren, wenn Ihnen seitens der konservativen Partei durch meinen Mund diese Erklärung hiermit wird.
Der Gesetzentwurf zerfällt in zwei Materien: die Einführung der obligatorischen Civilehe, und die Ordnung der Civilstandsregister, wie hier gesagt ist.
Beiläufig gesagt, kann ich die Ordnung der Civilstandsregister hieraus nicht entnehmen.
Ich habe nur von den Ehestandsregistern etwas gesehen, weiter nichts.
Was diese Civilstandsregister betrifft, so gebe ich zu, daß die Kompetenz nicht zweifelhaft sein könnte.
Man kann es deduciren aus dem Artikel 4 der Reichsoerfassung.
Hingegen, meine Herren, meiner Meinung und der meiner Partei nach mangelt jede Kompetenz für ein Gesetz über Civilehe, so lange nicht wirklich das bürgerliche Recht auf die Kompetenz des Reichstages übernommen ist, d. h. so lange wir nicht wirklich ein bürgerliches Gesetzbuch haben, welches für das ganze Reich gilt.
Es ist mir wohl bewußt, daß wir vor nicht langer Zeit den Antrag Lasker angenommen haben.
Es ist indessen dieser Antrag oder dieser Beschluß bisher doch als nichts weiteres zu betrachten, wie eine wohlbegründete Hoffnung, daß ein solches Gesetzbuch möglichst bald zu Stande kommt.
Es scheint mir nicht klug, geradezu gesagt, daß wir schon jetzt, ehe ein solches Gesetzbuch vorhanden ist, anfangen, in einzelnen Materien dem weiteren Verlaufe dieser Gesetzgebung vorzugreifen.
Auch, meine Herren, was die Civilstandsregister anbetrifft, wo ich also die Kompetenz nicht in Abrede stelle, kann ich nicht läugnen, daß wir in der konservativen Partei uns nicht veranlaßt sehen würden, gerade mit besonderer Wärme jetzt einzutreten für diesen Entwurf, nachdem uns von Seiten des Bundesraths in Aussicht gestellt worden ist, daß man von daher einen derartigen Entwurf vorlegen werde.
Sie mögen, meine Herren, aus dem, was ich die Ehre gehabt habe, bisher zu sagen, entnehmen, daß im Allgemeinen der Standpunkt der Partei derselbe ist, den sie bisher in dieser Frage, die ja, wie Sie wissen, für Preußen namentlich, eine sehr, alte ist, eingenommen hat.
Ich bin aber gleichwohl nicht ermächtigt, die Erklärung abzugeben, daß wir einen ablehnenden, einen absolut ablehnenden Standpunkt dieser Frage gegenüber einnehmen.
Denn wir verkennen nicht die Gewichtigkeit der Uebelstände, wie sie uns heute nicht zum ersten Male der Herr Abgeordnete Dr. Völk vorgeführt hat, und, meine 275 18.
Sitzung am 23.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
Herren, lediglich um dieser großen Mißstände wegen sind wir geneigt, ehe wir uns darüber erklären, ob wir zustimmen können oder ob wir ablehnen müssen, den weiteren Verlauf erst noch abzuwarten.
Wir sind vollkommen überzeugt davon, meine Herren, daß etwas geschehen muß, und nachdem es in Vorschlag gebracht worden ist, eine Kommission zu wählen, so treten wir auch diesem Vorschlage nicht entgegen.
Wir wollen auch da unsere Bereitwilligkeit erweisen, einen Ausweg zu finden, der aus den Mißständen herausführt, in die jetzt ein größerer Theil des deutschen Reichs gerathen ist.

Wir wollen aber nicht verhehlen, meine Herren, daß wir das thun mit der vollen Bitterkeit des Gefühls, daß wir auch hier wieder durch diejenigen, welche die Träger der ultramontanen Gesinnungen und Bestrebungen sind, in die Lage versetzt werden, an Sitten und Gewohnheiten zu rütteln, wenigstens die Möglichkeit in 's Auge zu fassen, daß wir in solchen Sitten und Gewohnheiten des Volks eine Aenderung herbeiführen könnten, die dem Volke heilig sind.
Und -ich möchte daher in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten Reichensperger den Ausspruch des Tacitus wieder zurückgeben, den er vorhin an uns gerichtet hat.
Zch meine, daß, ehe solche Lagen geschaffen werden, wie sie uns in die Nothwendigkeit versetzen, zur Abwehr ultramontaner Bestrebungen die Volkssitte zu ändern, man sich wohl überlegen müßte, ob es nicht Muthwillen ist, derartige Zustände hervorzurufen.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Zch werde nur veranlaßt, das Wort zu nehmen, durch den Herrn Vorredner, der sich jetzt auch darin zu gefallen scheint, alles Uebel, was in der Welt passirt, auf die Schultern derer zu laden, die ultramontaner Gesinnung sind.
Er hätte vor allen Dingen, um einen derartigen Vorwurf zu begründen, seinerseits den Beweis beizubringen gehabt, daß die Uebelstände wirklich von dort her stammen, von wo er sie ableiten will.
Zm klebrigen machte mir diese Schlußwendung den Eindruck, als wenn sie'nur als ein FiUale dienen sollte, welches einigermaßen geeignet sei, die außerordentliche lauwarme Erklärung, die feierlich im Namen der konservativen Partei abgegeben wurde, zu bemänteln.
Denn in Summa Summarum läuft die ganze Erklärung, die Namens der konservativen Partei abgegeben worden ist, darauf hinaus, daß sie einstweilen selbst noch nicht weiß, was sie will und was sie thun wird.
Da unterscheiden wir uns allerdings in einer sehr erkennbaren Weise von dieser ehremverthen Partei.
Wir sind uns über unsern Standpunkt und unser Ziel ein gut Stück klarer, als es dort zu sein scheint.
Was den einen Fall angeht, aus den wahrscheinlich der Herr Abgeordnete Graf Kleist hingesehen hat und den der Herr Antragsteller Kölk in seiner Eingangsrede anführte, den sogenannten Aprilfall, der in Augsburg vorgekommen ist, so liegt die Sache nach meiner Auffassung sehr einfach.
Die Kirchen haben sich zu befassen mit den Mitgliedern der Kirchen.
Wenn Jemand aus dem kirchlichen Verbände ausgeschieden ist, dann ist die betreffende Kirche nicht mehr in der Lage, die Sakramente zu spenden und ihm die Ehe einzusegnen.
Gegenüber solchen Personen ist es dann aber auch allerdings nach meiner Auffassung Sachs des Staates, dafür Sorge zu treffen, daß das bürgerliche Rechtsverhältniß, in welches derartige Personen eintreten wollen, die nöthige bürgerliche Sanktion erhält.
Wenn der Staat dazu die Einleitung trifft, gut; wenn er das aber bisher, namentlich in Bayern, etwa nicht gethan hat, so folgt daraus mit Nichten eine Veranlassung zu Vorwürfen gegen die Kirche, weil dieselbe irgendwelche dogmatischen Bestimmungen getroffen hat, welchen der Eine oder der Andere seinerseits nicht beitritt, dergleichen ist lediglich eine innere Akgelegenheit der Kirche, und darüber hat das Hohe Haus sich hier nicht auszulassen.
Im Uebrigen nehme ich Gelegenheit, eine Bemerkung zur Geschäftsordnung anzuknüpfen, um der Gefahr vorzubeugen, daß bei dem Schluß dieser Diskussion in ähnlicher Weise, wie es bei dem Anfangs gewesen ist, die Herren Antragsteller sich als Redner verdoppeln.
Es wurde bei dem Eingangs seitens des Herrrn Präsidenten gestattet, daß der Antragsteller, der Abgeordnete Völk, nur die halbe Rede gehalten hat, die dem Antragsteller zusteht, und der Herr Abgeordnete Hinschius hat dann die andere Hälfte gehalten.
Daraus würde folgen, daß, wenn sechzig Antragsteller sind, man sie in sechzig einzelne Redner zertheilen kann und zwar sowohl bei dem Anfange wie dem Ende der Diskussion; ich glaube, das kann nicht wohl in der Absicht der Geschäftsordnung gelegen haben und glaube deshalb der Erwartung wohl Raum geben zu dürfen, daß wir demnächst nur einen der Herren Antragsteller hören werden.
Präsident: Der Wortlaut der Geschäftsordnung würde mir kaum entgegen gestanden haben, wenn ich jeden der Herren Antragsteller zum Worte gelassen hätte.
Die Geschäftsordnung sagt im A 45 nicht: „der Antragsteller, oder „ein Antragsteller ''oder „einer der Antragsteller '', sondern auffallend genug— : „Antragsteller rc.
erhaltenwenn sie es verlangen, das Wort.
rc.
Dem unerachtet würde ich diese Auslegung der Geschäftsordnung nicht vertreten; deshalb habe ich vorher gefragt, ob ich, nachdem der eine Herr Antragsteller auf den andern ausdrücklich verwiesen hatte, auch diesen zum Wort verstatten solle.
Daß nur Einer der Herren Antragsteller nach dem Schluffe zu hören sein wird, darin bin ich mit dem Abgeordneten-von Mallinckrodt einverstanden.
Der Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Zweibrücken): 1 Meine Herren!
Es hat der Herr Abgeordnete Reichensperger vorher zwei Bemerkungen gemacht, die mich zu Gegenbemerkungen veranlassen.
Zunächst hat Herr Reichensperger gesagt, es sei dis Civilehe in Frankreich eingeführt worden unmittelbar nach den vorangegangenen Revolutionsorgien.
Offenbar hat der Herr Reichensperger damit sagen wollen, daß die Civilehe in Frankreich ein Produkt der Revolutionsorgien sei, er hat aber ganz übersehen, daß das Gesetz in Frankrrich zu einer Zeit erlassen worden ist, als die Revolution schon längst vorüber war.
Die Civilehe ist im Ooäs Rapoläon im Zahre 1803, zu einer Zeit also, wo eine Revolution in Frankreich nicht mehr bestand, eingeführt worden, sondern zu einer Zeit, als die Regierung in Frankreich bereits in einer sehr energischen und festen Hand war.
Ich erinnere den Herrn Reichensperger an die Gesetzgebungsverhandlungen in Frankreich über das Kapitel von der Ehe, bei welcher Gelegenheit man sich ausgesprochen hat ruhig und objektiv und in leidenschaftsloser Weise über die Ehe denn ich setze voraus, daß Herr Reichensperger jenes 6 XP08S äss ruotil von Portalis sehr genau gelesen hat.
Der Abgeordnete Reichensperger hat ferner gesagt, er habe in seiner Provinz gefunden, daß an denjenigen Eheleuten, welche sich bloß civiliter von dem Bürgermeister haben trauen lassen und die kirchliche Einsegnung nicht nachgesucht haben, ein Makel hafte.
Meine Herren, das scheint mir ein großer Irrthum zu sein, wenigstens bei uns in Rhein-Bayern kann jeder in dieser Beziehung thun, was er 'will.
Wir haben glückliche Eheleute, die nicht kirchlich eingesegnet worden sind, und wir haben sehr viel unglückliche Ehen, die kirchlich und vor dem Bürgermeister geschlossen sind.
Darauf kommt es also meines Erachtens gar nicht au, wie es überhaupt gar nicht darauf ankommt, was man scheinen will, sondern, was man wirklich ist.
Es hat ferner der Herr Abgeordnete Ewald gesagt, cs sei eine Anmaßung des Staates, die Civilehe hier herbeiführen zu wollen.
Zch war seither der Anschauung, daß die Anmaßung, wenn überhaupt von einer sollt 276'Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873. chen die Sprache sein soll, aus einer ganz anderen Seite gewesen ist.
Soviel mir aber bekannt und wahrscheinlich auch den meisten Mitgliedern, war die Ehe von jeher ein Civilakt, bei den Römern hat man von einer kirchlichen Einsegnung in dem heutigen Sinne gar nicht gehört, denn es war die Ehe bei den Römern ein Civilakt, und sie ist es auch in den späteren Zeiten noch gewesen.
Wenn also, meine Herren, davon gesprochen wird, daß hier eine Anmaßung vorliege, so kann ich sie wenigstens nicht auf Seiten des Staates finden.
Es ist auch in neuerer Zeit die Civilehe in verschiedenen Ländern eingeführt worden, in Italien, in Spanien und auch in einigen deutschen Ländern, und noch Niemandem ist es eingefallen zu behaupten, daß hierin eine Anmaßung des betreffenden Staates liege.
Uebrigens, meine Herren, brauchen wir gar nicht zu rekurriren auf ''die heutige Gesetzgebung in den einzelnen Ländern.
Zch frage die Herren nur, was ist denn geschehen vor, Einführung aller positiven Religion, was war denn Rechtens vor der Einführung des Sakraments der Ehe
Es war ein Civilakt und sonst nichts als ein Civilakt.
Es ist dies sehr eingehend in-den Verhandlungen der gesetzgebenden Versammlung in Frankreich auseinandergesetzt worden, es wurde die ganze geschichtliche Vergangenheit der Ehe dort geprüft ruhig und objektiv, und es ist Niemandem eingefallen zu behaupten, daß der Staat eine Anmaßung begehe, wenn er das Institut der Ehe, welches ja die Grundlage der Familie und dadurch die Grundlage der größeren Familie des Staates ist, in seine eigene Hand nehmen will.
Unter diesen Umständen, meine Herren, kann ich mich nur vollständig einverstanden erklären mit den: Antrage, so wie er gestellt ist; dagegen bin ich ebenfalls der Ansicht, daß dieses Gesetz- nicht im Plenum zur Zeit verhandelt werden kann, sondern daß es nothwendig sein wird, bei den tief eingreifenden Wirkungen dieses Gesetzes das Projekt zu demselben an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort Abgeordneter von Helldorff: Zch kann es nur lebhaft bedauern, daß die Aeußerung eines der Herren Vorredner von meiner Fraktion in einer Weise mißverstanden ist, die entschieden nicht der Tendenz Meiner Partei entspricht.
Wir wissen, wie ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt erklären muß, sehr gut, was wir wollen, und zwar einfach: daß wir dem Gesetzentwurf in der Form, wie er hier vorliegt, nicht beistimmen, einmal aus dein formellen Grunde, weil wir nicht wünschen können, daß ein Gegenstand von so eminenter Wichtigkeit von uns in einem -Augenblicke behandelt wird, wo derselbe Gegenstand, wie wir wissen, von den Bundesregierungen erwogen und verhandelt wird, in einem Augenblicke, wo wir noch nicht wissen, ob die Kompetenz des Reiches zum Erlaß dieses Gesetzes begründet wird, wo die Erwägungen darüber schweben, ob der Lasker'sche Antrag zum Gesetz werden wird, dann aber auch aus materiellen Gründen, und zwar deshalb; weil der Entwurf in der Art, wie er vorliegt, nicht den eigenthümlichen Verhältnissen Rücksicht trägt, die namentlich im nördlichen und protestantischen Deutschland existiren, weil er nicht Rechnung trägt den Anschauungen, die in der Masse der Bevölkerung existiren, wie einer der Herren Vorredner in sehr anerkennenswertster Weise hervorgehoben hat.
Dies, meine Herren, glaubte ich sagen zu müssen, um Mißverständnissen über die Auffassung vorzubeugen, die im Kreise meiner Freunde besteht.
(Bravo!)
Präsident: Ich gebe jetzt dem Abgeordneten Volk aber nicht in seiner Eigenschaft als Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Völk: Zch glaube, meine Herren, und das ist der Grund, warum ich abgesehen von meiner Eigenschaft als Antragsteller das Wort ergreife: ich glaube nicht, daß wir, nachdem bereits von zwei Seiten die Kompetenz des Hauses angezweifelt worden ist, diese Bemerkung ohne eine Erwiderung hingehen lassen können.
Es ist auf den Lasker'schen Antrag Bezug genommen, und.
bemerkt worden, daß erst, wenn der Lasker'sche Antrag angenommen sei, die Kompetenz des Hauses zum Erlaß eines Gesetzes über die obligatorische Civilehe gegeben sei.
Hier ist zu unterscheiden: wenn der Lasker'sche Antrag angenommen ist, und wenn die Kompetenz des Hauses sich sodann bezieht auf sämmtliche Gegenstände des Civilrechts, so kann eine Majorität des Hohen Hauses und eine einfache Majorität des Bundesraths das fragliche Gesetz schaffen.
Zur Zeit ist bezweifelt-, ob die Kompetemz des Hauses sich auf die Civilehegesetzgebung erstreckt, es ist aber nicht bezweifelt, daß in Gegenständen, welche strenggenommen nicht zur Kompetenz des Hauses gehören, nichts destoweniger das Haus legislatorisch thätig werden kann.
Zch kann in dieser Beziehung ganz einfach und kurz auf das Verfassungsrecht des deutschen Reiches von unserem Kollegen Herrn von Rönne verweisen.
Seite 55 heißt es dort: 1.
Nachdem von Seiten eines Bundeskommissars ausdrücklich erklärt worden war, daß es vollkommen zulässig sei-, die gesetzgeberische Thätigkeit des Bundes auch auf weitere Materien auszudehnen, als die im Artikel 4 aufgeführten, so kann dies auch im Wege der Bundesgesetzgebung geschehen, sobald dafür im Bundesrath die erforderliche Majorität sich findet.
Der Herr Bundeskommissar Hofmann hat, wie die stenographischen Berichte ausweisen, sich damit vollkommen einverstanden erklärt.
Dies Procedere hat auch bei Schaffung des Reichs-Oberhandelsgerichts seiner Zeit stattgefunden, und der Unterschied wird also der sein, daß, wenn das Gesetz beschlossen wird, es erst dann Gesetz des Reiches werden kann, wenn im Bundesrath nicht 14 Stimmen widersprechen.
Die Kompetenzfrage löst sich also dahin, daß wir wohl berechtigt sind, dieses Gesetz der Regierung vorzulegen, und erst bei der Endabstimmung wird es sich zeigen, mb 14 Stimmen dagegen sind.
Wir gestehen alsy zu, daß, ehe nicht vollständig die Kompetenz des Reiches auf die Civilgesetzgebung ausgedehnt worden ist, hierin eine Erweiterung der Kompetenz liegt, welche aber damit sanirt wird, daß nicht 14 Stimmen widersprechen; kann man ja bei Mangel solchen Widerspruchs eine Verfassungsänderung vornehmen, ehe man ein solches Gesetz geben kann.
Wer also nur Kompetenz bedenken hat, kann dem Gesetze, wenn er ihm im klebrigen nicht Feind ist, wohl zu 'stimmen; ich müßte mich sehr täuschen, wenn nicht bei den verbündeten Regierungen dieselbe Anschauung und Auffassung bezüglich der Kompetenz des Hauses in dieser Beziehung besteht, wenigstens erinnere ich mich nicht, daß jemals gegentheilige Erklärungen abgegeben wären, und ich glaube, daß man auch auf der rechten Seite des Hauses seine Aufgabe nicht darin hat finden können, wollen und sollen, die Kompetenz des Reiches in irgend einer Weise zu beschränken und anzuzweifeln, oder da, wo sie gegeben ist, nicht zur Anwendung zu bringen.
Wenn also die Herren von der Rechten kein anderes Bedenken als Kompetenzbedenken haben, so lade ich sie ein, dem Entwürfe beizutreten.
Weil ich nun einmal veranlaßt war, in dieser Beziehung mich zu äußern, so möchte ich nur einige kurze rhapsodische Bemerkungen machen.
Es ist mir sehr lieb, daß von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger die fakultative Civilehe in einer so bestimmten Weise als yöthig anerkannt ist.
(Abgeordneter Reichensperger (Olpes: Noth-Civilehe!)
der stenographische Bericht wird das nachweisen ich habe 277 Deutscher Reichstag.
das so aufgefaßt, daß er die fakultative Civilehe als etwas halte, was.
wünschenswerth sei.
(Widerspruch des Abgeordneten Reichensperger.)
Zch habe die Worte dahin verstanden: Der Staat habe für Diejenigen die Form der Eingehung einer Ehe zu schaffen, welche von der kirchlichen Einsegnung keinen Gebrauch machen können und machen wollen.
Darin besteht nach meiner Auffassung nicht die Nothcivilehe, sondern (ne fakultative Civilehe.
Zch sage, wenn man einmal so weit ist, so hat man, wie hier vorhin neben mir geäußert worden ist, ganz recht, wenn man sagt, hiermit habe man den religiösen Weihestandpunkt ausgegeben und sei ans den Standpunkt des Civilrechts getreten.
Ich gebe allerdings dem Herrn Abgeordneten Ewald zu: es ist von seinem religiösen Standpunkte aus nur konsequent, die fakultative sowie die Nothcivilehe, d. h. die Civilehe überhaupt zu verwerfen.
Zch habe aber bemerkt: der Staat hat die Verpflichtung und das ist anerkannt die Form der Eheschließung zu schaffen, welche unabhängig ist von dem Willen einzelner religiöser Auffassung der Kirche und Kirchen.
Es, ist mir auch hierin Recht gegeben worden und es mußte mir auch Angesichts des katholischen Kirchenrechts Recht gegeben werden.
Hat denn die katholische Kirche nicht bis zum heutigen Tage auch eigentlich nur eine Art Civilehe
Die Spender des Sakraments sind nach dem Tridentinum die Eheleute selbst, die Eheleute selbst schließen die Ehe und sie ist gültig, wenn sie vor dem zuständigen Pfarrer und zwei Zeugen geschlossen wird.
Nun, was thut denn der Staat Unrechtes
Zch fordere die zwei Zeugen, damit die gehörige Form der Ehe eingegangen wird, und ich fordere einen Beamten, der mir dokumentirt, daß eine solche Ehe abgeschlossen worden ist.
Nach unserm Gefetzvorschlage, meine Herren, hat es gar keinen Anstand, wenn da, wo die gehörige Liebe und Hingebung und Selbstverleugnung sich dazu findet, der kompetente Pfarrer zum Ehestandsbeamten ernannt wird.
Die Fassung unseres Entwurfes steht dem nicht entgegen.
Wenn die geistlichen Herren sich also bereit erklären, als Civilstandsbeamte zu fungiren, so steht unser Entwurf dem nicht entgegen, aber der Staat will einen Beamten haben, welcher im Aufträge des Staates die Ehe für vollzogen erklärt, und wenn nun nebenbei Er derjenige ist, der aus religiösen Rücksichten gewünscht wird, so kann der Staat dem entgegenkommen.
Wenn freilich, zu erwarten steht, daß der Civilstandsbeamte dann andere Hindernisse erkennt, als die vom Staat anerkannten, wenn er Fragen stellt, die mit der Eingehung der Ehe gar nichts zu thun haben, wenn er Hindernisse ausstellt, welche die Staatsbürger staatlich nicht binden, so ist er eben nicht qualificirt, Civilstandsbeamter zu werden, und der Staat ist dann genöthigt, einen Andern an seine Stelle zu setzen.
Zch glaube aber auch, daß in Bezug auf das, was noch weiter über die religiöse Bedeutung und Weihe 'der Ehe gesagt worden ist, man weit über das Ziel hinausgeschossen hat.
Daß allenfalls aus der Zeit, in welcher die französischen Revolutionsorgien stattgefunden haben, die Civilehe stammt, hat man in einer Weise verwerthet, die uns so ein kleines Gruseln hat hervorbringen sollen, aber das hat man schon zu oft gehört, das wirkt nicht mehr.
Aus der französischen Revolutionszeit stammen noch andere Dingch über die wir alle jetzt noch recht froh sind.
Sie haben in vielfacher Beziehung den alten feudalen Wust und sonstiges abgelegtes Recht gesäubert, und man hat deshalb, weil sie aus jener großen Zeit herstammen, sie niemals bemängelt.
Aus der Zeit stammt der Bruch der feudalen Verhältnisse, wie sie früher das Mittelalter gefangen gehalten haben, aus jener Zeit stammt dis Befreiung der Gewerbe und Alles, was man am Rheine besser weiß, als man es bis jetzt in den diesseitigen Provinzen und, ich gestehe es zu, auch bei uns in Bayern gewußt hat.

Man wird deshalb, weil dieselbe Zeit sie geboren hat, nicht berechtigt sein, einen Stein auf diese Institution zu werfen, und wenn 18.
Sitzung am 23.
April 1873.
Ausgeburten aus einer Zeit gekommen find, so wird man nicht alles das eine Ausgeburt heißen, was gleichzeitig entstanden ist.
Was aber sonst der Hinblick auf das religiöse Institut der Ehe anlangt, und daß überall, wie von Seiten eines Herrn Redners bemerkt worden ist, die Ehe religiösen Gefühlen entstamme, so kann ich das bis auf einen gewissen Grad zugeben; ich muß aber bemerken und das weiß Herr Kollege Ewald wohl auch daß die muhamedanische Ehe mit der Vielweiberei auch eine religiöse Ehe ist, welche im Koran wurzelt.
Zch muß bemerken, daß diejenigen, an welche man so gern anknüpft, die Altväter des alten Testaments, dis Herr Ewald besser kennt als ich, meines- Wissens nicht immer in der Monogamie, sondern auch in der Polygamie gelebt haben, (Heiterkeit) und ebenso wird er besser wissen als ich, wie viel Weiber David gehabt, und wie viel er auf Salomo vererbt und dieser gehabt hat.
(Heiterkeit.)
Doch das alles sind Dinge, welche mir nebenbei zu bemerken sind.
Man hat vorgetragen, daß mit der Ci ülehe die Unlösbarkeit und Heiligkeit der Ehe aufgehoben werde.
Zch wundre mich, wie man das aus dem Gesetzentwurf hat herauslesen können.
Einmal gilt der Gesetzentwurf ja ohne Rücksicht auf die Konfession, und meines Wissens sind in Bezug auf die Lösbarkeit und Nnlösbart der Ehe die jetzt schon geltenden Gesetze, namentlich in protestantischen Staaten, schon ziemlich weit gegangen, und man wird wohl bei der protestantischen Kirche von einer Unlösbarkeit der Ehe namentlich da nicht mehr sprechen können, wo die Ehe wegen unerträglichen Zusammenlebens auch dem Bands nach aufgelöst 'und die Wiederverehelichung gestattet werden kann.
Zst das schon jetzt der Fall, so schiebe man es nicht unserem Gesetzentwurf zu, der nur die bestehenden Verhältnisse nimmt, wie sie sind, und der nur die Form der Eheschließung überhaupt und der Eheauflösung in Betracht zieht.
Dadurch, daß das vorliegende Gesetz angenommen wird, wird an den Ehescheidungsgründen nichts geändert eine Ehe wird nicht auflösbarer, als sie vorher war, durch das hier vorliegende Gesetz.
Zch bitte mich darüber nicht mißzuverstehen.
Es wird nothwendig sein, daß man das ganze Kapitel der Ehegesetzgebung auch von diesem Standpunkte aus neu ordnet, aber wenn Sie die gegenwärtige Zustände überhaupt, wie sie in Deutschland geworden sind, betrachten, so kann man nicht sagen, daß erst durch dieses Gesetz das, was Sie die Entheiligung der Ehe heißen, überhaupt hereingebracht wird, weil durch unser Gesetz daran gar nichts geändert wird.
Man hat uns auf verschiedene Verhandlungen bezüglich der fakultativen Civilehe verwiesen.
Zch kenne diese Verhandlungen nicht, ich weiß nicht, was dort verhandelt worden ist, aber es macht nur den Eindruck, ob man nicht gut gethan hätte, seiner Zeit die fakultative Civilehe einzuführen, und wenn in dieser Beziehung damals geholfen worden wäre, so stünden wir vielleicht heute nicht vor dem dringenden Bedürfniß der Einführung derjenigen Ehe, welche allein die korrekte ist, nämlich der obligatorischen Civilehe.
(Sehr währ!)
Das ist die alte Geschichte von den sybillinischen Büchern, und ich würde sie Zhnen erzählen, wenn sie nicht so abgedroschen wäre.
(Heiterkeit.)
Glauben Sie ja nicht, ich wiederhole hier eine Bemerkung, welche nicht oft genug wiederholt werden kann, 278 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873. glauben Sie-ja nicht, daß unsere Anschauung und Auffassung die ist, daß die Heiligkeit der Ehe durch den fraglichen Gesetzentwurf auch nur im mindesten angegriffen wird.
Wer das religiöse Bedürfniß hat, der wird das religiöse Bedürfniß befriedigen, und es wird Niemand eine Ehe eingehen lediglich auf dem von uns vorgeschlagenen Weg, welcher in seinem Gemüth das Bedürfniß nach der religiösen Weihe trägt.
Das führt mich auch auf den Fall, welcher von Herrn Reichensperger angeführt worden ist.
Zch bin unterrichtet worden, daß der Fall bei dem französischen Appellationsgericht sich doch etwas anders verhalten hat, als er hier vorgetragen worden ist.
Der Fall soll folgender gewesen sein.
Es gab, so wurde mir oben bemerkt, eine Zeit in der Entwicklung Frankreichs, wo man von: Militärdienste frei war, wenn man verheirathet war.
Ein junger Mann hat sich nun damals civiliter trauen lassen, und dreißig Zahre lang hat.
er sich um seine Frau und seine Frau sich um ihn nicht mehr gekümmert.
Dann fiel der Frau ein, daß sie einen Mann habe, und sie hat nun sich des Mannes auf dem Civilrechtswege bemächtigen wollen.
'1 (Heiterkeit.)
Darüber sind Verhandlungen entstanden, welche dahiir geführt haben, daß die Ehe getrennt worden ist, daß das Hauptmotiv des Trennungsurtheils war, die schwere Beleidigung, welche der Mann der Frau neben anderem auch dadurch angethan hat, daß er sich nicht habe trauen lassen wollen; die Verweigerung der Trauung war darnach m-i t ein Motiv zu der schweren Beleidigung.
So soll der Fall sich zugetragen haben, und ist das richtig, so sehe ich nicht ein, wie man das Gefühl dieser Frau mit derartig sittlicher Entrüstung verwerthen.
kann.
Ich glaube überhaupt, meine Herren, daß diese ganze Sache mit religiös-sittlicher Entrüstung nicht abgethan, ist.
Seien Sie vollständig überzeugt, daß diejenigen, welche die staatliche Macht und das staatliche Recht auf diesem wichtigen Gebiete des bürgerlichen Lebens allen Anfechtungen gegenüber aufrecht erhalten wollen, von der inneren Weihe der Ehe (nicht minder überzeugt sind, wie alle Andern.
Wer, meine Herren, die Erfahrung davon selbst gemacht hat, der wird Ihnen sagen können, was die sittliche Weihe der Ehe ist.
Wenn er das weiß und dennoch die Verhältnisse, wie sie staatlich gefordert werden, ordnen will, so dürfen Sie'vollständig überzeugt sein, daß er nicht um eines Haares Breite von der Sittlichkeit zurückgetreten und der religiösen Weise der Ehe entgegen getreten ist oder entgegen treten wollte.
Verwerthen wir, meine Herren, derartige Dinge nicht in einer solchen Weise nach außen.
Heute ist die Frage die: soll der Staat und der Staatsbürger bei Schließung der Ehe abhängig sein von kirchlichen Sätzen, kirchlichen Geboten, kirchlichen Diktaten
Wir unsererseits wollen den Bürger und den Staat unabhängig stellen, ohne daß wir der religiösen Weihe der Ehe auch nur im mindesten entgegen zu treten beabsichtigen.
Das, meine Herren, werden Sie mit uns wollen und Sie müssen es mit uns wollen.
giebt zu, daß zur Zeit eine Kompetenz des Reichstages für diese Angelegenheit nicht besteht.
Wenn das richtig ist, bin ich der Meinung, daß wir dem Gesetze gehorchend, uns mit der Sache nicht beschäftigen können; denn wenn der Reichstag nicht kompetent ist, soll er nicht auf den Fall hin, daß möglicherweise die Verfassung geändert werden kann, schon Gesetzentwürfe einbringen und berathen, sondern soll dann wenigstens erwarten und dahin wirken, daß die Verfassung nicht abgeändert wird; sonst bedeutet-die Verfassung eben nichts mehr; das glaube ich, wird Keiner verabreden wollen.
Ein solches Procedere wie das hier befolgte, ist gegen das Gesetz und gegen den Sinn der Gesetze.
Ich weiß nicht, warum wir eine Verfassung haben, wenn ein solches Verfahren zulässig wäre.
(Abgeordneter Dr. Völk: Schon dagewesen!)
Wenn es dagewesen ist, war es ein großer Fehler, daß es da war.
Zch bin allerdings der Meinung, daß die Grenzen der Verfassung von uns nicht immer strenge genug beachtet sind und daß es hohe Zeit ist, daß wir damit anfangen.
Was dann die fernere Frage betrifft, inwiefern diese Vorlage mit den bestehenden Verhältnissen im Einklänge sich befindet, so wünsche ich, veranlaßt durch eine Aeußerung von der rechten Seite des Hauses, zu konstatiren, daß auch in den katholischen Kreisen keinerlei Bedürfniß für eine obligatorische oder fakultative Civilehe sich ergeben hat, daß nur eine Nothcivilehe vielleicht indicirt sein kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Völk gesagt und das ist eigentlich der Punkt, warum ich überhaupt spreche daß dieser Entwurf gar nicht ausschließe, daß den Geistlichen als Civilstandsregistern (große Heiterkeit) -als Civilstandsregisterführern die Schließung der Ehe überlassen werden könne.
Meine Herren!
Das ist der unglückseligste Gedanke, den man haben kann und ich bekämpfe ihn, -weil durch die Zeitungen die Nachricht ging, daß dieser Gedanke auch im preußischen Kultusministerium gehegt werde und weil einige Leute ja wissen wollen ich weiß das nicht, weil ich in die Akten des Bundesrathes nicht hineinsehen kann, daß die Vorlage, die uns von dort in Aussicht gestellt ist, sich auch mit einem ähnlichen Gedanken beschäftigen soll ich sage ausdrücklich „soll ''.
Das wäre nach meiner Ansicht etwas ganz horrendes, (Abgeordneter Laster: Zst ja jetzt schon!)
der Kirche die Schließung der Ehe zu entziehen, sie principiell, auf den Staat übertragen und nun der Kirche zumuthen, ihren Dienern, wenn wirklich sich einer oder der andere dazu bereit finden sollte, zu gestatten, das Mandat vom Stante anzunehmen.
1 -1 (Abgeordneter Laster: Zst ja jetzt schon!)
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst.
(Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Zch habe nicht die Absicht, h eute auf die Frage, in wie fern es rechtlich zulässig und zweckmäßig sei, aus die Civilehe zu kommen, näher einzugehen.
Es sind nur ein.
paar Punkte, die in der Diskussion vorgekommen sind, welche mich veranlassen, das Wort zu ergreifen.
Der erste Punkt ist die Frage der Kompetenz.
Der Herr Abgeordnete Völk, wenn ich ihn richtig verstanden habe, Das würde nach meiner Ueberzeugung von Neuem ein Versuch sein, die Kirchendiener zu Staatsdienern zu machen, ganz in Konsequenz von Anschauungen, die sich anderweit.
geltend machen, die aber davon bin ich überzeugt dauernd praktisch nicht zur Geltung kommen werden.

Der Herr Abgeordneter Lasker hat dreimal mir zugerufen, das wäre jetzt schon der Fall.
(Abgeordneter Lasker: Zweimal!)
Zweimal nur.


1., 1.
(Große Heiterkeit.)
279 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873.
Ach leugne das meinerseits; in Beziehung auf Eheschließung ist es sicher nicht der Fall.
Sodann weiß ich wohl, daß der Staat in Beziehung auf Kirchenbuchführung und Registerführung reglementarische Bestimmungen erlassen hat; es hat bei der Weise keinen Anstand gefunden, daß die Kirchendiener diese Bestimmungen befolgten.
Darum haben die betreffenden Kirchendiener aber nicht aufgehört, die Kirchenbücher und die Register zu führen als Kirchendiener und keineswegs als Staatsdiener das ist ein ganz gewaltiger Unterschiede Wenn sie die Civilstandsführung annehmen sollten in Folge eines staatlichen Mandats und eines staatlichen Gesetzes, würden sie, wenn ihnen bei dieser Sache etwas gegen ihr Gewissen zngemuthet würde, schwer ablehnen können, was ihnen jetzt allerdings möglich ist.
Weiter will ich den Unterschied nicht erörtern, der übrigens auch für Jeden auf der Hand liegt.
Diesen Gedanken möge man deshalb aufgeben, jedenfalls wird der Antrag der Herren Völk und Hinschius dadurch keineswegs empfohlen.
Ich kann mir die Hervorhebung dieses Gesichtspunktes von Seiten der Herren Antragsteller wirklich nur erklären dadurch, daß Sie ähnlichen Ideen im preußischen Kultusministerium begegnet sind.
(Abgeordneter Dr. Völk: Ist Original!)
Das glaube ich nicht; es wäre aber ja auch möglich, daß das preußische Kultusministerium seine Gedanken von diesem Original abgeschrieben hätte.
(Heiterkeit.)
Uebrigens enthalte ich mich auf die Frage einzugehen, 'ob, wenn man das Gesetz überhaupt wollte, der Entwurf richtig und konsequent durchgeführt ist, ich enthalte mich, darüber zu reden, wie der Entwurf sich zu dem materiellen Eherecht, zu den Ehehindernissen rc.
verhält.
Darüber hätten sich allerlei Bemerkungen machen lassen, ungeachtet der sehr gelehrten Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Hinschius.
Diese Fragen werden in der Kommission zweckmäßig zur Erörterung kommen und sollten sie nicht zur Erörterung gelangen, so wird sich dazu bei der zweiten Berathung Gelegenheit bieten.
Zch habe gegen eine kommissarische Prüfung Nichts, aber ich bin der Meinung, daß die Kommission die Sache n liinius zurückzuweisen hat, und zwar ob iuLorapotsntiain kori.
Abgeordneter Dr. Ewald: Zch bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Zch muß erst fragen, ob noch Jemand in der Sache selbst das Wort nimmt.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich schließe also die Diskussion und gebe dein Abgeordneten Dr. Ewald das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Ewald: Erlauben Sie mir nur ein paar Worte.
Zch habe nicht behauptet, der Staat habe nicht ein Recht, in den Angelegenheiten der Kirche ein Wort zusprechen und Gesetze zu geben.
Zch habe nur behauptet, wenn eine Gesetzesvorlage, wie die vorgelegte, durchgehen sollte, so wäre das nach meiner Ansicht eine Anmaßung des Staates, die ihm nicht zusteht.
Dann habe ich auch nicht behauptet, die fakultative Ehe sei die richtige.
Zch habe umgekehrt behauptet, die fakultative Ehe mißfalle mir.
Zch habe nur behauptet, die NothCivilehe und zwar nur unter den jetzt waltenden zeitlichen Verhältnissen billige ich.
Was die Behauptung betrifft über die muhamedanische Ehe, so scheint mir. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das halte ich für keine persönliche Bemerkung.
Zch glaube nicht, daß die Rechtfertigung Ihrer Gedanken über die muhamedanische Ehe innerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung liegt.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Ewald: Zch glaube, Mißverständnisse, wodurch der Sinn der Rede verkehrt wird, könnten wohl auch zu den persönlichen Bemerkungen gezählt werden.
Präsident: Wenn Sie ein Mißverständniß Ihrer Rede rügeir wollen, das Ihnen von anderer Seite widerfahren ist, dann bitte ich fortzufahren.
Abgeordneter Dr. Ewald: 1 Zm Muhamedanismus ist gar kein Unterschied zwischen.




(Glocke des.
Präsidenten.)
Präsident: Rechtfertigen dürfen Sie Ihre frühere Ausführung im Wege einer persönlichen Bemerkung nicht.
Abgeordneter Dr. Ewald: Za, aber ich muß doch.



Präsident: Sie können Zhre frühere Behauptung zurechtstellen, wenn sie mißverstanden worden ist; Abgeordneter Dr. Ewald: Das ist sie.
Präsident:.



die Motivirung oder Rechtfertigung derselben gegen einen Angriff aber liegt außerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung.
Abeordneter Dr. Ewald: Wo gar kein Unterschied ist zwischen Kirche und Staat, wie dort zwischen Religion und bürgerlichem Leben, da kann man auch gar nicht sagen, daß dort die Ehe einen religiösen Sinn hat.
(Glocke des Präsidentein Heiterkeit.)
Präsident: Sie wollen Ihren Gedanken näher ausführen, und das darf ich nach der Geschäftsordnung im Wege einer persönlichen Bemerkung nicht dulden.
Abgeordneter Dr. Ewald: Es ist mir ferner eingewendet worden, ich hätte auch von den Patriarchen reden sollen.
(Heiterkeit.)
Ich habe mit Absicht nicht von Patriarchen gesprochen; was aber das Beispiel des Königs David betrifft, so kann ich nur wünschen, daß alle Könige der Erde zu der ernsten Reue kommen, zu der König David gekommen ist.
(Große, anhaltende Heiterkeit:) Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch will zunächst einen Irrthum des Herrn Abgeordneten Dr. Völk berichtigen, der da behauptet hat, ich hätte mich für die fakultative Civil280 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873. ehe ausgesprochen.
Es ist das in der That ein reiner Irrthum; denn Alles, was ich in meiner Rede von fakultativer Civilehe gesprochen habe, sind blos Citate derjenigen Herren Abgeordneten, die im preußischen Abgeordnetenhause sich desfalls ausgesprochen Hatzen.
Ich dagegen habe ausdrücklich erklärt, daß ich nur die Noth-Civilehe für gerechtfertigt halte, jedoch nur für alle diejenigen, die da erklären, eine kirchliche Ehe nicht eingehen zu wollen oder zu 'können.
Das ist der preußische Verfassungsstandpunkt, der bestimmt, daß die bürgerlichen und politischen Rechte unabhängig sind von dem Religionsbekenntnisse.
Mit gleichem Irrthum hat der Herr Abgeordnete sich von einem andern Herrn sagen lassen, meine Berichterstattung über das Urtheil von Anger sei unrichtig.
Zch habe das, was ich gesagt habe, unmittelbar nachgelesen in den Verhandlungen von 1859, und es so wiedergegeben, wie es dort fixirt ist.
Mir ist dagegen von einem andern Herrn mitgetheilt worden, daß der Fall, von dem Herr Dr. Volk geredet, ein Urtheil von Montpellier betreffe.
Zch stelle ganz anheim, wo der Irrthum und wo die Wahrheit liegt, aber das bleibt wahr, daß die Pointe meiner Bezugnahme, nämlich die Mißbilligung des Gerichtes bezüglich der bloßen Civilehe in beiden Fällen konstant ist.
Sodann muß ich dem Herrn Abgeordneten Schmidt doch noch mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß er bei mir voraussetzt, ich wisse nicht, wann der Ooäo Dapoläon zu Stande gekommen sei.
Das scheint mir in der That ein etwas unerlaubter Zweifel zu sein.
(Heiterkeit.)
Zch muß aber bemerken,, daß die Civilehe nicht erst durch den Ooäs Napoleon, sondern bereits lange vorher durch die revolutionären intermediären Gesetze eingeführt worden ist.
Endlich hat der Herr Abgeordnete gegen mich polemisirt, weil ich behauptet hätte, es hafte in der Ueberzeugung des Volkes ein Makel auf der Civilehe.
Auch hier liegt wieder eine Verwechselung vor.
Zch habe lediglich bemerkt, daß der Nothcivilehe gegenüber der französischen obligatorischen, Civilehe der Einwand entgegengestellt würde, daß ihr ein Makel anhafte, und ich habe nur ausgeführt, worin dieser Makel liege.
(Widerspruch links.)
Nun, meine Herren, glauben Sie doch, daß ich weiß, was ich sage, und daß ich mich so ausgedrückt habe.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter 'Schmidt (Zweibrücken): 1 Meine Herren!
Zch habe nicht behauptet, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger nicht gewußt habe, wann der Ooäo bsupoloon zu Stande gekommen sei.
Das kann ich mir wohl denken, daß er darüber nicht im Zweifel ist.
Zch habe dagegen mich ausgesprochen, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger die revolutionären Orgien mit der Entstehung der Civilehe in einen inneren Zusammenhang gebracht, daß er von der Revolutionsperiode gesprochen und zu gleicher Zeit gesagt hat, daß eben damals die Civilehe auf die Welt gekommen sei.
Zch mußte also annehmen, und ich glaube nicht zu irren, auch der Herr Kollege Völk hat es so aufgefaßt, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger damit diejenigen Leute, die vielleicht nicht wissen, was Civilehe ist, durch dieses Gespenst hat abschrecken wollen und ich habe dafür noch einen weiteren inneren Grund, daß das 'der Gedanke des Herrn Abgeordneten gewesen ist.



Präsident: Hier ist die Grenze der persönlichen Bemerkungen schon überschritten.
Der Abgeordnete Dr. Hinschius hat als Antragsteller zum Schluffe das Wort.
Abgeordneter Dr. Hinschius: Meine Herren, ich will zunächst nicht weiter auf die Kompetenzbedenken des Herrn Dr. Windthorst eingehen.
Zch glaube, sie erledigen sich durch die Praxis des Hauses und zweitens dadurch, daß der Reichstag wohl kompetent ist, diese Sache zu verhandeln.
Die Kompetenz des Reiches, das zu beschließen, erfordert allerdings das bekannte Stimmenverhältnis Was dann weiter die Frage betrifft, ob nach unserm Entwurf auch die Geistlichen mit der Eheschließung als staatliche Beamte betraut werden können, so ist das allerdings nach demselben nicht ausgeschlossen.
Nur ist irgend welche Verbindung zwischen unserem Entwurf und dem preußischen Kultusministerium durchaus nicht vorhanden.
Zch meinerseits stehe auf dem Standpunkte, daß ich solche Betrauung der Geistlichen durchaus nicht wünsche, und ich würde Nichts dagegen haben, wenn der Abgeordnete Windthorst bei späterer Gelegenheit ein Amendement einbrächte, was das ausschließen würde.
Zch würde dem meine volle Zustimmung gewähren.
Was sodann die Argumente betrifft, die gegen unseren Antrag geltend gemacht worden sind, so will ich mich nur darauf beschränken, noch kurz das, was von früheren Rednern nicht in Betracht gezogen ist, zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat zunächst ein Gefühlsmoment gegen uns ins Feld geführt, nämlich den Appell an die deutschen Frauen, der vielleicht hier unten weniger Eindruck gemacht hat, als da oben.
(Heiterkeit.)
Zch möchte darauf nur entgegnen, daß, wenn er sich als Kenner der Verhältnisse am Rhein vorhin gezeigt hat, ich doch fragen möchte, ob nun die Frauen, die unter der obligatorischen Civilehe in Deutschland leben, ob die rheinischen Frauen etwa schlechter sind, wie deutsche Frauen, die in anderen deutschen Ländern leben.
Zch glaube, daß gerade das Frauenherz immer das Bedürfniß hat, die kirchliche Trauung zu fordern, und daß dadurch, wenn wir die obligatorische Civilehe einführen, viele Männer auch gerade bestimint werden, den Forderungen der Kirche nachzukommen, und auf diese Weise die Sitte der kirchlichen Trauung aufrecht erhalten wird.
Ferner muß ich doch, auch dagegen Protest einlegen, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger sich der Protestanten, und ihrer etwaigen dogmatischen Bedrückungen so sehr angenommen hat.
Er hat Bezug genommen auf die Helvetika.
Nun, meine Herren, für die Protestanten Deutschlands kommt vor allem die Augustana und einige andere Symbole in Betracht, und mir ist nicht bekannt, daß es irgendwie in diesen oder sonst als Dogma von der protestantischen Kirche ausgesprochen wäre und gefordert wird, daß die Ehe kirchlich eingesegnet würde.
Die Entwicklung ist die gewesen, daß erst im 18r Jahrhundert sich die Nothwendigkeit der kirchlichen Trauungsform als bindender, rechtlicher Form für die Ehe entwickelt hat.
Im klebrigen sollte man doch bei der Erwägung der hier in Rede stehenden Frage zunächst ausgehen: was ist denn eigentlich die kirchliche Trauung
Die kirchliche Trauung, meine Herren, ist meines Erachtens ein Gnadsnmittel, das die Kirche spendet, und dieses'Gnadenmittel muß dis Kirche und ich glaube, wir vertreten darin den wahrhaft kirchlichen und christlichen Standpunkt rein und frei von allen Rücksichten nur denjenigen zu spenden im Stande sein, die wirklich von ihrem Standpunkte aus würdig sind, dieses Mittel zu empfangen.
Da, wo heute die kirchliche Trauung noch die staatlich bindende Eheschlisßungsform ist, ist das nicht möglich; es glaubt da jeder Staatsbürger, er habe oo ipso ein Recht darauf, daß die Kirche die Trauung spende, und daß depravirt nur die Bedeutung der Kirche.
Wenn ich weiter den Gründen nachforsche, aus denen die Herren so gegen die obligatorische Civilehe eintreten, so scheint mir der Hauptgrund darin zu liegen: Man hat heute nicht mehr Seitens der Kirche die Herrschaft über das maDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873.
281 terielle Eherecht.
Die staatliche Gesetzgebung hat vielmehr diesen Punkt vielfach geregelt und diese Seite des Eherechts in ihre Hand genommen.
Man will durch die Hinterthür der kirchlichen Trauung noch theilweise das kirchliche Eherecht aufrecht erhalten.
Daran accrochirt sich, meine Herren, der ganze Kampf und wir finden hier nur wieder einen EinzelKampf im großen Kampfe auf den verschiedenen Grenzgebieten, zwischen Staat und Kirche.
(Zustimmung.)
Gerade aus diesem Gesichtspunkte, daß heute der Kampf entbrannt ist, und daß wir leider uns in diesem Kampfe befanden, gerade aus diesem Gesichtspunkte haben wir beide diesen Antrag gestellt.
Ich erinnere, was die Protestanten betrifft, daran, daß eine Entwickelung in der protestantischen Kirche dahin gegangen ist, und dazu geführt hat, daß man ein angeblich altprotestantisches Scheiderecht aufgestellt hat, und daß vielen Leuten, die gerichtlich geschieden sind, es heut zu Tage unmöglich ist, eine Ehe einzugehen.
Zch erinnere ferner an die vielen Schwierigkeiten, welche durch die gemischten Ehen entstehen, und ich erinnere ferner daran, daß die durch das Vorhandensein der sogenannten Altkatholiken oder, wenn die Herren lieber wollen, Neuprotestanten entstehenden Schwierigkeiten überwunden werden müssen.
Nun hat der Abgeordnete von Mallinckrodt Ihnen allerdings gesagt: Die Leute können aus der Kirche austreten und die Verlegenheit entsteht blos dadurch, daß der Staat für sie keine Nothcivilehe schafft.
Za, meine Herren, die Leute wollen eben nicht austreten, und wenn vielfach jetzt immer gesagt wird, die Gegner des Vatikanischen Konzils sind ec »ipso aus der Kirche ausgeschlossen und nicht Mitglieder der katholischen Kirche, so verstehe ich das vom katholischen Standpunkte aus absolut nicht.
Nach der Anschauung Ihrer Kirche kann kein Mensch aus der Kirche austreten.
Er bleibt immer Mitglied der Kirche; er ist allerdings ein nichtberechtigtes Mitglied, ein sündiges Mitglied, an dem die Kirche ihre Strafe vollziehen kann, aber aus der Kirche tritt er nicht aus.
Zch kann Zhnen das hier natürlich nicht nachweisen.
Zch will blos ein Argument dafür anführen.
Der bekannte Bischof Martin von Paderborn hat bekanntlich im Zahre 1864 eine Broschüre geschrieben, worin er sich als den rechtmäßigen Oberhirten der Protestanten bezeichnet hat, und die katholische Kirche verlangt auch heute da, wo das Tridentinum nicht publicirt ist, daß die Protestanten sich dieser Form unterwerfen Also auch für die Protestanten wird, natürlich, wo man es kann und wo es nicht besser ist, sich auf die moderne staatliche Gesetzgebung zu berufen, auch dieser Grundsatz mitunter geltend gemacht; für die Altkatholiken muß er ebenfalls gelten.
Der Staat hat keine Veranlassung, die Altkatholiken zu zwingen, aus der katholischen Kirche auszutreten, wenn sie es nicht wollen.
Wir Haben den Antrag eben in dem Sinne gestellt, daß wir damit die Gebiete des Staates und der Kirche aussondern.
Wir glauben nicht, daß wir, wie die Dinge einmal liegen, zu einem Frieden kommen, und vielleicht kommen wir nie zu einem wirklich absoluten und wahren Frieden mit der katholischen Kirche.
Aber das glauben wir, daß wir wohl zu einem ehrlichen Waffenstillstände gelangen können, der beiden Theilen das erträgliche Zusammenleben möglich macht.
Dazu müssen wir dem Staate die Mittel an die Hand geben.
In diesem Sinne ist unser Antrag gestellt und in diesem Sinne bitte ich Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Zch richte nunmehr die Frage an das Haus, ob der Entwurf eines Gesetzes über die bürgerliche Form der Eheschließung, wie er mit dem Antrage der Abgeordneten Or.
Völk und Dr. Hinschius, Nummer 37 der Drucksachen, vorgelegt worden ist, nach dem Vorschlage der Abgeordneten Herz, Dr. Thomas, Graf Kleist, Schmidt (Zweibrücken) und Dr. Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Windthorst (Meppen) an eine Kommission ich nehme an, von 14 Mitgliedern überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich dafür entschieden.
Zch schlage vor, daß die Herren die Wahl dieser Kommission in den Abtheilungen eine halbe Stunde vor dem übernächsten Plenum vornehmen.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist de zweite Bericht der Petitionskommission (Nummer 33 der Drucksachen).
Es handelt sich um eine Petition, die von dem Ausschuß des Vereins von 21 verschiedenen deutschen (meist Lebensversicherungs-) Gesellschaften herrührt.
Der Antrag der Petenten steht auf Seite-3, der Vorschlag der Kommission auf Seite 5.
Der Abgeordnete vr.
Loewe hat folgenden Gegenantrag eingebracht: Die Petition II.
Nummer 17 der deutschen Lebensversicherungs-Gesellschaften dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, für baldige einheitliche gesetzliche Regelung des Impfwesens für das Deutsche-Reich auf Grund des Vaccinations- und Revaccinationszwanges Sorge zu tragen.
Der Abgeordnete von Cranach, Berichterstatter der Kommission, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: Bevor ich aus den eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung, die Petition II.
17, eingehe, habe ich die Ehre, dem Hohen Hause mitzutheilen, daß nachträglich eine andere Petition Nummer II.
1074 eingelaufen ist, welche schnurstracks das Gegentheil will von demjenigen, was die Petition II.
17 erstrebt.
Die Petition II.
17 hat beantragt, daß der Impfzwang und Wiederimpfungszwang durch Reichsgesetz für das ganze Deutsche Reich eingeführt werde, und die Petition II.
1074 erbittet Beseitigung jedes derartigen Zwanges im Deutschen Reiche.
Die letztere Petition ist heute von der Petitionskommission berathen worden, hat aber der Kommission zur Aenderung ihres zur Petition II.
17 abgegebenen Votums keine Veranlassung geboten; vielmehr hat die Kommission das Votum zu jener Petition auch auf diese neue Petition mit ausgedehnt, und unter diesen Umständen bitte ich den-Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, daß ich meinen Vortrag auf die neue Petition mit ausdehne.
Präsident: Das wird das Haus wohl gestatten.
Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: Zch werde mir dann erlauben, später Zhnen über den materiellen Inhalt der neuen Petition und ihrer Beilagen das Nöthige anzuführen, und wende mich nun zur Petition II.
17.
Meine Herren!
Die hochwichtige Frage, ob Zmpfungszwang und Wiederimpfungszwang im Deutschen Reiche einzuführen, ist bereits vielfach ventilirt und hat auch uns schon mehrfach beschäftigt, früher den Norddeutschen Reichstag und in dem letzten Zahre den Deutschen Reichstag.
Sie ist zu meiner lebhaften Freude anscheinend der Entscheidung nahe.
Zm Zahre 1870 hat der Norddeutsche Reichstag die Beschaffung statistischen Materials für nothwendig erachtet und einen darauf bezüglichen Beschluß gefaßt, und in Folge dessen hat das Reichskanzler-Amt in dankenswerther Weise zunächst ein Gutachten der königlich preußischen wissenschaftlichen Deputation für das Medicinalwesen erfordert.
Dies Gutachten, welches sich auf umfassendes statistisches Material stützt, findet sich zwar in dem Zhnen vorgelegten ge42 282 Deutscher Reichstag.
18. druckten Berichte verzeichnet, indessen, weil die Verhandlungen in diesem Hause nicht allein für die Mitglieder desselben und die Mitglieder des Bundesraths bestimmt sind, kann ich bei der Bedeutung der Sache nicht enthalten die wichtigen Schlüsse, zu denen jenes Gutachten kam, zu rekapituliren.
Die erwähnte Deputation sprach aus: 1.
1 die Mortalität bei der Pockenkrankheit hat seit Einführung der Vaccination bedeutend abgenommen; 2.
1 die Vaccination gewährt für eine gewisse Reihe von Zähren einen vollkommetten Schutz gegen die Pockenkrankheit; 3.
1 die Revaccination tilgt die wiederkehrende Empfänglichkeit für die Pockenkrankheit wiederum für längere Zeit und verschafft einen immer größeren Schutz; 4. es liegt keine -verbürgte Thatsache vor, welche für einen nachtheiligen Einfluß der Vaccination auf die Gesundheit der Menschen spricht; 5. es ist hiernach im öffentlichen Interesse, die Vaccination und die Revaccination auf jede mögliche Weise zu befördern.
Als nun im Jahre 1872 die damals eingegangenen verschiedenen Petitionen für und wider den Vaccinations- uud Revaccinationszwang, deren einer ein vollständiger Entwurf für das erbetene Zwangs-Einführungsgesetz beigefügt war, innerhalb der Petitionskommission berathen wurde, hat dieselbe dem Reichstage empfohlen, den eben erwähnten Gesetzentwurf dem Herrn Reichskanzler als Material für die künftige Gesetzgebung zu überweisen und außerdem den Reichskanzler unter Bezugnahme auf.
den vom Reichstage des Norddeutschen Bundes unterm 6.
April 1870 gefaßten Beschluß aufzufordern, die Resultate der angeordneten statistischen Erhebungen über die Erfolge der SchutzpockenZmpfung innerhalb des Deutschen Reiches regelmäßig der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Dieser Beschluß wurde vom Reichstage gut geheißen, und es haben demnächst die statistischen Erhebungen ihren Fortgang genommen.
Nun, meine Herren, in der Petition II.
17 beantragt der Ausschuß des Vereins von 21 verschiedenen deutschen Gesellschaften, darunter 19 Lebens-Versicherungsgesellschaften: Der Deutsche Reichstag wolle den Herrn Reichskanzler zur Vorlegung eines Gesetzes wegen Einführung des allgemeinen Zwangs zur Vaccination und Revaccination für das Deutsche Reich auf der durch den Entwurf des Vereins für wissenschaftliche Heilkunde in Königsberg in Preußen gezeichneten Grundlage von Neuem auffordern.
Bei der Berathung dieser Petition in der Kommission hat der Herr Bundeskommiffar erklärt, daß die im vorigen Zahre vom Deutschen Reichstage gewünschten stattstischen Erhebungen noch nicht ganz abgeschlossen, indeß doch dem Abschlüsse nahe seien, und deshalb müsse die Reichsregierung ihre Entschließung über die so sehr bestrittene Frage sich noch vorbehalten.
Nach dieser Erklärung und mit Rücksicht auf die früher vom Reichstage gefaßten Beschlüsse hat die Petitionskommission auch jetzt in ihrer Mehrheit geglaubt, dem Reichstage empfehlen zu müssen, daß er zur schwebenden Frage eine bestimmte Position noch nicht nehme, vielmehr hat sie gemeint, daran festhalten zu sollen, daß der Abschluß des statitischen Materials abgewartet werden müsse, und daß nur das Nothwendige zu geschehen habe zur möglichsten Beschleunigung jenes Abschlusses.
In diesem Sinne hat die Kommission am Schluß des Ihnen vorliegenden schriftlichen Berichtes aus Seite 5 den Beschluß gefaßt, welchen ich erst nachher rekapituliren werde, weil derselbe auf die Petition II.
Nummer 1074 ausgedehnt ist.
Die letzterwähnte Petition Nummer 1074 geht aus von dem zweiten deutschen Kongreß der Vertreter und Freunde naturgemäßer Lehens- und Heilweise in Chemnitz.
Es wird Sitzung am 23.
April 1873. zunächst ausgeführt, durch die Einführung der konstitutionellen Basis sei die konstitutionelle Freiheit Deutschlands und seiner Bürger festgestellt, dazu aber gehöre es doch nothwendig, daß jeder ungerechtfertigte Zwang beseitigt werde, ein ganz ungerechtfertigter Zwang sei aber auch der Impfzwang.
Es sei auf dem wissenschaftlichen Kongresse zu Cherbourg im Zahre 1860, sowie auf jenem in Bordeaux vom Zahre 1861 durch Dr. Nittinger (am 19,.
September) erwiesen und konstatirt worden: 1) 1 daß durch die Kuhpocken-Lmpfung nicht nur kein Schutz gegen die Blattern erreicht werde, sondern daß die Impfung überhaupt eine den Volkskörper schädigende und theure Charlatanerie sei, durch welche des Menschen Kapital sowohl an physischer Kraft wie auch an der Summe zum Nachtheile der Familie und daher auch des Staates nutzlos und ungerechtfertigter Weise geistig und körperlich geschwächt werde; 2) 1 daß die Kuhpocken-Zmpfung eine Blasphemie gegen die Wissenschaft und die Naturgesetze sei, daher auch eine Verletzung des Moralprincipes sowohl, wie der Pflicht des Staates, die körperliche und geistige Gesundheit seiner Staatsbürger 'durch vernünftige und humane Gesetze zu schützen; und ein Vergehen an der persönlichen Freiheit, sobald ein solcher schädlicher Vorgang zwangsweise geübt und durchgeführt werde.
Auf Grund dieser Erwägungen kommen die Petenten zu dem Petitum um Aufhebung.
jedes Impfzwanges als eines gegen die Wissenschaft, gegen die Moralgegen die persönliche Freiheit und gegen das Gesetz verstoßenden parteiischen Ge- setzes, da der Staat selbst in diesen Fällen niemals Partei sein dürfe.
Bei der Petition selbst befinden sich verschiedene Anlagen, deren Inhalt ich Ihnen auch nicht vorenthalten darf.
Es ist da zunächst eine Schrift, verfaßt von dem schon erwähnten Kongreß.
Zn dieser Schrift ist gesagt: „Als im Laufe des vorigen Jahrhunderts die Menschheit theils in Folge naturwidriger Lebensverhältnisse, theils durch die naturwidrige Behandlung der Blattern selbst ebenso decimirt wurde, wie früher durch die Pest da tauchte im Zahre 1801, also bereits beim Erlöschen der großen Blatternepidemie, die mit so vielem Unrechte hochgefeierte Erfindung des vr.
Jenner auf, welcher experimentweise und ohne jede wissenschaftliche Begründung Versuche anstellte, die bereits früher wegen ihrer Übeln Folgen gesetzlich verbotene Impfung der Menschenblattern durch Einimpfung von Kuhpockenlymphe und auch des Sekretes der Pferdemaucke wieder zu Ehren zu bringen, weil man bei dem Stande der damaligen Wissenschaft sich dem Glauben hingab, daß eine Unterdrückung der Blattererscheinung gleichbedeutend sei mit deren „Hintanhaltung ''.
Der Kongreß erhebt zunächst Protest „gegen jede Verwendung irgend eines mineralischen, vegetabilischen, oder animalischen Giftstoffes, sowohl unter dem Vorwände eines Schutzmittels gegen eine Krankheit, wie als Heilmittel in einer Krankheit selbst '', und räumt jedem Giftstoffe nur die seiner Natur zukommende, mehr oder minder lähmende Wirkung desjenigen Organismus ein, von welchem derselbe aufgenommen wurde.
Es wird dann fortgefahren: „Durch die Uebertragung des Impfstoffes von Arm zu Arm als eines animalischen Giftes würden auch alle Krankheits- oder Giftstoffe mit übertragen, welche der betreffende Körper in sich trage, daher durch die Abnahme resp.
Uebertragung des Jmpfgiftes nicht nur verschiedene bösartige, sondern auch höchst gefährliche Krankheiten des Menschen oder des Thieres mit übertragen würden, wodurch die Verbreitung derselben nur befördert, daher gerade das Gegentheil von dem erreicht werde, was eigentlich zu verhindern beabsichtigt worden ''.
Das führt den Kongreß zu dem zweitem Protest gegen Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873.
283 die Uebertragung der Lymphe von Arm zu Arm, wie vom Thiere auf den Arm des Menschen, somit gegen jede Art Einimpfung von originärer oder nicht originärer Lymphe, daher auch gegen jede zwangsweise Einimpfung solcher Giftstoffe nicht nur als ein verbrecherisches Attentat gegen die persönliche Freiheit, sondern auch als ein Vergehen, begangen durch körperliche Schädigung, welches nach § 229 und § 230 des Strafgesetzbuches des Deutschen Reiches strenge zu strafen sei.
Es wird dann weiter ausgeführt: die Vertheidigung der Zmpstheorie sei zwar durch die fortschreitende Aufklärung sowie durch öffentliche Aussprüche und Mahnrufe von Doktoren, welche an Zmpfanstalten durch Zahre lange praktische Beobachtungen theils als Dirigenten solcher Anstalten, theils als Professoren an Kliniken Gelegenheit gehabt hätten, sich über den Erfolg der Impfung zu unterrichten, an Kredit gesunken, immerhin wäre es aber natürlich, daß die Menge des Volkes, so lange die Impfung von den Behörden empfohlen würde, sich impfen ließe.
Es wird drittens Protest erhoben gegen die Mortalitätsregister der Geimpften und der Ungeimpsten als eines unwahren Beweises für die Zweckmäßigkeit der Impfung.
Weiter kommt der Kongreß darauf: es fei erwiesen, daß die rationelle Blatternbehandlung in lauen Abspülungen des ganzen Körpers, in luftigem, und kühlem Verhalten des Patienten wie auch in der Entziehung jeder erregenden Nahrung oder Anwendung irgend eines Medikamentes bestehe, somit nicht durch eine medicinische, sondern nur durch eine naturgemäße Behandlung ihre Gefährlichkeit sowohl für den Patienten als ihre Ansteckungsfähigkeit für seine Umgebung fast gänzlich verliere, und deshalb wird schließlich protestirt gegen die Anmaßung der orthodoxen Medicinwissenschaft, daß durch dieselbe Blattern geheilt werden, zugleich auch behauptet, daß eine solche Heilung trotz der Nichtbeachtung des naturgemäßen Heilverfahrens, daher nur durch die eigene Kraft des Patienten vor sich gegangen sei.
Endlich kommt der Kongreß zu folgenden Konsequenzen seiner Proteste: 1.
1 zur Aufhebung sämmtlicher Staats-Zmpsanstalten von Seiten der Regierung, 2.
1 zu der Einstellung 'der bisher üblichen Zmpfprämien von Seiten des Staates für die Zmpfärzte, und 3.
1 zu der Aufhebung jedes direkten oder indirekten Impfzwanges von Seiten der Regierung durch ein Gesetz.
Das privative Vergnügen der Vaccination und Revaccination möge der Einsicht und der Ueberzeugung jedes Einzelnen überlassen bleiben.
Die zweite Anlage der Petition II.
Nummer 1074 besteht in einer gedruckten Kundgebung des Vereins für Naturheilkunde in Chemnitz an seine Gegner in der Ampffrage.
Zn dieser Druckschrift wird unter Anderem ausgeführt: Im Zahre 4798 sei die im Zahre 1796 gemachte Zennersche Entdeckung der Kuhpockeniyipfung, nachdem er sie selbst zuerst au einem Knaben und dann durch sechs weitere Impfungen probirt hatte, über ganz Europa und weiter bekannt geworden und dabei ausposaunt, daß dieselbe für 's ganze Leben schütze.
Der Erfinder, veranlaßt durch die traurigsten Erfahrungen an seinem eignen geimpften Sohne habe zwar dieses Dogma zwei Zahre später widerrufen habe auch keines seiner Kinder wieder geimpft, indeß von der Mehrheit der Aerzte sei die Vaccination als ein Mittel begrüßt zur Rehabilitirung ihres Ansehens, welches durch das gesetzliche Verbot des bislang von ihnen hochgehaltenen, aber zur Verbreitung der Blatternseuche furchtbar beitragenden Znoculationsverfahrens sehr geschädigt worden.
Wie yian im Mittelalter das vollständige Verschwinden der entsetzlich grassirenden, ganze Ortschaften entvölkernden Pest (schwarzer Tod) einzig und allein der Errichtung einer Unmasse kirchlicher Feste, oer Abhaltung von Processionen.
und öffentlichen Gebeten und der Erbauung vieler Gotteshäuser zugeschrieben; wie man zu derselben Zeit der allgemeinen Ueberzeugung gewesen, daß Alles zu'Grunde gehen müsse, wenn Hexenprozesse und Folter, welche die Majorität der Gelehrten und der Staat vertheidigten, aufgehoben würden; wie in unserm aufgeklärten Zeitalter zahlreiche Hochgebildete, angesehene und berühmte Gelehrte sich nicht nur gläubig dem Unsehlbarkeitsdogma des Papstes unterwerfen, sondern dasselbe äuch mit allen Waffen des Geistes und der Wissenschaft verfechten, so sei es auch nicht zu verwundern, daß die Theorie von der Pockenimpfung und Wiederimpfung so sehr viele Anhänger finde.
Es wird aber noch mitgetheilt, daß der Dr. Carl Müller, Stadt- und Gerichtsphyfikus zu Brüx, von einer Epidemie im Zahre 1869—70 schrieb: die Blattern hätten kein Alter verschont, Neugeborne, wie Erwachsene und Alte; abgeimpft, wieder oder gar nicht geimpft, das sei gleich viel gewesen sowohl der Zahl der Ergriffenen als dem Grade der Krankheit nach.
Weiter wird verschiedenes statistisches Material geboten und es wird versucht, daraus herzuleiten, daß, die Statistik nicht für die Heilsamkeit der Impfung und Wiederimpfung spreche.
Es wird gesagt: in manchen Fällen möge nun freilich das Mortalitätsverhältniß zu Uugunsten der Nichtgeimpften erscheinen, aber man berücksichtige doch, daß Ungeimpfte hauptsächlich nur die jüngsten, schwächsten, mit mancherlei Krankheitsanlagen behafteten Kinder seien, an denen man die Schutzimpfung aus Furcht vor der damit verbundenen Gefahr nicht vorzunehmen wage.
Das sei die schönste Zier der Zmpstheorie, daß man nur gesunde Kinder impfe; für schwächliche, kränkliche Kinder gelte die vermeintliche Wohlthat der Impfung nicht.
Es wird noch ausgeführt: im Zähre 1625 wären 35, 417 Menschen an der Pest gestorben, im Zahre 1629 nur einer.
Hätte im Zahre 1625 ein Zennergenie den Eiter der Pestimpfung eingeimpft, so würde die Majorität der Aerzte auch dieses Verschwinden der Pestseuche der Pestimpfung zugeschrieben haben.
Auch wird mitgetheilt, daß der Professor Riccord in Paris, eine Autorität, lange Zeit die Möglichkeit der Uebertragung von Syphilis und anderen konstitutionellen Krankheiten bestritten habe, endlich aber die Möglichkeit der Verbreitung der Syphilis durch die Impfung am 19Mai 1863 zuzugeben sich genöthigt gesehen habe.

Die dritte Beilage endlich zur Petition Nummer 1074 ist der gedruckte Bericht, den der Referent des Kongresses I) r. msä.
Oidtmann am 30.
September und 1.
Oftober 1872 erstattet hat.
Unter anderem wird dort hervorgehoben, die ortsübliche öffentliche Impfung müsse physiologisch als eine öffentliche Pockenansteckung betrachtet werden, das Wort Impfen müsse in den Ausdruck „künstliche Pockenansteckung, künstliche Pockenvergiftung ''verändert Werden, und ferner theilt der I) r. Oidtmann aus seiner Praxis verschiedene Fälle mit, aus denen er die Schlußfolgerung zieht, daß das Impfen und Wiederimpfen nicht heilsam für die menschliche Gesundheit, sondern nachtheilig sei.
Zch darf es mir nach dem, was ich Ihnen schon gesagt habe, gestatten, über den weiteren Inhalt dieser Druckschrift hinwegzugehen und habe als Berichterstatter der Kommission nur noch die Aufgabe, Zhnen schließlich mag ich selber auch einen vorgeschritteneren Standpunkt einnehmen den Beschluß der Kommissionsmehrheit zur Annahme zu empfehlen.
Derselbe geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die Petitionen II.
Nummer 17 und II.
1074 äs 1873 dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen um thunlichste Beschleunigung der Beschaffung des verheißenen statistischen Materials über die Erfolge der.
Vaccination und der Revaccination zur Kenntnißnahme zu überweisen.
142 284 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Wie Sie aus dem Berichte der Kommission entnommen und eben auch von dem Herrn Berichterstatter selbst gehört haben, so hat der Herr Berichterstatter ursprünglich einen anderen Antrag gestellt und auch in der Kommission vertreten, als der ist, den er pflichtmäßig uns hat darlegen müssen als Berichterstatter der Kommission.
Der Herr Berichterstatter 'ist der Meinung gewesen, daß diese Materie nach Lage der Dinge schon reif für die Arbeiten der Gesetzgebung sei, und hat vorgeschlagen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, diese Arbeiten vornehmen zu lassen.
Dieser Antrag hat in der Kommission nicht die Majorität gefunden.
Nach eingehender Untersuchung der Verhältnisse habe ich mich aber veranlaßt gefunden, diesen Antrag des Herrn Referenten wieder aufzunehmen, ich habe denselben dem Herrn Präsidenten überreicht, der ihn ja auch dem Hause mitgetheilt hat.
Die Gründe, welche Ihre Kommission veranlaßt haben, dem Vorschlag des Referenten entgegenzutreten, sind formeller und materieller Natur gewesen.
Formell gehen sie dahin, daß das Haus sich in Widerspruch setzen würde mit seinem eigenen früheren Beschluß, nach welchem die Statistik über den Werth der Vaccination und Ravaccination gesammelt und der Oeffentlichkeit übergeben werden soll.
Meine Herren!
Das ist ein Irrthum; denn wenn Sie den Beschluß aus der vorigen Session näher ansehen, so besteht er wesentlich, wie gesagt, darin, daß der Herr Reichskanzler aufgefordert werden solle, alle diese statistischen Ermittlungen, die gemacht werden, der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Daß der Herr Reichskanzler verhindert werden soll, seinerseits mit seinen Beamten nun schon Konklusionen aus diesen Ermittlungen zu ziehen, und diese zu Gesetzen zu formuliren, davon ist nicht die Rede.
Der vorjährige Beschluß des Reichstags ist aber noch weiter gegangen; danach ist dis Petition von Königsberg mit dem Entwurf eines Zmpfgesetzes dem Reichskanzler überwiesen, dagegen hat er die Petitionen, die gegen den Impfzwang eingegangen, zurückgewiesen und ist darüber zur Tagesordnung übergegangen.
Was die Veröffentlichung des Materials betrifft, so ist dieselbe ja natürlich nicht ausgeschlossen, auch wenn das Reichskanzler-Amt sich mit der Gesetzgebung beschäftigt.
m Gegentheil, sie kann nur sehr erwünscht sein; wir können ja Alle nur wünschen, daß die Vorarbeiten zur Gesetzgebung grade auf -solchem Gebiet im vollen Lichte der Oeffentlichkeit vor sich gehen, damit die öffentliche Stimme während der Vorarbeiten im Stande ist, ihre Meinung darüber auszusprechen mit Winken und Warnungen oder, wenn Sie wollen, als Wegweiser für die Gesetzgebung.
Damit zu warten, bis die Sache hier an das Haus kommt, ist ja doch nicht nothwendig, um so weniger, wenn wir selbst bedenken greifen wir doch nur an unsere eigene Brust wie nothwendig es ist, daß die Dinge erst reif werden, ehe sie an uns kommen.
Sind wir nicht zu unserm Bedauern oft in der Lage, die Dinge behandeln zu müssen, ehe sie vollständig reif geworden sind
Also grade diese Veröffentlichung, Meine Herren, die in dem Beschlusse des Hauses verlangt wirb, kann neben dem Antrage, daß nun das Reichskanzler-Amt m it der Gesetzgebung selbst sich beschäftige, ganz wohl bestehen.
Inzwischen haben nun aber doch auch schon eine Reihe von EnMittelungen stattgefunden und zwar nicht bloß neue Ermittelungen,, sondern mehr noch Zusammenstellungen des reichen Materials, die im höchsten Grade wichtig sind.
Außerdem hat, wie Sie wissen, die wissenschaftliche Deputation in Preußen schon ein Gutachten über die Sache abgegeben; dieses Gutachten ist so klar und so bestimmt, daß es gerade als Material für die Gesetzgebung nichts zu wünschen übrig läßt, und ich kann hinzufügen, meine Herren, daß dieses Gutachten in der wissenschaftlich Medicimschen Welt nicht M Mindesten überrascht hat, daß vielmehr alle gebildeten Aerzte es gerade so erwartet haben, und ganz davon befriedigt waren.
Ich selbst war nur angenehm überrascht und besonders befriedigt, weil ich in dem Gutachten, die volle Bestätigung der von mir schon früher ausgesprochenen Meinung erhielt, die ich Angesichts der schweren Pockenepidemie, die hier herrschte, und der schlimmen Vorurtheile gegen das Wiederimpfen, auf die man überall traf, in einer Erörterung dieser Frage in einer hiesigen Zeitung der Volkszeitung, um ihr eine große Verbreitung zu geben veröffentlicht hatte, und die ich jetzt die Ehre und das Glück hatte, in allen ihren Theilen von der wissenschaftlichen Deputation, ich möchte sagen, wörtlich bestätigt zu sehen.
Das ist doch kein zufälliges Zusammentreffen, sondern kann wohl als Beweis gelten, daß das wissenschaftliche Material schon seit langer Zeit bereit gelegen hat und daß es nur der Zusammenstellung und Feststellung des Ergebnisses bedurft hat.
Ein Grund, länger aus Mangel an geprüftem Material zu warten, liegt also nicht vor.
Wenn wir hier nun heute noch einmal statt wirklicher Gründe nur Znvektiven gegen das Impfen und gegen die Zmpfärzte wie gegen alle Diejenigen, die das Impfen vertheidigen, gehört haben, Znvektiven, die zu den gröbsten Schimpfereien und Schmähungen gegen den ganzen Stand der Aerzte, ja, gegen die medicinische Wissenschaft ausgeartet sind, so werden Sie nicht von mir erwarten, daß ich dagegen auch nur ein Wort der Vertheidigung für nöthig halte.
Was die vorgebrachten Gründe betrifft, so möchte man sich in der That zurückversetzt glauben in die Zeit von Jenner.
Denn als Jenner seine Entdeckung gemacht hatte, da wurden in der nächsten Zeit nicht bloß vom Publikum, sondern gerade von den nun jetzt von den Herren Petenten hart geschmähten Aerzten, als ob sie aus Gewinnsucht und Charlatanerie für das Impfen wären, ähnliche Bedenken geäußert, ob man auch wohl diese neue Methode einführen dürfe.
Seit jener Zeit steht uns aber doch eine Statistik zu Gebote von Millionen und aber Millionen Fällen, aus der man ersehen kann, wie das Impfen gewirkt hat, welche Folgen es unmittelbar auf den Organismus des Geimpften gehabt hat, und welche Folgen es im Allgemeinen für die Gesellschaft, das Volk und den Staat gehabt hat.
Denn in der That, so großartig sind Folgen und Erfolge gewesen, daß ein ganz neuer Abschnitt der Entwicklung unsres Volkslebens damit begonnen hat.
Da steht nun vor Allem fest, was von der wissenschaftlichen Deputation gesagt ist, daß seit der Kuhpockenimpfung die Mortalität bei dieser Krankheit in einem ganz eminenten Grade abgenommen hat.
Za ich gehe noch einen Schritt weiter und behaupte nach sorgfältiger Prüfung des statistischen Materials, daß die Pockenimpfung der wesentliche Grund ist, daß die durchschnittliche Lebensdauer des Menschen sich in unserem Jahrhundert vergrößert hat, die Bevölkerung somit schneller angewachsen ist, als es früher der Fall gewesen ist.
Nun sagt man: 1 „Aber wie viel schwächliche Kinder haben wir, das ganze Geschlecht ist heruntergekommen, ist elend und verdorben dadurch, daß Ihr seine Jugend mit dein Impfen vergiftet habt.
Meine Herren, das ist ein Irrthum.
Im Ganzen und Großen glaube ich, daß dieses Geschlecht, wie es heutzutage ist, die jetzt lebende Welt, gesünder und besser organisirt ist, als es die Vorfahren gewesen sind.
Das ist Alles nur romantischer Humbug mit dem Heroenthum der alten Zeit, wenigstens wenn man es auf den Zustand der Massen anwendet.
Die Alten sind schlecht genährt und schlecht gekleidet gewesen und haben schlecht gewohnt, sie sind darum mehr Krankheiten unterworfen gewesen, ansteckende Seuchen haben die Völker häufiger und schwerer heimgesucht und die Lebensdauer ist deshalb eine kürzere gewesen als sie heutzutage ist.
Einer dieser gefährlichsten Seuchen treten wir nun mit dem Impfen entgegen und die ganze Geschichte der Krankheiten und des menschlichen Leidens hat nicht noch einen solchen Erfolg auszuweisen, wie ihn das Impfen gewährt hat.
„Ja, es giebt viele schwächliche Kinder jetzt, erwidert man 285 Deutscher Reichstag.
darauf, „und es giebt eine gefährliche Krankheit, die sich häufiger zeigt feit der Einführung des Zmpfens und das sind die Skropheln.
Die Skropheln sind in der That häufiger geworden.
Zugestanden.
Aber in Folge des Jmpfens oder vielmehr durch Impfen hervorgerufen
Nein, meine Herren, sie sind nur häufiger, weil das Impfen das harte spartanische Gesetz, das die Pockenseuchen früher vollstreckt haben, aufgehoben hat, das Gesetz, daß die Schwächlichen dem Tode geopfert werden sollen.
Za das Impfen hat die Schwächlichen am Leben erhalten, und diese schwächlichen am Leben gebliebenen Kinder sind nun häufig Krankheiten unterworfen, unter andern auch den Skropheln.
Fragen Sie nun die skrophulös gewordenen Kinder, wenn sie herangewachsen sind, ob sie die ganze Summe von Lebensfreuden darangeben wollen, die sie trotz ihrer Schwächlichkeit gehabt haben, ob es ihnen lieber gewesen wäre zu sterben, (Heiterkeit) und fragen Sie doch die Mutter, welche die Noth und Plage von dem kränklichen Kinde hat, ob sie lieber ihr Kind frühzeitig an den Pocken verlieren, als es in seiner schwächlichen Gesundheit ängstlich behüten will, von den Fällen, wo es sich nur um Drüsen am Halse oder sonst etwas handelt, ganz zu schweigen.
Meine Herren!
Wer darin einen Eingriff in die Natur steht, daß hier ein Leben erhalten, ja daß ganze Generationen erhalten werden, der begeht ein Attentat gegen den gesunden Menschenverstand und ein Attentat gegen diese Versammlung, der er zumuthet, das anzuhören, was der Herr Berichterstatter dieser Versammlung pflichtmäßig aus der Petition hat vortragen müssen, als er den Inhalt derselben hier mitgetheilt hat.
Meine Herren, die Statistik hat nun aber auch ganz außerordentlich wichtige Ergebnisse veröffentlicht, und besonders seit der Zeit, daß wir die früheren Petitionen hier behandelt haben, sind neue Resultate festgestellt, da die letzten Jahre und ganz besonders die große Epidemie, die mit dem deutschfranzösischen Kriege hier ausgebrochen ist, das die Wirkung der Wiederimpfung entscheidende Material ganz außerordentlich bereichert hat.
Denn, was behauptet die Wissenschaft jetzt von der Pockenimpfung
Sie nimmt nicht mehr an, wie man zu Jenners Zeit und ein Menschenalter nach ihm geglaubt hat, daß die rinmalige Impfung auf immer schütze.
Man weiß vielmehr jetzt, daß sie nur für eine gewisse Zeit schützt, aber man weiß auch aus der Statistik, daß auch da, wo der vollständige Schutz gegen die Ansteckung wieder geschwunden ist, in der ungeheuren Mehrzahl der Fälle das eigentliche Gift der Krankheit, die schwere Vergiftung des Organismus durch den Ansteckungsstoff, welche die Krankheit so gefährlich macht und die Kranken so häufig dem Tod entgegengeführt, seltener geworden ist, so selten, daß die Krankheitsfälle, die zum Tode führen, in den Pockenepidemien bei den Geimpften viel seltner sind als bei den Nichtgeimpften, und bei den Revaccinirten noch viel geringer an Zahl sind als bei den blos ein Mal Geimpften.
Welche Vortheile haben wir in dieser Beziehung nicht gerade in unserer Armee dadurch aufzuweisen gehabt, daß das Wiederimpfen in derselben obligatorisch ist.
Ich habe, meine Herren, hier die medicinische Statistik vom 6., dem schlesischen Armeekorps.
Das 6.
Armeekorps, das in Frankreich dem Feinde so häufig auf dem Fuße gefolgt ist, dessen Mannschaften gewiß häufig genug in Quartiere einziehen mußte, welche eben von den unter den Pocken leidenden französischen Truppen erst verlassen waren, hat im ganzen Feldzuge 15 Pockenkranke gehabt, nicht 1, vielleicht nicht ftz per Mille!


Meine Herren, nun die Verhältnißzahlen aus der Heimath.
Als dieses Armeecorps zurückgekommen ist, kam es nach Breslau und Schlesien, wo damals eine sehr giftige Pockenepidemie herrschte.
Da wurde die Zahl der Pockenerkrankungen häufiger, ohne Zweifel durch den innigen Verkehr mit 18.
Sitzung am 23.
April 1873. der Bevölkerung wurde die Gelegenheit zur Ansteckung häufiger und intensiver.
Welches ist aber das Gesammtresultat der Epidemie
Wir haben bei einer Stärke von 18, 000 Mann, in dem sechsten Armeecorps, 135 Pockenfälle innerhalb eines Jahres gehabt.
Das heißt also, innerhalb eines Jahres sind Dreiviertel Procent der Mannschaft an den Pocken erkrankt. '
Gleichzeitig, meine Herren, war in Breslau die Epidemie unter der Civilbevölkerung, wo also die Frauen mit dazu rechneten, von denen sich jetzt schon bei uns herausgestellt hat, daß sie seltener revaccinirt werden und daß somit die Zahl der Erkrankungen an den Pocken bei ihnen häufiger ist.
Zn Breslau selbst haben 8000 Menschen während der Epidemie in den Jahren 1870 und 1871 die Pocken gehabt.
In dem Jahre 1871, von dem ich hier den Vergleich mit den dreiviertel Procent der militärischen Bevölkerung habe, hat die Zahl nach der Statistik des ausgezeichneten medicinischen Statistikers Graetzer zwei und ein Achtel Procent betragen.
Nun aber erst die Todten!
Während von diesen 135 Soldaten, die krank geweseir sind, nur drei gestorben sind, also ein sehr kleiner Procenttheil, ist dis Sterblichkeit unendlich viel größer in Breslau und in den betreffenden Gegenden in der Civilbevölkerung gewesen.
Und nun noch wohlzumerkeu: die drei an den Pocken gestorbenen Militärs waren nicht revaccinirt.
Von den Revaccinirten ist Keiner gestorben.
Das ist ja doch der große Gewinn durch die Revaccination, daß wir die Sterblichkeit durch sie vermindern.
Wenn Sie nun die Zahlen noch genau daraufuntersuchen, auf welche Weise und unter welchen Verhältnissen sie gewonnen sind, dann finden Sie dies Ergebniß noch viel günstiger für die Revaccination.
Unter den Soldaten, die die Krankheit bekommen, existirt sicherlich nicht einer, der nicht in die Liste gekommen ist: er wird festgesetzt, er füllt die Liste, auch wenn er die Krankheit noch so leicht, vielleicht überhaupt nur ein paar Pocken hat.
Wir sind also sicher, nicht ein Mann mehr von diesen 18, 000 Mann ist von der Krankheit befallen worden als diese 135, die in der Liste stehen.
Dagegen, das wissen Sie selbst —in der Civilpraxis, wie Manchem, der bereits 'eine ganze Anzahl Pocken hatte, bin ich noch auf der Straße begegnet vielen von ihnen, die sie leicht hatten, ist es gar nicht eingefallen, zu einem Arzte zu gehen, geschweige daß der Arzt ihn in eine Liste gebracht hat.
Aber eine Person fühlt sich sehr krank, liegt wirklich im Bette, der Arzt kommt und sagt der Familie: „das sind Pocken.
Hier haben Sie einen Schein, schicken Sie die Meldung nach der Polizei, das ist Ihre Schuldigkeit.
Da sind Sie noch lange nicht sicher, daß die Person nun wirklich in die Liste kommt.
Da kommt das Mädchen zum Wirth und dieser sagt: „Pocken

Zeigen Sie nur um Gottes Willen nichts an, sonst ist der Skandal los; die Polizei kommt herein, tribulirt uns Alle, und wenn der Mann sterben sollte, ist es ja immer noch Zeit, zu meldend ''Also nur schwere Fälle werden in der Civilpraxis gemeldet, nicht die leichten, am wenigsten die ganz leichten, während in der Militärpraxis die allerleichtesten Fälle sicher gemeldet und festgestelltwerden.
Sie sehen, die Statistik beweist uns hier an unserer Militärerfahrung, die wir gleichzeitig mit der an die Civilbevölkerung messen können, den ganz außerordentlich großen Vortheil, daß die Erkrankungen bei der Revaccination viel seltener sind und daß die viel selteneren Krankheiten noch viel seltener einen gefährlichen Charakter annehmen, denn daß später, als die Epidemie hier bei uns überhaupt schlimmer geworden war, der Charakter der Krankheit ein gefährlicher geworden ist, hängt wahrscheinlich gar nicht mit den Pocken an und für sich allein zusammen.
Das erklärt sich wahrscheinlich nur daraus, daß alle ansteckenden Krankheiten, wenn sie unter der Mischung von östlichen und westlichen Völkerschaften entstehen, immer einen verderblichen, Charakter annehmen, und daß auch die Ansteckungsfähigkeit zuzunehmen scheint, wenn das Kontagium herüber und hinüber von dem östlichen Manne auf den westlichen und umgekehrt übertragen S86 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23.
April 1873. wird.
Das war aber hier mit der massenhaften Anhäufung der französischen Gefangenen her Fall.
Damit behaupte ich nicht, daß die französischen Gefangenen uns die Pocken gebracht hätten.
Nein, denn in Breslau und in Berlin waren schon Pockenepedemien vorhanden, als der Krieg ausbrach; aber diese vorhandenen Pockenepidemien nahmen einen eigenthümlichen Grad von Heftigkeit des Giftes dadurch an, daß diese Mischung der Bevölkerung dazu kam.
Die Gründe also, meine Herren, die gegen das Impfen angeführt werden, sind entweder Gründe einer gänzlich unwissenschaftlichen Anschauung über die Gefahren des Zmpfens überhaupt, die von Vivo oder besser von °°V, ooo aller Aerzte nicht geheilt wird; oder es find philosophische Gründe in Bezug aüf die menschliche Freiheit, die durch den Impfzwang beeinträchtigt wird und die doch auch in diesem Falle respektirt werden muß.
Za, meine Herren, wenn.
man sich auf diesen Standpunkt bei dieser Gelegenheit stellt, wo der segensreiche Einfluß des1Zmpfens1durch1die Erfahrungen von drei Generationen bewiesen ist, und dann gerade in unserer Zeit, wo wir nach1einem1Gesundheitspflege-Amt rufen, wo wir Einrichtungen in den Gemeinden treffen wollen, welche an der Hand von viel weniger fest geordneten Erfahrungen tief eingreifende Maßregeln für Freiheit und Eigenthum bewirken sollen, dann, 1 fürchte ich, werden wir nicht weit kommen.
Was sollen wir dann wohl anfangen mit den OuarantaineVorschriften

Da ist ja der Fall noch viel schlimmer!
Zch weiß nicht, -ob es Einer von Ihnen einmal durchgemacht hat.
Zch habe es1kennen1gelernt, was es heißt, ankommend, ganz gesund, mit dem Schiff, und dann in Duarantaine gelegt mit Leuten zusammen, die von einem kranken Schiffe gekommen und darum der Ansteckung sehr verdächtig sind.
Das ist gewiß nicht bloß eine sehr bedenkliche Beschränkung der menschlichen Freiheit, sondern häufig eine schwere, das Leben bedrohende Schädigung, die dabei auferlegt wird.
Wollen Sie deshalb die Quarantaine aufheben und wollen Sie den Verkehr auch mit den Erkrankten auf den Schiffen freigeben, weil die Freiheit sonst beschränk wird
Was nun die Revaccination und die Verpflichtung dazu betrifft, so bin ich der Meinung, daß diese Frage durch das Motiv, das.
zum obligatorischen Impfen der Kinder führt, entschieden ist.
Wir impfen die Kinder, um der Verbreitung der Epidemie vorzubeugen; derselbe Grund führt zu dem regelmäßigen Impfzwang auch der Erwachsenen.
Wir haben jetzt eben aus der Erfahrung gesehen, daß wir vor dieser Krankheit, vor der wir die Gesellschaft durch obligatorisches Impfen der Kinder schützen wollen, nur für eine gewisse Zeit durch die Impfung geschützt sind, daß später der Mensch unter ähnlichen Bedingungen, wenn auch mit weniger Gefahr für sein Leben, der Krankheit gegenüber steht, als zu der Zeit, bevor er das erste Mal geimpft war.
Wenn Sie also zur ersten Zmpfung kommen, so müssen Sie sich um so mehr auch für die Wiederimpfung entscheiden, weil der an den Pocken erkrankte früher Geimpfte zwar für sich selbst geringere Gefahr läuft, darum aber doch nicht weniger Ansteckungsstoff erzeugt, der zur Ausbreitung der Krankheit beiträgt.
Bei der Wiederimpfung liegt aber praktisch noch der Grund für die gesetzliche Verpflichtung vor, daß, wenn man eine sicher wirksame Wiederimpfung haben will, man Vorkehrungen treffen muß, daß nicht die ganze Gesellschaft auf einmal auf den Zmpfarzt zustürzt und sagt: „Zetzt will ich geimpft werden.
Da sind die Pocken.
„Zch muß jetzt geimpft werden.
„Zch bin noch nicht wieder geimpft.
Die Folge davon ist, daß mit mangelhaftem Impfstoff in oberflächlicher Weise häufig geimpft wird.
Sie wissen vielleicht auch, daß hier von wissenschaftlicher Seite, von dem Medicinalkollegium aus, den Aerzten selbst an die Hand gegeben wurde, die Pockenlymphe, mit der sie weiter impfen wollten, mit etwas Glycerin zu mischen.
um sie länger reichen zu lassen, weil der Andrang der zu Impfenden so groß war.
Zn der That- eine mäßige Mischung mit Glycerin schadet der Wirksamkeit nicht.
Aber gerade die Erfahrungen, die man mit der Verdünnung des Znfektionsstoffes gemacht hat, haben auf das ganze Gebiet der Infektionskrankheiten und ihre Entstehung ein sehr belehrendes Licht geworfen.
Namentlich hat sich erwiesen, daß die intensive Kraft eines Ansteckungsstoffes mit der Verdünnung abnimmt und daß, wenn die Verdünnung einen gewissen Grad erreicht hat, die Infektion ganz aufhört.
Wenn wir bei der Lymphe zu viel Glycerin nehmen, so ist sie nicht mehr wirksam, und so sagen wir bei dem Kontagium des Typhus und anderer Krankheiten und bei den Pocken selbst: „Ventilation vor allen Dingen!
Laßt Luft einströmen in die Krankenzimmer, denn dadurch helft Zhr nicht blos dem Kranken, indem Zhr ihm gute Luft zu athmen gebt, sondern ihr verdünnt den Ansteckungsstoff in einer Weise, daß er weniger wirksam wird und vielleicht überhaupt nicht weiter wirken kann.
Wollen wir also wirksame Impfungen sicher stellen, so müssen wir sie auf die ganze Zeit ebenso regelmäßig vertheilen, wie die erste Zmpfung vertheilt ist.
Wir müssen dem Zmpfarzt die Möglichkeit geben, Einen nach dem Andern, wie es die Praxis mit sich bringt, zu impfen.
Die Aerzte werden dann immer für guten Impfstoff sorgen können und werden dann auch die Möglichkeit haben, die Leute regelmäßig und gut zu behandeln.
Das sind die Gründe, meine Herren, die mich bewogen haben, Ihnen vorzuschlagen, heute schon das Reichskanzler-Amt aufzufordern, an die Gesetzgebung zu gehen.
Denjenigen Herren Kollegen aber, die philosophische Bedenken in Bezug auf die Freiheit haben, kann ich nur rathen, sie dann zur Geltung zu bringen, wenn der Gesetzentwurf erst vorliegt.
Dann erst ist der Moment gekommen, zu prüfen,.
wodurch und in wie weit die menschliche Freiheit durch das Gesetz beschränkt werden soll, und ob die Beschränkung gegenüber den wirklichen Interessen der Gesellschaft gerechtfertigt ist.
Bei der bloßen Aufforderung aber an das Reichskanzler-Amt, ein Gesetz darüber vorzulegen, können die Bedenken nach meiner Meinung noch schweigen.
(Bravo!)
Präsident:.
Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Referent sich weiter äußern will.
(Derselbe verzichtet.)
Zch bringe zuerst den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe zur Abstimmung; sein Antrag beseitigt den Kommissionsantrag.
Wenn der Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe nicht angenommen wird, so bringe ich den Kommissionsäntrag zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Löwe schlägt vor: Die Petitionen II.
Nummer 17 und ich darf hinzufügen II.
Nummer 1074 der deutschen Lebensversicherungs Gesellschaften dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, für die baldige einheitliche gesetzliche Regelung des Impfwesens „Für das deutsche Reich auf Grundlage des Vaccinations- und Revaccinationszwanges Sorge zu tragen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage beistimmen und damit den Kommissionsantrag beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Die Petitionskommission hat sodann unter L eine Anzahl von Petitionen mit ihren Zournalnummern angeführt, die sie zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 23 April 1873.
287 Ich frage, ob in Ansehung irgend einer dieser Nummern ein Bericht der Kommission gefordert wird
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Es liegt jetzt ein Vertagungsantrag vor, der von den Abgeordneten Braun (Hersfeld) und von Bernuth herrührt.
Ach glaube, daß das Haus mich autorisiren wird, die Vertagung für beschlossen zu erklären.
(Zustimmung.)
Für die nächste Sitzung schlage ich den morgenden Vormittag vor, stelle anheim, die Sitzung um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung, die Fortsetzung der zweiten Berathung des Münzgesetzes zu setzen.
Ich bitte die Mitglieder der zweiten Abtheilung, sich eine Viertelstunde vor dem Plenum zu versammeln, um an die Stelle der Abgeordneten Graf von Walderdorff und Bernards nach deren Antrag eine Ersatzwahl für die Kommission zur Vorberathung des Preßgesetzes vorzunehmen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.