Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Dietze, von Helldorff und Grumbrecht, für heute und eventuell auch für morgen ist der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) entschuldigt.
Den Abgeordneten Oehmichen habe ich wegen seiner Unabkömmlichkeit aus Dresden in seiner Eigenschaft als Mitglied des landständischen Ausschusses zur Verwaltung der Staatsschulden auf vier Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Paravicini sucht wegen wichtiger Dienstgeschäfte, welche ohne seine Mitwirkung nicht.
erledigt werden können und deren Erledigung durch seine längere Abwesenheit bis zum äußersten Termine verschoben worden, nunmehr aber dringend geboten sei, einen vierzehntägigen Urlaub bei dem Hause nach.
(Widerspruch.
Ruf: Zch bitte um Abstimmung!)
Es wird eine Abstimmung gefordert.
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Paravicini den von ihm nachgesuchten vierzehntägigen Urlaub bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat das Urlaubsgesuch bewilligt.
Der Abgeordnete Setz zeigt an, daß dringende Berufsgeschäfte seine Anwesenheit zu Hause unabwendbar nothwendig machen.
Er bittet um einen Urlaub von vierzehn Tagen.
(Widerspruch.)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Auch hier wird eine Abstimmung gefordert.
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Seiz den nachgesuchten vierzehntägigen Urlaub bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Lugscheider bittet zur Erledigung dringender, unaufschiebbarer Berufsgeschäste, die er persönlich besorgen muß, um einen Urlaub von drei Wochen.
Wird auch hier eine Abstimmung gefordert
(Wird bejaht!)
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Abgeordneten Lugscheider den von ihm nachgesuchten dreiwöchentlichen Urlaub bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Endlich der Abgeordnete von Bonin.
Er reicht ein ärztliches Attest ein, wonach er die ihm bereits bei Beginn des Frühjahrs verordnete Earlsbader Kur nun- nicht länger aufschieben darf.
Aus diesem Grunde bittet er um einen vierwöchentlichen Urlaub, den das Haus ihm bewilligt.
i Zn die Kommission zur Vorberathung des von den Ab!
geordneten Mosle und Genossen vorgelegten Gesetzentwurf sind die Abgeordneten Or.
Nieper, Ruffel, Mosle, vr.
Kapp, Eggert, Lesse, von Düesberg, von Behr (Greifswald), Dr. Banks, Schmidt (Stettin), von Denzin, von Schöning, Dr. Schleiden und vr.
Wehrenpfennig gewählt.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Denzin; sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Or.
Schleiden.
Das Schristführeramt versehen die Abgeordneten von Schöning und Or.
Banks.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird bei der Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Einführung der deutschen Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen, der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath und Direktor im Reichskanzler-Amte, Herr Herzog, als Kommissarius thätig sein.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die dritte Berathung der Uebereinkünfte, betreffend die Festsetzung der deutsch-französischen Hoheitsgrenze in gewissen Gemeinden, ist.
Zch eröffne von Neuem die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage (in der Specialberathung), ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift der ersten Uebereinkunft, ihrem Eingang, einem ihrer drei Artikel, öder zu der Ueberschrift der zweiten Uebereinkunft, ihrem Eingang, einem ihrer drei Artikel.
(Pause.)
Das geschieht nicht.
Zch bringe also die Uebereinkunft, betreffend die Festsetzung der deutsch-französischen Hoheitsgrenze in den Gemeinden Raon les Leaux und Raon sur Plaine, und die Uebereinkunft, betreffend die Festsetzung der deutschfranzösischen Hoheitsgrenze in der Gemeinde Avricourt, zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den beiden Verträgen die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Die Zustimmung ist ertheilt.
165 1156 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zum 1873.
Wrr kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der Abstimmung über de »Gescheutwurst betreffend die Errichtung eines Reichs Eisenbahnamtes (Nummer 184 der Drucksachen).
Diejenigen Herren, die dem Gesetz, betreffend die Errichtung eines Reichs-Eisenbahnamtes, wie es nach den Beschlüssen der dritten Lesung in Nummer 184 der Drucksachen vorliegt, ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes des Norddeutschen Bundes über die privatrecht'liche Stellung der Erwerbs- und Wirthschafsgenoffenschaften im Königreich Bayern (Nummer 176 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten.
Dr. Bamberger das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es scheint von Seiten der verbündeten Regierungen bei Vorbringung dieses Gesetzes nicht die Erwartung obgewaltet zu haben, daß ein Widerstand von Seiten des Hauses kommen wird, und wenn ich mich nicht täusche, so kommt hier auch eine Bereitwilligkeit im gleichen Sinne von Seiten dieses Hauses entgegen.
Ich beabsichtige nun nicht, wie die Geschäftslage in diesem Augenblicke ist, diese Begegnung zu durchkreuzen, und etwa eine grundsätzliche Diskussion über die hier vorliegende Frage anzuregen.
Wenn ich das Wort überhaupt in der Sache ergreife, so geschieht es nur darum, um einen Vorbehalt zu machen in dem Sinne, daß mit der Annahme des Gesetzes dem Principe der Wegschneidung der nicht solidarischen Genossenschaften nichts vergeben sein soll, und eine Motivirung derjenigen, die mit mir der Ansicht sein sollten, daß diese Vorlage bisher nicht eingebracht worden wäre, hier zu Protokoll zu geben.
Zch will die ja so vielfach erörterte Principienfrage, ob Genossenschaften auch ohne Solidarhaft bestehen können, heute nicht in Anregung bringen, umsomehr als ich nicht den verehrten Abgeordneten Schulze hier sehe, welcher sich ja gewiß berufeil fühlen möchte, Einsprache gegen meine Ansichtsäußerung zu thun; ich lasse den Punkt vollständig auf sich beruhen.
Zch beschränke mich darauf, zu dokumentiren, daß wenigstens sowohl im Leben als in der Wissenschaft über die Frage, ob Genossenschaften nicht auch ohne Solidarhaft zugelassen werden sollen, eine Meinungsübereinstimmung durchaus nicht besteht.
Und insoweit habe ich in den Motiven der Regierungsvorlage auch eine Uebereinstimmung Mt mir in dieser Beziehung gefunden; auch die Motive verlangen durchaus nicht ein Anerkenntniß, daß die Genossenschaften ohne Solidarhaft verwerflich seien, sie stützen sich vielmehr einzig auf die Absicht, die bayerische Gesetzgebung in diesem Punkte mit der Reichsgesetzgebung in Einklang zu bringen.
Was mich betrifft, so wird ein solches Vorhaben gewiß auf meiner Seite keine Gegnerschaft finden; allein ich bestreite, daß hier das Objekt wirklich vorliegt.
Die bayerische Gesetzgebung hat das Genossenschaftswesen vollständig im Einklänge mit dem Norddeutschen Bunde im Punkte der solidarisch verpflichteten Genossenschaften geordnet, und wenn Abweichungen zwischen dem bayerischen Gesetze und dem norddeutschen respektive dem deutschen Gesetze noch bestehen, so sind sie untergeordneter Art, und zwar in der Weise untergeordneter Art, daß es durchaus nicht indicirt wäre, deshalb einen gesetzgeberischen Akt vorzunehmen, oder daß derselbe, wenn er durchaus vorgenommen werden müßte, ganz im Vorübergehen abgemacht werden könnte.
Was der heute vorgeschlagene Gesetzgebungsakt bezweckt, ist ganz einfach, eine andere Verfügung, die nach dem bayerischen Gesetz noch offen gelassen ist, wegzuschneiden.
Zn Bayern können nämlich außer den solidarischen Genossenschaften auch nicht solidarisch verhaftete Genossenschaften existiren und begründet werden.
Meines Erachtens besteht durchaus kein Grund, im Interesse der Uniformität diese Bestimmung zu unterdrücken, und das Motiv, daß wir jetzt diese Bestimmung unterdrücken sollen, um dereinst durch die deutsche Gesetzgebung das betreffende Element wieder hineinzuführen, das scheint mir durchaus nicht durchschlagend zu sein.
Wie gesagt, ich will durch Aussprechen meiner Meinung keineswegs auf Herbeiführung einer der Gesetzvorlage entgegentretenden Abstimmung hinwirken; wohl aber habe ich mich veranlaßt gesehen, meine Ansicht, die Ansicht derjenigen Herren, die mit mir der Gesetzvorlage gegenüber derselben Ansicht sind, näher zu motiviren.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.

Abgeordneter Schulze (Berlin): Die geehrten Herren im Hause wissen, daß das Vorgehen der Königlich bayerischen Regierung in dieser Sache durch eine Initiative aus den dortigen Genossenschaftskreisen bedingt ist, und daß, wenn die Genossenschaften selbst nicht in so überwältigender Weise in Bayern das Wort ergriffen hätten, wahrscheinlich die Königliche Negierung keine Veranlassung genommen hätte, mit dem Gesetze in dieser Weise vorzugehen.
Zch selbst habe in der Generaldebatte nur in einem Hauptpunkte Veranlassung das Wort zu ergreifen, wozu mir eben der Herr Vorredner den Anlaß gegeben hat.
Ach darf vorausschicken, das Haus hat mir zum Gebrauch einer sehr ernsten Kur Urlaub ertheilt, die mir nicht gestattet, regelmäßig den Sitzungen beizuwohnen, und ich gestehe offen, daß, wenn nicht diese Frage hier debattirt würde, ich mich dieser Kur nicht entzogen haben würde.
Zch bin also bereit, auf die Hauptpunkte hier einzugehen.
1'Die Frage, welche Haftart denn das ist es ja wesentlich, was den Herrn Vorredner bestimmt, das weiß ich von ihm selbst bei den Genossenschaften in Anwendung zu bringen fei, ist keine neue; sie ist schon mehrfach behandelt worden, und nicht etwa blos in Deutschland, meine Herren, sondern hauptsächlich in dem Vaterlande der Genossenschaften, in England.
Zch muß nun gestehen, daß diejenigen Herren, ich behaupte das ja nicht von dem Herrn Vorredner, ich habe nicht alle seine Worte vernehmen können, daß diejenigen Herren, die von praktischen Erfahrungen reden und diese Erfahrungen für die beschränkte Haft in Anspruch nehmen wollen, sich irren, denn wer die Dinge kennt, weiß, daß genau das Gegentheil der Fall ist und daß alle Erfahrungen ganz entschieden gegen die Anwendung der beschränkten Haft sprechen.
Wir haben in Bayern das Gesetz, wo es noch nicht lange existirt hat, wo ja von besonderen größeren Erfahrungen noch nicht die Rede ist.
Zch darf wohl voraussetzen, daß Sie die Stellung der bayerischen Genossenschaften selbst in dieser Beziehung kennen.
Zn Bayern hat noch lange nicht der zehnte Theil der Genossenschaften, trotz der Gestattung des Gesetzes, die beschränkte Haft in Anspruch genommen; sie haben sich sämmtlich in wohlverstandenem eigenen Interesse unter die Solidarhaft, die das bayerische Gesetz ganz wie das Reichsgesetz gestattet, gestellt; nur eine Gattung sogenannter Genossenschaften (sie sind eigentlich keine), meine Herren, hat sich unter die beschränkte Haft gestellt, das sind die Wsrkgenossenschaften, deren Bedeutung und wohlthätige Wirksamkeit auf dem Gebiete der Landwirthschaft namentlich gewiß Niemand verkennen wird.
Das sind Genossenschaften, die sich z.
B. hier und da zum gemeinschaftlichen Gebrauch landwirthschaftlicher Maschinen vereinigen.
Es wird da etwa Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Juni 1873.
1157 eine Dreschmaschine oder eine andere derartige Maschine angeschafft, die zum gemeinschaftlichen Gebrauchs dient.
Za, meine Herren, warum diese Leutchen sich überhaupt unter das Genossenschaftsgesetz und damit unter Handelsrecht stellen, begreife ich eigentlich nicht, ich verdenke es ihnen.
Zch bin sehr häufig, namentlich von der preußischen Rheinprovinz aus, wo diese Genossenschaften sehr häufig sind, angegangen worden, und ich habe ihnen ganz einfach gerathen, nicht Genossenschaften, sondern einfach Vereine zu begründen, da sie keinen fortgesetzten Geschäftsbetrieb haben, sondern ein einzelnes Geschäft ein für alle Mal machen.
Warum sollen sie sich da unter das Handelsgesetz stellen mit seinen Anmeldungen und Eintragungen und Kosten aller Art
Zch habe diesen Vereinen ganz andere Statuten gemacht und sie kommen damit völlig aus.
Also in Bayern ist die ungeheuere Mehrzahl ein Zehntel der Ausnahmen ist noch nicht zu viel, ich habe die betreffende Statistik in der Hand und der Petitionskommission mitgetheilt!
Wir haben die gründlichste statistische Nachweisung für Bayern über die Rechtsverhältnisse jeder Genossenschaft, woraus hervorgeht, ob die Mehrzahl derselben für die beschränkte oder die Solidarhaft ist; ich denke, der Herr Abgeordnete Petersen, der so lange Chef der pfälzischen Genossenschaften in Bayern war, wird mir darin beipflichten, er wird darüber auch das Nöthige beibringen können.
Nun, wie steht es sonst
Wie steht es in England
Nur England kann von Erfahrungen sprechen hinsichtlich der beschränkten oder unbeschränkten Haft, ein anderes Land kann es nicht; in England allein liegen jahrelange Erfahrungen vor, wo die beschränkte Hast gegen die unbeschränkte der früheren Gesetzgebung überhaupt gegolten hat.
In England ist am 7.
August 1862 das Gesetz über die beschränkte Haft, aber mit großer Reserve und mit der Möglichkeit eingeführt worden, daß die Genossenschaften ihre elw'-k --.
ihre Geschäftsantheile gleichbedeutend mit Aktien in der Gesetzsprache übertragen können mit der Wirkung, daß kein einzelner Genossenschafter diesen Geschäftsantheil herausziehen, sondern ihn höchstens-cediren kann gleich unseren Aktionären, und daß er dann die Summe in der Geschäftskasse läßt.
Sie sehen also, daß die Möglichkeit eines Uebergangs in das Aktienwesen in dem englischen Gesetze selbst und damit den Unzuträglichkeiten der beschränkten Haft bei uns vorgebeugt ist.
Nun, meine Herren, seit einer Reihe von Zähren stehe ich mit den Leitern der englischen Genossenschaften in der engsten Verbindung und kann Zhnen die sämmtlichen Zahlen des Registraturamtes geben und Alles, was ermittelt worden ist in den englischen Genossenschaftskongressen, die mir ihre Tagesordnung zuschicken und von mir Gutachter!
verlangen seit drei Zähren, und dann spreche man mir von der andern Seite noch von Erfahrung!
Seit 1862 besteht also die beschränkte Haft in England, und es hat sich eine große Anzahl von Genossenschaften unter das Gesetz intabuliren lassen.
Zch kann Zhnen die Zahlen alle genau geben.
Zn England ist die Kontrole sehr leicht, viel leichter als bei uns; während bei uns die Genossenschaften, die sich unter das Gesetz stellen, bei einzelnen Handelsgerichten sich eintragen lassen müssen, sind in ganz Großbritannien nur drei Stellen: eine Registratur für England und Wales, eine für Zrland und eine für Schottland.
Die Uebersicht über das, was da herausgekommen ist, ist sehr erleichtert durch die Listen der Registratoren, unendlich leichter zu gewinnen, als sie es bei uns sein würde, wo Sie eine ganze Masse von Behörden erst in Anspruch nehmen müßten, um eine Statistik über diese Verhältnisse zu erlangen.
Wie stellt sich das nun
Natürlich kommen die Unzuträglichkeiten einer beschränkten Haftung nicht im ersten und zweiten Zahre nach ihrer Einführung zum Ausdruck, das ist ja klar; im Anfange gehen die Dinge ja überall prächtig, aber nun kommen mit der Zeit Anstöße, es kommen innere Zwistigkeiten in den Vereinen selbst, die Störungen veranlassen und die, wo eine so leichte Loslösung möglich ist, leicht zur Zerstörung des Ganzen führen; es kommen Verwickelungen nach Außen, in den Kreditverhältnissen, in kritischen Lagen des Verkehrs und dergleichen.
Da wird die Sache praktisch.
Die Ergebnisse in England sind nun folgende: Die Zahl der registrirten Genossenschaften von beschränkter Hast bis zum Jahresschluß 1870 ich habe jetzt auch den 1871er Abschluß durch den Registrator erhalten betrug in England und Wales 1375, ohne Schottland und ohne Zrland.
Davon waren aufgelöst bis dahin ziemlich der dritte Theil aller Genossenschaften, die sich hatten registriern lassen: 406 hatten bereits liquidiren müssen von diesen 1375!
So etwas war vorher nie vorgekommen, die Englischen Genossenschaften wurden also im höchsten Gerade bedenklich über diese Vorgänge, welche eine Gesetzgebung von Leuten herbeigeführt hatte, die mit der Bewegung gar nichts zu thun hatten, wenig davon verstanden, aber im Allgemeinen ihr einen sehr guten Willen entgegentrugen und gemeint hatten, mit dieser Erleichterung der Haft würden sie der ganzen Bewegung gewaltig unter die Arme greifen.
Die Genossenschaften wurden, wie gesagt, bedenklich, und auf dem Kongreß zu Bolton, der im vorigen Zahre in Nord-England stattfand seit vier Jahren halten die Engländer genau nach dem Beispiel der von mir in Deutschland durchgesetzten Organisation allgemeine Genossenschaftskongresse, an denen sich ganz bedeutende und angesehene Parlamentsmitglieder betheiligen, die mit mir in Korrespondenz stehen da stellten sie die Frage an den Kongreß: „Welche Maßregeln sind zu ergreifen, um die schweren finanziellen Krisen von den englischen Genossenschaften abzuwenden, welche durch die Herausziehbarkeit der Geschäftsantheile bei dem Ausscheiden der Genossenschafter über die Genossenschaften hereingebrochen sind
Der Rückgang der Bewegung ist von einem Herrn Nutall und Anderen wir haben ja dicke gedruckte Bücher über die Verhandlungen, die Zedern von mir vorgelegt werden können— besprochen worden und die Mittel, dem entgegenzutreten.
Ich habe darüber mich geäußert, und die englischen Genossenschaften selbst sind zu der verständigen Resolution in dein Kongreß gekommen, es müsse diese Herausziehbarkeit der Geschäftsantheile ans das äußerste, geringste Maß beschränkt werden und der Haupttheil der Einzahlungen darauf müsse „transferabel ''nach der Akte vom 7.
August 1862, das heißt so eingerichtet werden, daß sie nur cedirt, aber niemals beim Austritt aus der Genossenschaft herausgezogen werden können.
Man kommt mir immer mit dem Juristentag in Mainz oder in Heidelberg, der im Zahre 1869 stattfand ich glaube, mein Freund Braun wird mich im Augenblick darüber berichtigen können (also in Heidelberg); man sagt, der habe Etwas für die beschränkte Haft beschlossen.
Der Zuristentag ist aber sehr vorsichtig gewesen in Heidelberg; ich habe hier seinen Beschluß, der hat so etwas gar nicht gesagt, daß man unbedingt diese Haftart einführe, sondern er hat gesagt, daß es Genossenschaften mit beschränkter Haftung auch geben solle ich kann Zhnen die Beschlüsse aber vorlegen daß solche Genossenschaften mit beschränkter Haftung unter Anwendung gehöriger Garantien allerdings bestehen können.
Za, meine Herren, das ist die ganze Geschichte.
Wer wird denn gegen die beschränkte Haft bei Genossenschaften überhaupt sein
Wir brauchen die Genossenschaften Mit beschränkter Haft im höchsten Grade, aber wir haben sie schon, das sind die Aktiengesellschaften, die Kapitalgenossenschasten im Gegensatz zu den Personalgenossenschaften, um welche es sich bei dem gegenwärtigen Gesetz handelt, und dies soll man unterscheiden.
Was ist denn das juristische Merkmal der Genossenschaften überhaupt
Daß eine Gesellschaft von ünbeschränkter Mitgliederzahl sich bildet, gewissermaßen ein Verein im wirthschaftlichen, im Erwerbsleben, ein Verein im Gegensatz der römischrechtlichen Societät, wo nicht einzelne bestimmte Persönlichkeiten die Träger sind, wo eine Fluktuation der Mitglieder stattfindet, wo die Gesellschaft fortbesteht trotz des Wechsels der Personen.
Das ist eben das Wesen eines Vereins im Gegensatz zur Societät.
So ist die.
1165 ''1158 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16, Zuni 1873.
Genossenschaft weiter nichts als die Anwendung des Vereinsbegriffs auf das Wirthschastliche und Erwerbsleben, wobei es uns bisher an einer gesetzlichen Ordnung gefehlt hat.
Zuerst hat man die Kapitalsgenossenschaft eingeführt mittelst der Aktiengesellschaften, die ja mit unserem ganzen Wirtschaftsleben auf das Tiefste verwachsen sind, so daß der, der sich dem entgegenstellen wollte, sich in meinen Augen lächerlich machen würde.
Aber das Haben wir ja eben schon.
Wollen Sie das Gesetz darüber ändern, wollen Sie es verbessern, so ist das Ihre Sache.
Aber für Personalgenossenschaften, diejenige Art der Vereinigung, die auf Leute überhaupt berechnet ist, die nicht im Stande sind, sofort die Bedingungen der Kapitalgenossenschaft zu erfüllen, die nicht ersparte Kapitalsummen einwerfen können oder sich verpflichten können, je nach Bedürfniß die Einzahlungen zu machen für dieseKlasfen brauchen wir eine andere Hast, weil dieselben den Erfordernissen der Kapitalhaft nicht genügen können.
Das ist der Zweck der Personalgenossenschaften, mit denen allein es das vorliegende Gesetz zu thun hat.
Für die Reichen und Kapitalisten haben wir die Sache nicht gemacht, die sollen diesen Genossenschaften als Gläubiger ihre Kapitalien geben, aber nicht ihnen beitreten; und damit sie das Erstere thun und sie haben es reichlich gethan, Sie sollen die Zahlen hören, sie haben es gethan, wollen wir eine Haftbasis haben, die auch den Unvermögenden vermittelst des solidarischen Eintretens von großen Gruppen von Arbeitern, Handwerkern und kleinen Gewerbsleuten, sobald sie sich kreditwürdig zeigen, durch ihre sittliche Haltung kreditfähig macht.
Zn der That bilden diese Leute in ihrer Gesammtheit eine solche bedeutende Kreditbasis, wie sie die Hypotheken anderer Verbände nicht besser zu bilden im Stande sind.
'Was ist denn das, was den einzelnen kleinen Mann kreditunfähig macht
Er ist vielleicht sittlich tüchtig und versteht technisch seine Arbeit, aber diese Dinge sind einer Masse von Zufälligkeiten ausgesetzt, welche nicht in seiner Gewalt stehen.
Zn dem Moment jedoch, wo sich große Gruppen von Hunderten, von Tausenden unter diesen Leuten bilden, wo Einer den Ändern überträgt, da hört jene Unsicherheit auf, da findet die Sicherheit statt.
Wo jeder feine ganze wirthschastliche Persönlichkeit einsetzt, wo Hunderte dies zusammen thun, da bildet dieses Zusammenthun eine Kreditbasis, die, noch immer in einem ungeheuren Maße, in einem Maße, das alle meine Erwartungen, als ich die Dinge hier in Deutschland übernahm, übertroffen hat, auch aus den begüterten Klassen das Kapital an sich zieht.
So liegen die Dinge.
Man verschiebt und vermischt zusammen zwei Dinge, die nicht zusammengehören, die Kapitalgenossenschaft und die Personalgenoffenschaft; wenn man aber eine in die andere mengt, so schafft man eine Karrikatur, eine wirthschastliche und rechtliche Karrikatur.
Sie können nicht Kapitalgenossenschaften schaffen wollen, wo dem Einzelnen der Austritt und Eintritt nach Belieben gestattet wird, mit der Wirkung, daß jeder Einzelne feine Kapitaleinlage wieder herausnimmt und davon geht.
Und wenn- Sie auch eine Frist hierfür fetzen, so schaffen Sie doch eine Karrikatur, eine Kapitalhast ohne Haftkapital; das geht aber nicht, das können Sie nicht, das hat der Zuristentag gar nicht gewollt.
Wären ihm die Dinge nur klar vorgeführt worden, wie ich im Stande bin es Ihnen gegenüber zu thun!
Denn die Vermengung ist großartig gewesen, man hat Personal- und Kapitalgenoffenschaft gar nicht- unterschieden, sondern alles durch einander geworfen und dadurch einen Mischmasch gemacht, der in unserer heutigen Zeit nicht angebracht ist.
Wollen Sie wirklich in unsern Tagen, wo durch das Verdienst des Abgeordneten Lasker die großen schweren Schäden des Aktienwesens aufgedeckt sind, wo uns die großen Desiderien, die dasselbe gegen den Schwindel schützen sollen wollen Sie da dieGarantien, die unser Handelsgesetzbuch jetzt für die Aktiengesellschaften enthält, und die man für nicht genügend hält, noch verändern und wegnehmen
Wollen Sie ein solches Institut gründen, wo man davon laufen kann mit seinem eingelegten Aktienkapital
Das wollen Sie nicht, und das können Sie nicht, dem ganzen öffentlichen Geist und der öffentlichen Meinung gegenüber.
Und so lange ich noch einen Finger rühren kann als Anwalt der deutschen Genossenschaften, der wahrlich nicht für seine Person allein zu Ihnen spricht, sondern im Namen eines großen nationalen Instituts, als ein berechtigter beauftragter Vertreter, so werde ich mich gegen solche Dinge wehren.
Die Genossenschaften haben selbst in ihren Kongressen die Kapitalhaft und die beschränkte Haft verworfen und allein die volle Solidarhaft für die richtige Kriditbasis erklärt, und nun wollen Sie ihnen das Gegentheil aufdrängen und damit die ganze wirthschaftliche Entwicklung in einer Beziehung lockern, wo ihr-festes Zusammenfassen den wüsten, socialistischen Agitationen gegenüber uns sehr noth thut
Schwächen Sie nicht das Gefühl der persönlichen Verantwortlichkeit in den meistbetheiligten Klassen: Ach bitte Sie dringend im Interesse der gesammten Gesellschaft, im Interesse der Gesundheit unserer wirthfchastlichen Entwickelung.
Geben Sie solchen Intentionen niemals Raum!
Niemals wird von Seiten der wirklich verständigen Männer, die an der Spitze der Bewegung stehen, einer Genossenschaft mit Solidarhaft entgegengetreten.
Und wirklich, es wäre einzig in der Gesetzgebung aller gebildeten Völker, wenn Sie solchen Instituten, die das nicht von Ihnen verlangen, sondern sich absolut verantwortlich erklären wollen, das Entbinden von den sonst dafür erforderten Garantien der beschränkten Haft, die Lockerung ihrer Verantwortlichkeit als Gesetzgeber aufdrängen wollten.
Jenen Erfahrungen Großbritanniens gegenüber wäre es unerhört, ein Unicum in der Geschichte aller Parlamente.
(Bravo!
links.)
1 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich wundere mich in der That außerordentlich, daß der Abgeordnete Schulze, wenn er auch meine Aeußerungen nicht selbst gehört hat, nur wenn sie ihm von einem Dritten hinterbracht wurden,, glauben konnte, daß eine Erklämng, die ich aus Ehrerbietung für ihn abgegeben habe, ein Akt der Rücksichtslosigkeit gegen ihn wäre.
Es fiel mir nicht ein, fünf Minuten nach Eröffnung der Sitzung ich würde es auch nach fünf Stunden nicht ckhpn eine Mißbilligung darüber auszusprechen, daß ich den Herrn Abgeordneten Schulze nicht auf feinem Platze sehe.
Zch gehöre nicht zu den Leuten, die sich ein Censoramt über ihre Kollegen beilegen, im Gegentheil, ich erachtete es für einen Akt der Pflicht gegen den Vater der deutschen Genossenschaften, ein Princip, das er, wie wir jetzt wieder.
gesehen haben, so heißblütig vertritt, nicht in seiner Abwesenheit zu erörtern.
Also schuldig der Unehrerbietigkeit habe ich mich durchaus nicht gegen Herrn Abgeordneten Schulze gemacht, im Gegentheil, ich wollte einen Akt der Rücksicht gegen ihn üben.
Im Allgemeinen will ich die Fortsetzung der Diskussion über das Princip hier nicht aufnehmen, nachdem ich bereits erklärt habe, daß ich darauf verzichte.
Wenn man sich aber auf Erfahrungen berufen will, so könnte ich verlangen, daß man mir aus dem Lande Bayern die Erfahrung beibrächte, wonach mit den beschränkten Genossenschaften üble Erfahrungen gemacht wären; das hat man aber nicht gethan.
Der Herr Abgeordnete Schulze hat die ganze Zeit und besonders bei seiner Schlußapostrophe mit einem Feuer über die Sache gesprochen, als handle es sich darum, die Solidargenossenschaften zu verbieten.
Darum, meine Herren, handelt es sich durchaus nicht, die Solidargenossenschaften sollen nicht verboten sein, sie mögen sogar als die des Vorzugswürdigen empfohlen werden, aber die unsolidarischen zu verbieten, dafür sehe ich keimn Grund.
1, 1159 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zuni 1873.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von den Abgeordneten Dr Hinschius und Valentin.
Ach bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht) Das ist die Minderheit: der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
1, Abgeordneter Schulze (Berlin): Zch will nur auf einen einzigen Punkt antworten.
Zch weiß nicht, was den Herrn Abgeordneten Bamberger dazu bringt, zu sagen: eine Verletzung der Achtung oder so was.
Meine Herren, wir kennen keine Verletzung der persönlichen Achtung der Eine gegen den Anderen, wenn es sich darum handelt, eine Sache zu vertreten.
Der Herr Abgeordnete Bamberger ist ja ein so gewandter Mann in der Vertretung seiner Sache, daß ich wahrhaftig eine solche lächerliche Rücksichtnahme für mich das werden Sie mir wohl glauben nicht in Anspruch nehmen werde.
Wenn er mir sachlich kommt, so denke ich ihm sachlich zu dienen, und dann werden wir Beide persönlich ganz vortrefflich mit einander fertig werden.
Aber eins muß ich bemerken.
Za, wie kommt es denn, daß man bei der ganzen Gesetzgebung in Deutschland, welche die beschränkte Haft einführen will, also in Oesterreich, früher in Bayern und in Sachsen wie kommt es denn, daß man überhaupt noch die Solidarhast zuläßt
Lesen Sie doch die Gründe, die sehr prägnant in den Verhandlungen Oesterreichs hervorgehoben sind, wo ich mir auch ein Wort erlaubt habe.
Diese Gründe sind direkt nnd unbedingt gegen die Solidarhast gerichtet.
Wenn die Herren konsequent wären, dann müßten sie blos eine Haft zulassen, die beschränkte Haft, eine andere können sie eigentlich nicht zulassen.
Wie kommt es denn, daß sie gegen ihre Ausführungen dann alle die Solidarhast zulassen
Einfach: 1 weil sie mit deren Ausschließung nicht fertig werden können, weil die Thatsachen ihnen entgegen stehen, weil eine große Zahl von Beispielen über die treffliche Wirkung der unbeschränkten Haft vorliegt, über die sie nicht hinwegkommen können.
Das ist der Stein des Anstoßes.
Es hat daher noch keiner der Gesetzgeber, die unbedingt eingetreten sind für die beschränkte Hast, gewagt, ein Gesetz herauszugeben, worin die unbeschränkte Haft ausgeschlossen würde; man hat nun ein Ding gemacht, man hat und darüber will ich ein letztes Wort sprechen den Genossenschaften selbst die Wahl unter den beiden Haftarten gelassen.
Zch frage Sie, meine Herren, und besonders die Zuristen unter Ihnen: ist denn das eine Gesetzgebung, daß man bei einem und demselben Rechtsinstitut die entgegengesetzten Haftarten nach Wahl der Betheiligten zuläßt
Zn allen Gesetzgebungen, die ich kenne, ist so etwas ganz unerhört.
Der Gesetzgeber hat das Bedürfniß der Betheiligten zu prüfen, andererseits die Garantien in das Auge zu fassen, welche dem Publikum bei Negociationen mit den Betheiligten geboten werden müssen, und darnach hat er zu bestimmen, welche Haft bei einem bestimmten Rechtsinstitut Platz greifen soll; aber nun und nimmermehr kann er die Wahl den Betheiligten selbst überlassen, soll nicht der Verkehr in ein Gewirr von Sonderinteressen sich auflösen.
Das ist etwas absolut Verkehrtes, und, ich sage es, noch nicht dagewesen!
Nehmen Sie doch das Handelsgesetzbuch!
Die Genossenschaften, sagt das Gesetz, haben das Handelsrecht anzuerkennen, sie sind Kaufleute, kurz sie sind dem Handelsrechte eingeordnet, was ganz ihren: Wesen entspricht.
Nun sehen Sie doch einmal das Gesellschaftsrecht des Handelsgesetzbuches an, ob Sieh dort eine doppelte Haftart haben für die einzelnen Arten der Handelsgesellschaften.
Gerade die Haftart ist es ja, was die einzelnen Gesellschaften von einander unterscheidet.
Lesen Sie einmal die Begriffsbestimmungei: des Handelsgesetzbuchs.
Da Heißt es, die offene Handelsgesellschaft ist eine solche, bei der die Mitglieder mit ihrem ganzen Vermögen verhaftet sind für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft.
Da heißt es ferner bei der Aktiengesellschaft das ist eine Gesellschaftsart, wo die Mitglieder nur mit ihren Kapitalseinlagen verhaftet sind.
Sie kennen auch den Unterschied bei den Kommanditgesellschaften, wo in Bezug auf die persönlich haftenden Gesellschafter das eine Princip, in Bezug auf die Kommanditisten das andere Princip zur Anwendung gebracht ist.
Wie kann man nun wirklich, wie das aus dem Zuristentag von einer Seite geschehen ist, sagen, das ist eine schreckliche Beschränkung der Freiheit- daß nicht bei den Genossenschaften Zeder die Wahl hat, welche Haftart er haben will.
Za, mein Gott, dann müssen wir das ganze Handelsgesetzbuch ändern.
Dann muß es heißen im ersten Titel des Gesellschaftsrechts: offene Handelsgesellschaften sind die, wo der Einzelne mit seinem Vermögen haftet, aber es giebt auch solche offene Handelsgesellschaften, wo er blos mit seiner Kapitaleinlage haftet; oder Aktiengesellschaften sind Gesellschaften, wo der Einzelne nur mit seiner Kapitaleinlage haftet, aber es giebt auch solche Aktiengesellschaften, wo er mit seinem ganzen Vermögen haftet!
Zu solchen Dingen werden Sie getrieben, wenn Sie bei demselben Rechtsinstitute verschiedene und ganz entgegengesetzte Haftarten zulassen wollen.
Zch muß ehrlich gestehen, daß ich noch in keiner mir bekannten Gesetzgebung eine ähnliche Anwendung gefunden habe.
Und wenn man da von einer Beschränkung der Freiheit spricht, so ist das in meinen: Auge eine Lächerlichkeit.
Zch habe die Freiheit, einzutreten in die Gesellschaftsart, die mir paßt, ich kann in eine Aktiengesellschaft oder in eine Gesellschaft mit persönlicher Haft eintreten, wie es mir zusagt; wenn ich das aber gethan habe, muß ich mich den gesetzlichen Konsequenzen der einen oder anderen Art der Gesellschaftung absolut unterwerfen, als Folge meines eignen Willensaktes.
Gewiß ist es ein Akt meines freien Willens, welcher Gesellschaft ich angehören will, aber so wie ich meine Wahl getroffen habe, tritt das Gesetz ein mit seinen nothwendigen Konsequenzen, welche es dem Gebrauch meiner Freiheit zieht und die mir bekannt waren, als mein freier Wille sich entschied.
Weiter habe ich Nichts zu sagen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Fäustle hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister Or.
Fäustle: Meine Herren, gestatten Sie mir nur mit wenigen Worten die Darlegung des Standpunktes der bayerischen Staatsregierung.
Der vorliegende Gesetzentwurf verdankt seine Entstehung zunächst zahlreichen Petitionen, welche aus dem Schooße der bayerischen Genossenschaften an das Hohe Haus gelangt sind, namentlich aber auch dem Umstande, daß die Petitionskommission desselben sich einstimmig dafür ausgesprochen hat, daß das norddeutsche Gesetz auch in Bayern eingeführt werden möge.
Bei dieser Sachlage glaubte die bayerische Staatsregierung sich der Erwägung der Frage nicht mehr entziehen zu dürfen, ob sie bei einem Gegenstände, der, wie der vorliegende, zweifellos in der Kompetenz der Reichsgesetzgebung begriffen ist, auch noch ferner ihre bisherige Ausnahmsstellung behaupten soll.
Sie entschied sich nach sorgfältiger Erwägung des Dafür und des Dagegen zu dem gegenwärtigen Gesetzentwurf, und zwar waren hiefür namentlich folgende Umstände bestimmend.
Das Genossenschaftswesen in Bayern hat die Entwickelung genommen, daß die überwiegende Mehrzahl aller Genossenschaften bereits die Solidarhast freiwillig acceptirt hat.
Nur einige Dreschmaschinen-Gesellschaften, wenige Konsumvereine und eine höchst geringe Zahl anderer Genossenschaften haben sich dem Systeme der beschränkten Haftpflicht in Bayern t 1160 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Juni 1873. zugewendet.
Ein praktisches Bedürfniß, die seitherige Sonderstellung noch länger festzuhalten, besteht daher um so weniger, als der Zug der Zeit gebieterisch dahin geht.
Alles zu befördern, was dazu dienen kann, die Solidität derartiger Unternehmungen zu verstärken.
Daß aber die Solidarhaft in der That ein wesentliches Mittel für solchen Zweck ist, wird Niemand bezweifeln.
Ihrer Natur nach ist auch die vorliegende Frage nicht dazu angethan, einseitig im Wege partikulärer Rechtsbildung ihre Lösung zu finden. '
Nach ihrem Wesen, ihren Konsequenzen und allen ihren Beziehungen eignet sie sich für die Reichsgesetzgebung, in deren Zuständigkeit sie ohnedies fällt.
Aus diesen Gründen hat sich die Bayerische Regierung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf entschlossen und sie konnte dieses um so mehr thun, als bestehende Rechte in gar keiner Weise verletzt werden.
Für die registrirten Gesellschaften, welche bereits eingetragen sind, bleibt es bei dem bisherigen bayerischen Gesetze, und für diejenigen Gesellschaften, welche sich für Zwecke der Art, wie sie die bisherigen Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht verfolgten, auch fernerhin konstituiren wollen, bildet das fönst geltende Recht und namentlich die Gesetzgebung über Aktiengesellschaften einen viel geeigneteren Modus, ihre Wünsche zu befriedigen, als die Form der Genossenschaften.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Nittberg hat den Schlußantrag erneuert; vorher wird aber das Haus doch mindestens den Abgeordneten Dr. Marquardsen hören müssen, der für die Petitionskommission über Petitionen zu berichten hat, die sich auf den vorliegenden Gegenstand beziehen.
Der Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht und auch nicht mein Amt, in den theoretischen Streit meiner Freunde Schulze und Bamberger einzutreten.
Ich habe nur für die Petitionskomckission Ihnen zu berichten, welche Eingaben an uns eingelangt sind, welche Verhandlungen darüber bei uns gepflogen wurden, zu welchen Schlußanträgen wir dabei gelangten.
Doch lassen Sie mich dabei bemerken und dies wird in gewissem Sinne auch die Antwort für manche der Voraussetzungen und Behauptungen des Abgeordneten Dr. Bamberger sein—: Obgleich in Bayern monatelang bekannt war, daß der Antrag auf Einführung des deutschen Genossenschaftsgesetzes in Bayern hier gestellt werden würde, ist keine einzige Petition gegen diesen Vorschlag gekommen.
Also diejenigen Kreise in Bayern, welche mit dem Abgeordneten Bamberger denken, haben nicht für nöthig erachtet,.
ihren Standpunkt durch eine Gegeneingabe zu illustriren; dagegen aber, wie Sie gehört haben, ist eine ganz zahlreiche Menge von Eingaben an die Petitions kommission des Reichstages gelangt, welche das Petitum stellen, worauf sie die Antwort in dem vorliegenden Gesetzentwürfe haben.
Die Petitionskommission kann es in der That nur dankbar anerkennen, daß schon darauf hin, daß sie einstimmig den Beschluß gefaßt hat, bei dem Reichstage zu beantragen, daß ein solcher Gesetzentwurf von Seiten der Reichsregierung vorgelegt werde, die bayerische Regierung Veranlassung genommen hat, auf dem entsprechenden Wege einen solchen Gesetzentwurf an den Bundesrath zu bringen, der jetzt Ihrer Berathung unterliegt.
Sie hat dadurch Rechnung getragen einem sehr weit verbreiteten Verlangen in den Kreisen der bayerischen Genossenschaften.
Ich erlaube mir, Ihnen zu sagen, daß aus dem diesseitigen Bayern Sie wissen, wir unterscheiden uns in Bayern als Angehörige des Diesseits und Jenseits, je nachdem wir rechts oder links des Rheins wohnen 44 Petitionen auf die Einführung des norddeutschen Genossenschaftsgesetzes ergangen und daß ebenso aus der Pfalz 19 gleiche Petitionen an uns gelangt sind.
1,, Was das Petitum selber anbelangt, so war eine gewisse formale Divergenz vorhanden, indem man von Seiten der Münchener Genossenschaften einfach die Einführung dieses betreffenden Gesetzes als Reichsgesetz in Bayern verlangte, während die pfälzischen Genossenschaften eine Einführung resp.
eine Ausdehnung der Gültigkeit des betreffenden Gesetzes vom 4.
Juli 1868 für ganz Deutschland forderten.
Dabei ist allerdings ein kleiner Nebenpunkt in der Petitionskommission zur Sprache gekommen, nämlich das Verhältniß des Genossenschaftsgesetzes des Reichs respektive des Norddeutschen Bundes zu dem sächsischen Gesetz über die juristischen Personen.
Wir haben aber in der Petitionskommission geglaubt, dieser Sache nicht weiter nachgehen zu sollen, und ich kann jetzt noch hinzufügen, daß auf eine Anfrage, die ich bei dem mir befreundeten Direktor der pfälzer Genossenschaften gestellt habe, an mich die Antwort gekommen ist: es schließen sich die pfälzer Genossenschaften vollständig und wörtlich dem Petitum der Münchener Genossenschaften an, so daß wir es also nur zu thun haben mit Einzelnen, welche die Einführung des Norddeutschen Genossenschaftsgesetzes in Bayern als Rechtsgssetz fordern.
Zn Bezug auf die Frage, wie sich nun die Gesellschaften mit beschränkter Haftbarkeit in Bayern bewährt haben, muß ich allerdings Herrn Bamberger zugeben und das Moment ist auch in der Petitionskommission zur Sprache gekommen— daß bis jetzt wesentlich schlimme Erfahrungen noch nicht gemacht worden sind.
Aber ich muß doch auch andererseits hier geltend machen, daß wesentliche Bedenken, sowohl von Theoretikern als Praktikern, gegen den gegenwärtigen Stand der Gesetzgebung in Bezug auf die Gesellschaften mit beschränkter Haftung bei uns laut geworden sind.
Es hat namentlich mein Kollege, Professor von Sicherer in München, in einem sehr tüchtigen Werk über diesen Gegenstand, obgleich er ein Vertreter des Princips der Zulässigkeit der beschränkten Haftbarkeit ist, entschieden geltend gemacht- in welche Mißstände man gerathen kann, wenn bei mangelhafter Solidarhaft die so schwierige Frage einer gehörigen Garantie nicht gelöst ist.
In Beziehung auf den Stand der Dinge, namentlich was die Zahlen anbelangt, gestatten Sie mir wohl nach den mehr allgemeinen Ausführungen des Abgeordneten Schulze und deren Anzweiflung durch den Kollegen Bamberger wenigstens vorherigen Anzweiflungen ganz kurz Ihnen das Zahlenverhältniß anzugeben, namentlich auch deshalb, weil bei einer frühern Verhandlung im Reichstag, als es sich darum handelte, norddeutsche Gesetze in Bayern einzuführen, wie es der Vertrag zwischen Bayern und dem Norddeutschen Bunde vom 23.
November 1870 vorsieht, gerade der Herr Minister von Lutz sich darauf bezogen hat, was für Gründe in Bayern vorwalteten, und trotzdem, daß dieses Gesetz über die Genossenschaften mit zu denen gehörte, welche einzuführen man sich verpflichtet hatte, es doch nicht damals schon einzuführen.
Herr von Lutz hat damals behauptet,, daß mehr als ein gutes Drittel der bayerischen Genossenschaften das Princip der beschränkten Haftbarkeit angenommen hätte und daß man in weiten Kreisen Interessen verletzen würde, wenn man die ausschließliche solidarische Haftbarkeit dekretirte.
Dagegen ist nun aber zu sagen, daß in Wirklichkeit von sämmtlichen betreffenden Genossenschaften —-122 der Zahl nach —nur 26 die beschränkte Haftbarkeit angenommen haben, und.
wenn Sie genauer ausscheiden und namentlich die Werkgenossenschaften bei Seite lassen, von denen der Herr Bundesbevöllmächtigte so eben gesprochen hat, und die in der That hier gar nicht hinein gehören so ist das Gesammtresultat Folgendes: Sie haben in Bayern 109 solcher Genossenschaften, von denen nur 14 als sogenante registrirte Genossenschaften mit beschränkter Haftbarkeit erscheinen.
Diese 122 Genossenschaften setzen sich zusammen aus 81 Vorschußvereinen, wovon nur sechs registrirt sind mit beschränkter Haftung, 10 Werkgenossenschaften, von denen 9 registrirt sind das ist der technische Name für Genossenschaften mit beschränkter Haftbarkeit in Bayern 12 Produktivgenossenschaften, von denen nur zwei registrirt sind, 16 Konsumvereine, von denen sechs registrirt sind, und Deutscher Reichstag.
53. außerdem noch drei einzelne Vereine, die sich unter gar keinen Gattungsbegriff bringen lassen, die allerdings der rechtlichen Stellung nach auch den registrirten angehören.
Das ist der Stand der Dinge in Beziehung auf die Zahlen.
Es ist übrigens auch schon auf Grund der bayerischen Erfahrungen von zuverlässigen Urtheilern geltend gemacht worden, daß diejenigen Garantien, welche das bayerische Gesetz in seinem zweiten von den registrirten Gesellschaften handelnden Theile schaffen will, in der Praxis gar nicht eingehalten werden und obgleich sie im Gesetze ausgesprochen sind, in der Wirklichkeit so gut wie illusorisch werden.
Es wird allerdings eine Kapitalsanlage verlangt, es werden auch stehende Beiträge verlangt, aber es ist keine Grenze gegeben, es können sechs Kreuzer so gut sein wie 6000 Thaler.
Insofern ist der praktische Werth des jetzt geltenden bayerischen Rechtes über die beschränkte Haftbarkeit allerlei Zweifeln, die ich für hoch begründet halte, ausgesetzt.
Zn Bezug darauf darf ich vielleicht noch aus sehr sachkundiger Feder eine kurze Mittheilung anknüpfen, weil ich glaube, daß der ganze Gegenstand ein weiteres Interesse in den Kreisen der deutschen, Genossenschaften hat.
In Bezug auf die bayerischen Bestimmungen über die Gesellschaften mit beschränkter Haftbarkeit sagt diese Stimme: Legen wir den Maßstab an auf einzelne Gesellschaften, so finden wir bei den vier im ersten Jahre der Gesetzeswirksamkeit entstandenen Gesellschaften drei, welche von wiederkehrenden Beiträgen gänzlich Umgang nehmen, eine, welche sie insofern verlangt, als der statutenmäßige Minimalbetrag der Kapitalseinlage von den einzelnen Mitgliedern nicht beigesteuert wird.
Von den iin zweiten Jahre gebildeten zehn registrirten Gesellschaften hat eine die gleiche auf 10 Gulden normirte Verpflichtung ausgenommen, während sieben andere von wiederkehrenden Beiträgen nicht sprechen; unter den im dritten Zahre entstandenen elf registrirten Gesellschaften sind drei, welche die Verpflichtung zu wiederkehrenden Beiträgen gänzlich ignoriren; unter den zwei registrirten Gesellschaften des vierten Zahres aber Eine mit gleichem Mangel.
Ebenso fehlt in vielen Statuten jede Bestimmung darüber, was denn überhaupt den Gläubigem als Haftobjekt geboten wird.
Und doch sind alle diese Gesellschaften registrirt worden.
Eine wirkliche Garantie durch die gesetzgeberischen Bestimmungen können Sie in dieser Praxis nicht finden.
Demgemäß ist die Petitionskommission, als sie den Gegenstand behandelte, zu dem Antrag gekommen, den ich Ihnen vorzuführen mir erlaubt habe.
Natürlich ist durch den eingebrachten Gesetzentwurf unser Antrag wesentlich verändert worden und ich kann Ihnen in Bezug auf die Petitionen, deren Inhalt ich wenigstens theilweise Ihnen mitzutheilen mir erlaubte, den Antrag empfehlen: in Folge der Einbringung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs die betreffenden Petitionen von München, der Pfalz u. s. w. für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus diesen Antrage der Kommission beitritt, und bringe nun den Schlnßantrag des Abgeordneten Grafen von Rittberg zur Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, sich zu erheben, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Sitzung am 16.
Juni 1873.
11161 Der Antrag, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, wird nicht erhoben; ich frage also in der zweiten Berathung —, ob das Wort verlangt wird in Ansehung der Ueberschrift des Gesetzes, seines Einganges des tz 1.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Ich glaube, nach den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Schulze und den interessanten statistischen Mittheilungen des Herrn Berichterstatters, die wir soeben gehört haben, sowie nach den Erklärungen des Herrn Vertreters des Bundesrathes werden wir kein Bedenken haben, dem tz 1 des Gesetzes zuzustimmen.
Ich will auch nicht auf die principielle Frage der beschränkten und unbeschränkten Haftbarkeit eingehen.
Ich stehe auf demselben Boden, wie der Herr Abgeordnete Schulze.
Ich will auch nicht über das Princip der beschränkten Haftbarkeit den Stab brechen.
Der Herr Abgeordnete Schulze hat Ihnen auch schon auseinandergesetzt, inwieweit wir dasselbe bereits haben, und ich möchte nur noch hinzufügen, daß ich wünsche, die beschränkte Haftbarkeit noch auf einem anderen Gebiete eingeführt zu sehen, nämlich bei den Vereinen mit nicht geschäftlicher Tendenz, die uns im vorigen Zahre bei Gelegenheit der Berathung des Vereinsgesetzes beschäftigt haben.
Ich hoffe, daß die Reichsgesetzgebung bei dieser Gelegenheit auf dieses Princip näher eingehen wird; im klebrigen beschäftigt uns die Frage heute nicht.
Wie liegt nun die Sache heute
Darauf will ich mit zwei Worten noch eingehen.
Das Gesetz besteht in Bayern seit 1869; Sie haben vom Herrn Berichterstatter gehört, daß dort nur in einer sehr geringen Zahl von Fällen von der Rechtssorm der beschränkten Haftbarkeit Gebrauch gemacht worden ist.
Sie haben ferner gehört, daß die Garantien, welche dort gegeben sind, sehr illusorisch sind.
Wenn nun die bayerische Regierung sagt: wir halten es für angemessen, daß, unter Schonung der bestehenden Genossenschaften das wird ja anerkannt im Gesetz— also wir halten es für angemessen, daß, bis die Reichsgesetzgebung sich über die Frage der beschränkten oder unbeschränkten Haftbarkeit, respektive für diese beiden Formen der Genossenschaft ausgesprochen hat, ein Riegel vorgeschoben werde, daß nicht noch neue Genossenschaften unter der erwähnten Rechtsform sich bilden, so halte ich das für angemessen, meine, es ist anzuerkennen, daß sie nicht aus einer gewissen Vorliebe für diese Rechtsform bei derselben stehen bleiben will, und wir haben alle Veranlassung, dafür zu stimmen.
Was Sachseil betrifft, so steht diese Sache ja nicht auf der Tagesordnung und ist darum keine Gelegenheit, daraus näher einzugehen.
Indessen mag den Wunsch auszusprechen gestattet sein, daß hier bald in ähnlicher Weise vorgegangen werde, wie der Herr Referent es ausgesprochen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren ich möchte mir nur wenige Worte erlauben.
Ich glaube, es ist das Beste, wenn wir, ohne uns in theoretische Streitfragen einzulassen, bei welchen ich übrigens das muß ich beiläufig bemerken vollständig auf dem Standpunkte meines verehrten Freundes und Nachbarn zur Rechten, des Herrn Abgeordneten Schulze, stehe, einfach das Gesetz, wie es vorliegt, annehmen, ohne irgend eine Aenderung daran zu machen.
Es handelt sich ja nicht um eine Berathung des Inhaltes des bestehenden Reichsgesetzes selbst, sondern es handelt sich nur um eine Ausdehnung der Geltungskraft desselben auf das Königreich Bayern.
Ein solcher Augenblick, in dem man ein Reichsgesetz auf ein demselben bis jetzt noch nicht unterworfenes Territorium ausdehnt, ist nach meiner Meinung der allerunpassendste, irgend Etwas an diesem Gesetze zu ändern.
(Sehr richtig!)
1162 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zuni 1873.
Man muß diesem Gesetze zuerst seinen weiteren Geltungsbereich erobern, und hat man dann in Betreff dieses Gesetzes irgend welche Desiderien, so ist es gewiß das Beste, dieselben zu vertagen bis zu dem Augenblicke, wo wir Alle ein und derselben Gemeinschaft angehören.
Stellen wir also die rechtliche und wirthschaftliche Gemeinschaft auch auf dem Gebiete des Genossenschaftsrechtes hin!
Das wird sowohl für Bayern, als für das Deutsche Reich im Allgemeinen von größtem Vortheil sein.
Gestatten wir auch diejenigen Uebergangsbestimmungen, die bayerischer Seits beantragt worden sind; denn ich kann nach sorgfältiger Prüfung der Sache nicht anders, als anerkennen, daß diese Uebergangsbestimmungen sich auf das Nothwendigste beschränken und daß sie keinen andern Zweck haben, als bereits begründete Rechtsverhältnisse nicht umzustürzen und den betreffenden Instituten es leicht zu machen, sich der neuen Rechtsgrundlage zu akkommodiren.
Weiter gehen diese Modifikationen nicht, und wir wollen sie daher um so lieber acceptiren, da nicht verkannt werden kann, daß die bayerische Regierung in dieser Frage mit der größten Loyalität gehandelt hat.
Etwas anderes ist es mit dem Verhalten der sächsischen Regierung und der sächsischen Gesetzgebung.
Die sächsische Regierung und die sächsische Gesetzgebung hat in dem Augenblicke, wo sie ganz genau wußte, daß die Reichsgesetzgebung oder die damalige Gesetzgebung des Norddeutschen Blindes bereits mit dieser Materie beschäftigt war, daß die Verhandlungen bereits zum Abschluß gelangt waren und daß binnen Kurzem ein Bundesgesetz über diese Materie erscheinen würde, gleichsam vi, dam oder xraocario nebenher auf eigeile Faust gearbeitet; und in demselben Moment beinahe, indem unser Bundesgesetz erschien, erschien auch ein sächsisches Partikulargesetz über dieselbe Materie, (Hört, hört!
links.)
welches mit dem Bundesgesetze in vollständigen!
Widersprüche steht, so daß dort in einem Land zweierlei Recht gilt für einen und denselben Gegenstand und die nämlichen Menschen.
(Hört, hört!
links.)
Das erinnert an den Zustand zur Zeit der ImgM barbarorum.
Es ist jetzt nicht die richtige Gelegenheit, hier zuzufassen und Remedur eintreten zu lassen.
Zch erwähne alles das nur, um den Gegensatz zu konstatiren, in dem diese beiden verschiedenen Regierungen gegen einander stehen.
Es illustrirt das auf das Vollkommenste die Loyalität der bayerischen Regierung; und deshalb haben wir gar keine Ursache, an diesem Gesetzentwürfe irgendwie zu mäkeln, der den Interessen des Reiches ebenso sehr entspricht, wie den bayerischen.
Was aber die sächsische Frage anlangt, so wird hoffentlich der Deutsche Reichstag nicht verfehlen, darauf zurückzukommen und zu zeigen, daß man die loyalen Staaten bester behandelt, als man ein illoyales Verfahren zu behandeln verpflichtet ist.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Herr Geheime Zustizrath Held, Königlich sächsischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Zustizrath Held: Meine Herren!
So gern ich bereit sein würde, aus eine Rechtfertigung der sächsischen Regierung in materieller Beziehung hier einzugehen, so kann ich mich doch dem Bedenken nicht verschließen, daß die materielle Frage nicht auf der Tagesordnung steht, und daß ich möglicherweise gegen die Absicht des Hauses handeln wollte, wenn ich tiefer in diese sehr bestrittene Frage eingreifen würde.
Allein das möge mir wenigstens gestattet sein.
dem Vorwurf der Illoyalität, welcher so eben der sächsischen Regierung gemacht worden ist, entgegenzutreten.
Ich meine, nian sollte mit einem solchen Vorwurf zurückhaltend sein gegenüber einer Frage, welche eine fast ausschließlich juristische ist, welche sich bewegt auf einem Gebiete, auf welchem eine bestimmte Grenze zwischen der Reichs- und Landeskompetenz nicht augenfällig ist, und welche übrigens als eine mindestens zweifelhafte von juristischen Autoritäten ausdrücklich anerkannt worden ist.
Zn letzterer Beziehung gestatten Sie mir die Bemerkung, daß über diese Streitfrage die Bundes-Proceßkomission gutachtlich gehört worden ist und daß sie in zwei Gruppen, in eine allerdings der sächsischen Ansicht ungünstige Majorität, und in eine der sächsischenAnsicht günstige Minorität sich gespalten hat.
Die Frage wird daher mindestens als eine zweifelhafte anzuerkennen sein.
Nun wird der sächsischen Regierung der doppelte Vorwurf gemacht, einmal, daß sie ihr Gesetz nicht zurückgehalten, sondern erlassen hat zu einem Zeitpunkt, zu welchem ein verwandtes Gesetz am Horizont der Reichs-Gesetzgebung bereits sichtbar war, und zweitens, daß sie dieses Gesetz nicht zurückgezogen oder auf seine Erledigung hingewirkt hat, nachdem seine Rechtsbeständigkeit gegenüber dem Reichsgesetze bestritten worden ist.
Der erste Vorwurf bewegt sich, wie.
mir scheint, im Cirkel.
Hätte die sächsische Regierung mit dem Bewußtsein eines entstehenden Konfliktes dieses Gesetz erlassen, so würde sie allerdings illoyal gehandelt haben, illoyal nicht sowohl der ReichsGesetzgebung gegenüber, denn sie war unzweifelhaft befugt, so lange die Reichs-Gesetzgebung noch nicht ins Leben getreten war, ein sächsisches Gesetz, wenn auch von sehr kurzer Lebensdauer, zu erlassen, illoyal aber gegenüber ihren eigenen Staatsbürgern, indem sie zur Bildung von Rechtszuständen inducirt hätte, welche alsbald wieder der Vernichtung entgegengehen mußten.
Die sächsische Regierung ist, ehe sie das Gesetz erließ, mit der sorgfältigsten Prüfung an die Frage herangetreten, ob bei Erlaß des Reichsgejetzes, dessen Inhalt ja bereits bekannt war, eine Kollision mit dem sächsischen Gesetz entstehen werde; sie hat diese Frage aus vollster Ueberzeugung verneint.
Hiermit erledigte sich für sie der Anstand, ihr Gesetz, welches als ein dringendes Bedürfniß sich herausgestellt hatte und welches von weiter greifender Bedeutung ist, zu erlassen.
Es trat vielmehr für sie die Verpflichtung ein, dem hervorgetretenen Bedürfniß Rechnung zu tragen.
Daß die Rechtsbeständigkeit dann bestritten worden ist, hat auf die Rechtsüberzeugung der sächsischen Regierung natürlich keinen Einfluß.
(Ruf links: Natürlich!)
Andererseits aber ist zu konstatiren, daß ebensowenig wie in Bayern, so in Sachsen, und hier noch weniger, ein praktisches Bedürfniß zu einer Aenderung herangetreten ist, daß insbesondere aber die von den Gegnern der sächsischen Auffassung prognosticirten Mißstände in keiner Weise bisher sich erkennbar gemacht haben.
Dennoch hat, als der dem jetzigen Gesetzentwürfe zu Grunde liegende bayerische Antrag ebenso schnell empfangen, als geboren wurde, die sächsische Regierung hieraus Anlaß genommen, an die Erwägung derselben Frage nochmals heranzutreten, nicht sowohl nach der für sie abgeschlossenen juristischen, als nach der praktischen Seite hin, und es ist durch eine im sächsischen Ministerialblatte enthaltene Verordnung des sächsischen Justizministeriums eine Enquste veranlaßt worden, um beurtheilen zu können, in welchem Umfange materielle Interessen bestehender Vereine in Frage stehen.
Zch gestatte mir zum Schluß noch eine Bemerkung.
Bei dem jüngst stattgehabten Verbandstags der sächsischen Konsumsvereine ist mit überwiegender Majorität die Resolution angenommen worden: Den Anwalt der deutschen Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften zu ersuchen, dahin zu wirken, daß das Reichsgesetz auch auf die Genossenschaften mit beschränkter Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Juni 1873.
1163 Haftpflicht erweitert werde.
Diesem Antrage ist der genannte Anwalt zwar entgegengetreten.
Wenn aber von seiner Seite ausdrücklich die Bereithaltung erklärt worden ist, seinerseits, soviel er an seinem Theil es vermöge, darauf hinzuwirken, daß der Ilebergang der sächsischen Genossenschaften in das Reichsgesetz nicht allzu schwer gemacht werde, so ist für alle Eventualitäten von sächsischer Seite diese Erklärung nur dankbar anzuerkennen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Nun, meine Herren, sie wissen von einer Interpellation, die ich mir erlaubt habe im Norddeutschen Reichstage zu stellen, kurz darauf nach dem in Sachsen so ziemlich gleichzeitig mit dem Reichsgesetz das sächsische Genossenschaftsgesetz erlassen war; daraus kennen Sie ja schon das Sachverhältniß und der verehrte Herr Vertreter der sächsischen Regierung hat Zhnen auch schon mitgetheilt, daß die Sache vom Bundesrath an die Prozeßdeputation verwiesen war, und daß die Majorität der Prozeßdeputation sich dafür entschieden hat, daß hier ein Kompetenzkonflikt vorliege, indem das sächsische Gesetz in die Bundeskompetenz eingreife.
Za, meine Herren, für Minoritäten aufzukommen ist eine sehr schwierige Sache, und ich denke, wir halten uns an die Majorität.
(Beifall.)
'Zch will da gerade für die geehrten Herren, die weniger für die Solidarhaft sind, bemerken: ich achte bei Gott durch das gegenwärtige Gesetz die Frage absolut nicht für erledigt; aber ich will meinem Kollegen Bamberger nur sagen: wir wollen uns doch in diesem nationalen Institute, das in das Handelsrecht gehört, wo schon vor dem jetzigen deutschen Reiche unter dem alten Bundestag in Frankfurt die Nothwendigkeit einer einheitlichen Gesetzgebung gefühlt worden ist, wir wollen uns doch die Einheitlichkeit wahren!
Wenn wir dann die Gesetzgebung weiter ausbilden, wenn wir sie ändern wollen, so wollen wir dies einheitlich thun; aber nicht in dem einen deutschen Staate so und in jenem Staate so.
Ich glaube, das ist ein Berührungspunkt, in dem der Herr Abgeordnete Bamberger gewiß mit mir einverstanden ist.
Wie es sich mit der Loyalität Sachsens dabei verhalten hat ja, meine Herren, das ist eine komische Sache, gewiß komisch für mich als Anwalt der deutschen Genossenschaften, der mit den sächsischen Genossenschaften in den allernächsten Berührungen und Beziehungen steht.
Worauf läuft denn die Sache hinaus
Sind denn die Institutionen, für die das sächsische Gesetz erlassen ist, Vorschuß-, Kredit- und Konsumvereine, Produktiv-, Rohstoff- und Magazingenossenschaften, sind denn das andere Dinge als die Kredit- und Vorschußvereine, als die Produktiv-, Rohstoff- und Magazingenossenschaften bei uns
Zch glaube, der veerehrte Vertreter der sächsischen Regierung wird nicht im Stande sein, zu behaupten, daß diese sächsischen Vereine andere seien als die bei uns, und ich muß ehrlich sagen, mir kommt es, wenn Jemand was Anderes behaupten sollte, mir, der ich alle Tage in Korrespondenz und sonstigen vielfachen Berührungen mit jenen Vereinen stehe, der ich ihre Geschäftsabschlüsse bekomme und ihnen Rath ertheile, mir kommt es sehr komisch vor, wie man den Kompetßnzkonflikt ablehnen will.
Wenn man für dasselbe Rechtsinstitut in demselben Mpmente, wo das Reich dafür eine Gesetzgebung macht, eine Sächsische Separatgesetzgebung vornimmt, wie man da den Kompetenzkonflikt ablehnen will, das ich gestehe es offen trotz allen Minoritäten der Prozeßdeputation das einzusehen, kriege ich, der ich den Einblick in das Wesen dieser Vereine habe, das kriege ich nicht fertig; ich sage es dem verehrten Herrn Vertreter der sächsischen Regierung ganz unverhohlen.
Es sind dieselben Dinge, die die Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Genossenschaften hier und dort treiben, und es ist auch kein Haarbreit Unterschied.
Nun hat das sächsische Gesetz über juristische Personen noch andere Punkte, die seine Aufhebung bedingen; wir haben sehr schätzbare Seiten desselben, die uns zum Ansporn dienen könnten, indem z.
B. darin für die Aktiengesellschaften die Koncessionen viel früher aufgehoben wurden wie bei uns.
Ja, meine Herren, auch dieser Theil des Gesetzes kann, da wir das Reichsgesetz haben, unmöglich aufrecht erhalten werden.
Warum wird es den Sachsen also so schwer, mit diesem Gesetze zu brechen
Sie müssen es theilweise doch thun; es bleibt ja nichts übrig!
Man hat bis jetzt, sagt man uns, noch keine Mißstände davon erlebt.
Zch denke, den Punkt habe ich erledigt bei meinem ersten Auftreten.
Meine Herren, diese Mißstände kommen nie in den ersten Jahren zum Vorschein, da geht es mit diesen Bestimmungen ganz vortrefflich, mit und ohne beschränkte Hast wie in England; erst im dritten, im vierten Jahre treten sie hervor, wie ich Zhnen zeigte.
Dagegen erlauben Sie mir von der anderen Seite die Thatsachen vorzuführen.
Wir haben eine gewissenhafte Statistik, die sich auf die Erfahrung von nahezu einem Vierteljahrhundert mit Solidarhaft, auf die Abschlüsse der öffentlichen Generalversammlungen, die vorherige Prüfung der Revisionskommissionen über die deutsche Genossenschaften gründet.
Diese Abschlüsse bilden den vortrefflichsten Gegensatz zu den höchst unvollständigen Mittheilungen des englischen Registrators.
Nach der englischen Gesetzgebung müssen die dortigen Genossenschaften ihre Abschlüsse dem Registrator einschicken; der prüft aber Nichts, der schreibt hinein, was ihm die Leute einschicken.
Sowie Sie da anfangen zu rechnen und die Tabellen durchsehen, so kommen Sie auf die größten Widersprüche und die vollkommensten Unmöglichkeiten in einzelnen.
Kolonnen.
Za, wie halte ich das
Zch bin blos ein Privatstatistiker, mir stehen keine Regierungsvollmachten zur Seite, wie dem englischen Registrator, aber dafürsteht uns bei unserem Genossenschaftswesen die deutsche Gewissenhaftigkeit zur Seite.
Zeder Abschluß wird durchgerechnet und geprüft in allen Kolonnen und die kontroliren sich gegenseitig.
Za, meine Herren, Sie sollten die bezügliche Korrespondenz sehen in meinem Bureau; da gehen 5 bis 600 Briefe ab, worin Erinnerungen erlassen und Nachfragen gehalten werden, wo es heißt: das und das stimmt nicht, da muß irgend ein Irrthum vorliegen, gebt einmal Auskunft darüber!
So kontrolire ich auch die Buchführung der Vereine.
Und nun erlauben Sie mir, Zhnen ein paar Zahlen zu geben.
Was haben wir für Resultate, meine hochverehrten Herren
Wir haben in diesem Augenblick einen Abschluß von 1871, der Abschluß von 1872 wird in sechs Wochen etwa zum Druck kommen, er ist noch in Arbeit, es geht damit nicht so rasch —; da hatten wir 3290 Genossenschaften meines Systems in Deutschland namentlich nachgewiesen.
Diese haben über 400 Millionen Thaler Geschäfte gemacht, und eine sehr bedeutende Summe an Geschäftsantheilen gesammelt.
Ich will Zhnen die Zahlen lieber ganz speciell geben.
Der dritte Theil der existirenden Kreditgenossenschaften Deutschlands hatte allein in dem einen Jahre 1871 angesammelt an eignen Fonds in kleinen Beisteuern: 15, 530, 620 Thaler Geschästsantheile und 1, 505, 689 Thaler Reserven: der dritte Theil, denn nur von dem dritten Theil habe ich die Geschäftsabschlüsse und kann sie mit Thaler, Groschen und Pfennigen nachweisen.
Er hat an fremden Depositen, die man ihm kreditweise auf Grund der Solidarhaft anvertraut hat von Seiten vermögender Leute zu Anleihen aus längere Zeit 84, 193, 103 Thaler und an kleineren Spareinlagen bei kürzerer Kündigungsfrist 24, 610, 177 Thaler, zusammen 58, 803, 000 Thaler fremder Gelder als verzinsliche Depositen waren ihnen anvertraut!
So machen sich die Dinge bei uns, und wenn man von Erfahrungen reden will, so bleibe man mir doch mit der sächsischen beschränkten Haft, die ja nur 3 —4 Jahre höchstens und nur in der kleinsten Zahl 166 1164 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zum 1873. der dortigen Vereine gilt, vom Halse und komme mir nicht gegenüber der mehr als zwanzigjährigen Erfahrung, die ich derselben gegenüber stellen kann.
Will man von Erfahrungen sprechen, so verweise ich aus die Zeit, während welcher England laborirt hat an dieser beschränkten Haft, wo man sie gern wieder los werden möchte; da können Sie sehen, was für Wirkungen dieselbe in den Kreisen der Genossenschaften angerichtet hat.
Es soll nun also eine Ministerialvorlage, eine Enquete kommen.
Za, meine Herren, daß ist gewiß sehr dankbar anzuerkennen; hätte man das nur früher gethan.
Zch habe mir die Ehre gegeben, mit dem Herrn Bundesbevollmächtigten in Sachsen in Folge dieser Interpellation früher in Verbindung zu treten; ich habe ja auch gewünscht, die Sache in einer möglichst applanirenden Weise abzumachen.
Zch vertrete ja mit die sächsischen Genossenschaften.
Jetzt aber, wo Bayern mit solchem Beispiel vorangeht, da bekömmt plötzlich das sächsische Ministerium die Anwandlung, daß doch wohl eine Enquete nothwendig wäre.
Zch denke aber, meine Herren, Sie sind darin mit mir einverstanden, wir wollen die Kompetenz des Reiches und wir wollen die Kompetenz der Reichs-, gesetzgebung nicht von Enqueten und dem guten Willen der Ministerien der deutschen Einzelstaaten abhängig machen, sondern, wo uns die Kompetenz gegeben ist in der Verfassung, da, denke ich, haben -vir das Recht, abgesehen von dem Vorgehen der einzelnen Regierungen, unsererseits darauf zu dringen, daß dem Reiche sein Recht werde, meine verehrten Herren!
Was sich weiter thun läßt zu der Ueberführung, das wird sich ja finden.
Daß die Lage in Sachsen eine absolut andere ist, wie in Bayern, ist hervorgehoben.
Zn Sachsen hat man ja dieses unser Reichsgesetz auch eingeführt, aber neben der Einführungsverordnung zum Reichsgesetz kommt gleich eine Einführungsverordnung zum sächsischen Gesetz, wonach dieselben Institute, wenn sie sich nur nicht eingetragene Genossenschaft nennen, genau dasselbe, die handelsrechtliche Persönlichkeit und alle die Vortheile haben, die das Genossenschaftsgesetz ihnen zugiebt, und so laufen die Genossenschaften nach sächsischem Recht nebenher neben den Genossenschaften nach Reichsrecht, und führen bei den großen, bedeutenden Beziehungen, die die Genossenschaften, namentlich die Kreditvereine durch ganz Deutschland von Memel bis nach Konstanz unter sich haben, große Uebelstände herbei.
Da soll man erst das sächsische Gesetz studiren, um zu wissen, wie man sich zu verhalten hat bei Genossenschaften, die möglicherweise (viele stehen ja auch in Sachsen unter dem Reichsgesetz) unter dem sächsischen Gesetz stehen, während gerade das Bedürfniß in allen handelsrechtlichen Beziehungen dahin drängt, daß das große wirthschaftliche Gebiet unseres Vaterlandes auch ein einheitliches Rechtsgebiet sei, damit Jedermann wisse, wo er auch wohnen mag, wie er sich zu verhalten hat, wenn er mit Vereinen der entferntesten Reichsländer in Beziehung tritt, was er gesetzlicherweise zu beobachten hat!
Nein, meine Herren, in dieser Beziehung muß allerdings irgendwie eine Maßnahme eingeleitet werden.
So ohne Weiteres die Genossenschaften nach dem sächsischen Personengesetz, wie es möglich war bei den Bayerischen, in das Reichsrecht überzuführen, ist leider bei den Verschiedenheiten in dem Inhalt des sächsischen Gesetzes selbst in Bezug auf die Vereine mit unbeschränkter Hast nicht möglich, und ich will Ihnen nur zum Schluß ein kleines Pröbchen von der Art, wie man in Sachsen verfahren ist, aus den eigenen Motiven der sächsischen Regierung hier vorführen.
Als der Entwurf des sächsischen Personengesetzes, den die Kammern annahmen, vorgelegt wurde, in welchem ein Titel handelt von solchen Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht, die keine Aktiengesellschaften sind, da bestimmten die dazu abgedruckten Motive der sächsischen Regierung: Diese Bestimmungen über die beschränke Haftbarkeit seien gar nicht für die Genossenschaften, sondern für die gegenseitigen Hülfskassen und dergleichen, dagegen sollten die Vorschriften über Vereine mit unbeschränkter Haftpflicht vor Allem auf die, auf die Selbsthülfe der arbeitenden Klassen hinzielenden Genossenschaften, als Kredit-, Konsumtions-und Produktivvereine u. dgl.
Anwendung finden.
Das sagte die sächsische Regierung selbst in den Motiven des Gesetzes, aber es hat sich seitdem so gemacht: die sächsischen Behörden tragen mit der entschiedenen Gestattung der Regierung die Konsumtions- und Kredit-Vereine, wenn sie es verlangen, unter jenen Titel mit beschränkter Haftbarkeit ein.
So hat sich die Sache da gemacht, und irgend wie wird wohl in der nächsten Zeit auf eine Abhülfe dieser Art zum Besten der Genossenschaften selbst, und zur Wahrung der Angaben des Reiches und zur Herstellung einer einheitlichen Gesetzgebung über ein durch und durch deutschnationales Institut Bedacht zu nehmen sein.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über tz 1.
Die Verlesung desselben wird mir erlassen werden.
Ich Litte diejenigen Herren, aufzustehen, die den K 1 der Vorlage Nummer 176 in zweiter Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 2 und werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, auch diesen Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen erklären.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Verfassung des Deutschen Reichs in Elsaß-Lothringen (Nummer 177 der Drucksachen).
Zch eröffne darüber die Generaldebatte.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Ministerialdirektor Herzog hat das Wort.
Bundeskommissar Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath und Direktor im Reichskanzler-Amt Herzog: Meine Herren, der Gesetzentwurf, dessen erste Berathung mit einigen Worten einzuleiten ich mir erlaube, ist nothwendig zur Einführung des Gesetzes vom 20.
Zuni vorigen Jahres, nach welchem die Verfassung des Deutschen Reichs am 1.
Zanuar 1874 in Elsaß-Lothringen in Wirksamkeit treten soll.
Die verbündeten Regierungen wünschen die Verfassung voll und unverkürzt einzuführen, sie wünschen sie auch in der Form vollständig zu verkünden, in welcher sie im April des Zahres 1871 nach der Neugründung des Reiches in allen übrigen Ländern des Deutschen Bundes verkündet worden ist.
Sie sind deshalb in der Lage, Ihnen einen verhältnißmäßig einfachen und kurzen Gesetzentwurf vorzulegen.
Dieser Entwurf enthält zunächst einige nothwendige Ergänzungen der Verfassung.
Es muß der Hinzutritt des Reichslandes zum Bundesgebiet formell ausgesprochen, es muß ferner Bestimmung getroffen werden über die Zahl der Abgeordneten, welche Elsaß-Lothringen zum Reichstag entsenden soll.
Beide Bestimmungen sind in den ersten beiden Paragraphen des Gesetzes enthalten und werden weder einer Rechtfertigung noch einer weitergehenden Erläuterung bedürfen, als bereits in den Motiven gegeben ist.
Neben diesen unerläßlichen Ergänzungen enthält das Gesetz einige Modifikationen der Verfassung, Modifikationen, welche lediglich financiellerNatur sind undvon geringer principieller Bedeutung.
Beide liegen im Interesse des Landes und sollen nur vorübergehende Geltunghaben.
Die eineschließt eine der Reichssteuern, die Biersteuer, vorläufig von der Einführung in Elsaß-Lothringen aus, indem die bezügliche Gesetzgebung dem Lande und der Ertrag der jetzt in Hebung stehenden Steuern der Landeskasse vorbehalten ist.
Die letztere kann diese Steuer vorläufig noch nicht entbehren; dieselbe ist höher als die im Norddeutschen Bunde zur Zeit erhobene, sie beträgt auf den Kopf der Bevölkerung 1165 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Juni 1873. etwa einen Frank.
Obwohl der Steuerbetrag höher ist, wird die Steuer doch nicht als drückend empfunden, die betreffenden Gewerbtreibenden geben ihr wegen der leichteren Art der Erhebung und aus Abneigung gegen die Kontrole, mit welcher die deutsche Braumalzsteuer verbunden ist, vor letzterer den Vorzug.
Sie besorgen überdies eine Verringerung des blühenden Exportgeschäfts, wenn die günstigen Bestimmungen des jetzt geltenden Gesetzes über die Steuervergütung in Wegfall kommen.
Da ein ähnliches auf Zeit nicht beschränktes Reservat für die süddeutschen Staaten nach der Verfassung besteht, wird die zeitweise Exemtion von Elsaß-Lothringen von der Steuergemeinschaft in dieser Beziehung wohl keinen Anstand finden.
Die Konsequenzen dieser Exemtion, nämlich die Nichtbetheiligung an dem Ertrage der gemeinschaftlichen Braumalzsteuer und den Aversen, welche die Zollexklaven an die Reichskassen zahlen, treten selbstverständlich auch für ElsaßLothringen ein.
Die zweite financielle Modifikation betrifft das Besteuernngsrecht der Gemeinden, welches, soweit es den Oktroi betrifft, von den Beschränkungen zeitweise befreit bleiben soll, denen nach dem Zollvereinsvertrage vom 8.
Juli 1867 die Kommunalsteuern unterliegen.
Der Haushalt sehr zahlreicher und namentlich größerer Gemeinden in Elfaß-Lothringen beruht auf diesem Oktroi.
Die Belastung vieler jetzt besteuerter Gegenstände oder die Höhe der Tarifsätze sind nicht vereinbar mit den Bestimmungen des erwähnten Vertrages.
Wollte man mit einem Schlage diese Verhältnisse ändern, so würde die Folge sein, daß der Haushalt vieler Gemeinden in einer sehr bedenklichen Weise aus dem Gleichgewicht gebracht werden und daß die Gefahr entstehen würde, daß die Gemeinden ihren Verpflichtungen nicht nachkommen könnten.
Auch wenn man die Erhebung von Oktrois für unzweckmäßig und ihre Beseitigung für eine wirthschaftlich richtige Maßregel hält, wird man doch für die Reform einige Zeit lassen müssen und zwar um so mehr, als diese Reform nicht einseitig, sondern nur in Verbindung mit anderen Bestimmungen der Gemeindeverfassung würde durchgeführt werden müssen.
Ich enthalte mich, in diesem Augenblicke in weitere Details einzugehen, bereit, darauf zurückzukommen, wenn die Specialdiskussion Anlaß dazu bietet.
Die übrigen wesentlichen Bestimmungen des Gesetzes betreffen nicht unmittelbar die Verfassung, wenn sie auch mit derselben in engem Zusammenhang stehen.
Sie schlagen einmal eine Modifikation des Wahlgesetzes vom Jahre 1869 vor, sodann eine Modifikation des Vereinigungsgesetzes vom 9.
Juni 1871 in Betreff der Behandlung der Landesgesetzgebung für die Zukunft.
Meine Herren, als die Reichsregierung den vorliegenden Entwurf erwog, traten vor Allem zwei mit der Einführung der Verfassung verbundene Wirkungen in den Kreis der Betrachtung: die Theilnahme der Abgeordneten von Elsaß-Lothringen an der gesetzgeberischen Arbeit des Reichstags und die Mitwirkung des Reichstags an der Landesgesetzgebung für Elsaß-Lothringen.
Die Reichsregierung hat sich nicht verborgen, daß die Aufnahme von Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen zur Zeit in gewisser Weise ein Wagniß sei, ein Wagniß insofern, als jeder zuverlässige Anhalt fehlt, in welchem Sinne die Elsaß-Lothringer von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen werden.
Die Beeinflussung auf den Wegen und mit d en Mitteln, welche das Land aus früheren Erfahrungen kennt, liegt der Reichsregierung fern, sie hat nicht die Geschicklichkeit, jedenfalls nicht den Willen dazu; von dem gesetzlichen Einfluß aber, den sie zu üben berufen ist, von einer sachgemäßen beruhigenden Aufklärung und Belehrung werden zur Zeit erhebliche Wirkungen kaum zu versprechen sein.
Wenn die tiefgehende Aufregung, die im Herbst vorigen Jahres in Folge der Optionsbewegung die Gemüther beherrschte, und welche nach der Ueberzeugung der Reichsregierung es damals unthunlich machte, die Wahlen schon für die gegenwärtige Sitzung des Reichstags vorzubereiten, sich auch gelegt hat, so sind doch noch andere mehr dauerhafte Ursachen vorhanden, welche den Erfolg der Wahl als nicht sicher erscheinen lassen.
Die Vorurtheile, welche die Unkenntniß der deutschen Verhältnisse jenseits des Rheins erzeugt und erhalten hat, die Irrthümer, denen bei der Neuheit der Verhältnisse auch diejenigen verfallen, welche von diesen Vorurtheilen sich befreien wollen, die Hoffnungen und Illusionen, die ein in sich wohl begreiflicher Patriotismus bei vielen erzeugt, die Verkehrungen der Wahrheit, die von politischen Agitatoren angewendet werden, um die Gemüther zu verwirren, alles dies ist in dem kurzen Zeitraume von 2 Jahren nicht zu überwinden.
Aber gleichwohl können wir nicht warten, bis dieser Zeitpunkt eingetreten sein wird, um die Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen in dieses Haus eintreten zu lassen; wir können nicht warten, weil wir damit das beste Mittel aus den Händen geben würden, die erwünschte Verkürzung jenes Zeitraums herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Auch die Reichsregierung, meine Herren, hält dafür, daß die Theilnahme von Elsaß-Lothringen an den Arbeiten dieses Hauses das beste Mittel sein wird, den geistigen Anschluß des Landes an Deutschland zu fördern.
Sie rechnet dabei weniger auf das Gemüth als auf den politischen Verstand der ElsaßLothringer, dem nicht entgehen wird, daß Frondiren in diesem Hause nicht blos aussichtslos, sondern auch verderblich für die Interessen des Landes sein würde.
Jedenfalls scheint es besser, wenn die Interessen Elsaß-Lothringens in diesem Hause durch Abgeordnete des Landes vertreten werden, als durch Anwälte, welche die Verhältnisse nicht aus eigener Anschauung kennen und welche sich auf Gewährsmänner stützen müssen, denen die Vertretung ihrer Behauptungen hier nicht obliegt.
Aus diesem Grunde haben die Regierungen sich dafür entschieden, die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen zuzulassen, und zwar auf Grund des unveränderten Wahlgesetzes vom Jahre 1869.
Die Modifikation dieses Wahlgesetzes, welches der Gesetzentwurf vorschlägt, ist ebenfalls nur vorübergehender Art; sie besteht darin, daß für die Elsaß-Lothringer, welche sich für die französische Nationalität erklärt haben aber nicht ausgewandert sind, das Recht zur Wahl und zur Wählbarkeit so lange ruhe, bis sie diese Erklärung vor der zuständigen Behörde zurückgenommen haben.
Hierzu ein Wort der Erklärung.
Der Friedensvertrag vom 10.
Mai 1871 gestattet, daß die Einwohner des Landes bis zu dem vorgesehenen Termin ihren Wohnsitz nach Frankreich verlegen dürfen und daß sie alsdann die französische Nationalität beibehalten.
Diejenigen, welche dem Lande durch Geburt angehören, waren nach dem Vertrage verpflichtet, die Absicht der Auswanderung in einer ausdrücklichen Erklärung zu manifestiren.
Diese Erklärungen sind vielfach abgegeben worden, ohne daß die Absicht der Auswanderung bestand; bei Vielen ist die Absicht, wenn sie bestand, demnächst nicht ausgeführt worden.
Die Thatsache, daß von 160, 000 Personen, von denen, beziehungsweise für welche Erklärungen abgegeben sind, nur etwas über 40, 000 ausgewandert sind, also etwa der vierte Theil, beweist die Richtigkeit jener Annahme.
Die Erklärenden waren vielfach des Glaubens, daß sie mit der Erklärung selbst genug thäten, um Franzosen zu bleiben.
Sie hielten es nur für rathsam, die Rechte, und den Schutz deutscher Staatsbürger zu genießen, zugleich aber sich für die Chancen eines etwaigen Umschwungs der Dinge ein Dokument zu reserviren, das ihre Anhänglichkeit an Frankreich bestätigt.
Bei Anderen mögen die Einwirkungen des Terrorismus die Ursache gewesen sein, daß sie die Erklärung abgaben, des Terrorismus, welcher sich ein Geschäft daraus macht, alle Diejenigen, welche in die neuen Verhältnisse sich fügen wollten, des Verraths zu bezüchtigen.
Die Reichsregierung, meine Herren, hält es nicht für richtig, diese Scheinoptanten zur Wahlurne zuzulassen oder ihnen die Wählbarkeit beizulegen.
166 1166 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zum 1873.
Sie kommt dazu einmal auf Grund der praktischen Erwägung, daß nur auf diesem von ihr vorgeschlagenen Wege ein einfaches und sicheres Mittel gegeben ist, die Wahllisten, welche die Zweifellosigkeit der Nationalität voraussetzen, klarzustellen; sie hält es sodann für ein Gebot der Billigkeit, so zu verfahren, wie sie vorschlägt, denen gegenüber, welche von vorn herein ohne Hintergedanken sich in die neuen Verhältnisse gesunden und sich dahin ausgesprochen haben- daß sie Deutschland nicht blos zum Schein angehören wollen.
Sie hält endlich dafür, daß von Leuten, welche die Zwiespältigkeit der Nationalität erhalten wollen, schwerlich zu erwarten sein wird, daß sie bei Ausübung des Wahlrechts von dem Wunsche geleitet werden, damit das deutsche Interesse zu fördern, und noch weniger nimmt sie an, daß das Letztere der Fall sein wird bei den Abgeordneten, welche etwa aus dieser Wahl hervorgehen möchten.
Welcher politischen Partei auch immer die neuen Abgeordneten angehören mögen, das können weder die Reichsregierungen, noch kann es der Reichstag wünschen, daß hier sich eine besondere französische Fraktion bilde.
Die Reichsregierungen nehmen auch an, daß denen, welchen die Rücknahme ihrer früheren Erklärung zugemuthet wird, damit kein Unrecht geschieht.
Wer, dem Zwange der Verhältnisse nachgebend, seine ursprüngliche Absicht geändert hat und nicht ausgewandert ist, dem wird es nicht schwer fallen, dieses durch die geforderte Rücknahmeerklärung zu konstatiren.
Die Scheinoptanten aber haben billiger Weise besondere Schonung nicht zu beanspruchen.
1, Auch in dem Gesetze über die Bezirks- und Kreisvertretung ist auf den dringenden Wunsch der Landesbehörden eine ähnliche Bestimmung ausgenommen; die logische Konsequenz wird nothwendig dazu führen, daß sie in dem jetzt vorliegenden Gesetze nicht fehle.
Ich wende mich endlich zu der Modifikation des Gesetzes vom 9.
Juni 1871, bezüglich der Form der Landesgesetzgebung.
Dieses Gesetz bestimmt, daß bis zum Eintritt der Verfassung die gesetzgebende Gewalt bei dem Träger der Staatsgewalt, bei dem Kaiser, beruhe und unter Mitwirkung des Bundesrathes auszuüben sei.
Von dem Eintritt der Verfassung ab soll auch in den Angelegenheiten, welche dem Gebiete fter Reichsgesetzgebung nicht angehören, also für das Bereich der Landesgesetzgebung, die Mitwirkung des Reichstages eintreten.
Unverkennbar walten hier zwei Schwierigkeiten ob.
Die eine, schon früher eingehend erörterte, ist die Pause, welche die gesetzgeberische Arbeit erleidet in der Zeit, wo der Reichstag nicht versammelt ist, die andere ist der Zutritt einer Menge von Geschäften zu der wahrlich nicht leichten Geschästslast, die jetzt aus dem Reichstag schon ruht.
Zn ersterer Beziehung würde es unmöglich sein, jedenfalls nur zum höchsten Schaden des Landes gereichen, wenn in der ganzen Zwischenzeit, welche eine Sitzung des Reichstages von der anderen trennt, die Arbeit der Gesetzgebung völlig ruhen müßte.
Wie die Verhältnisse zur Zeit liegen, können Eventualitäten politischer Art eintreten, welche zu einem raschen und entschiedenen Eingreifen der Gesetzgebung nöthigen.
Aber auch im Interesse der eigentlichen Landesgesetzgebung ist bei dem Gange, den die Gesetzgebung bisher genommen, und bei dem nicht übereilten Tempo, das sie dabei beachtet hat, nothwendig, daß auch in der Zwischenzeit, wo das Interesse des Landes es erheischt, die gesetzgeberische Thätigkeit nicht feiert.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, meine Herren, daß diesen von mir angedeuteten Schwierigkeiten in einer zweckmäßigen Weise begegnet wird, wenn die im tz 8 des Entwurfes aufgenommenen Bestimmungen zum Gesetze erhoben werden.
Dieselben gehen dahin, daß das Recht, Verordnungen mit gesetzlicher Kraft zu erlassen, von dem Kaiser unter Zustimmung des Bundesraths ausgeübt werden darf, so lange der Reichstag nicht versammelt ist.
Das Recht des Reichstags ist dabei sorgfältig gewahrt, Es dürfen die Angelegenheiten, welche im Wege der Verordnung geregelt werden können, nur so geregelt werden.
daß die Bestimmungen der Verfassung nicht zuwider sind und keinem der in Elsaß-Lothringen bereits eingeführten Reichsgesetze.
Es dürfen die Angelegenheiten nicht solche sein, die nach tz 3 des Vereinigungsgesetzes vom 9.
Juni 1871 der Mitwirkung des Reichstags unterliegen.
Es ist endlich vorgesehen, daß die Verordnungen nur Kraft behalten, wenn der Reichstag, in dessen nächster Sitzung sie vorzulegen sind, ihnen seine Genehmigung nicht versagt.
Auf der anderen Seite wollen Sie den Regierungen das Zutrauen schenken, daß sie von dem Rechte, dessen Gewährung sie wünschen, einen mäßigen und den Verhältnissen nur entsprechenden Gebrauch machen.
Meine Herren, der Schritt, den dieses Gesetz thut auf der Bahn, die Reichslande mit Deutschland zu vereinigen, ist ein bedeutsamer Schritt; er ist auch ein sicherer und die Kauteln, die in dem Gesetze enthalten sind, sind nicht geeignet, ihn zu verkürzen, sie führen vielmehr rascher zum Ziel. '
Ich glaube, daß es im Interesse des Reichs und der Reichslande liegt, wenn Sie dem Gesetz Ihre Zustimmung geben.
1 Präsident: Der Abgeordnete Petersen hat bas Wort.
Abgeordneter Petersen: Meine Herren, der Herr Bundesbevollmächtigte hat Ihnen bereits diejenigen Bedenken mitgetheilt, welche bei den verbündeten Regierungen obwalteten, ehe man sich entschloß, dis Verfassung in Elsaß-Lothringen Wirklich eintreten zu lassen und auf die Verlängerung der sogenannten Diktatur zu verzichten.
Ich glaube, meine Herren, daß Niemand im Hause wohl ängstlicher sei wird, als die verbündeten Regierungen und daß ein Widerspruch gegen das Gesetz in dieser Richtung nicht zu erwarten ist.
Ich will mich deshalb, meine Herren, über diese Bedenken nicht weitläufig aussprechen, sondern nur meine Freude darüber ausdrücken, daß die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben, einen Gesetzentwurf, wie er heute vorliegt, bei dem Reichstage einzubringen.
Denn ich glaube, daß alles das richtig ist, was der Herr Bundesbevollmächtigte vorgebracht hat und wenn wir auch auf manche Aufregung, manche Opposition in Elsaß-Lothringen'gefaßt sein müssen, welche sich bei den Wahlen kund geben werden, wenn wir manche Unbequemlichkeit für die Beamten zu erwarten haben und wenn auch im Reichstage selbst manche Beschwerden werden vorgebracht werden, welche sich als unbegründet erweisen, ich glaube, daß wir trotz rlledem einen guten Schritt weiter thun werden dadurch, daß wir dieses Stadium der Opposition und Aufregung, dem wir nicht entgehen können, jetzt herbeiführen, und daß ein weiterer Aufschub nur Zeitverlust sein würde.
Wenn, meine Herren, eine Opposition in Elsaß-Lothringen sich geltend macht und wir haben ja darin keinen Mangel —, so müssen wir doch immer wünschen, daß sie öffentlich auftritt.
Ich für meine Person fürchte keine öffentliche Opposition und keinen öffentlichen Tadel, so schroff und lebhaft er sein mag; was ich fürchte, ist nur die geheime Opposition, die sich der Lüge bedient, und dieser Opposition können wir nur entgegentreten, wenn wir die Leute zwingen, bei den Wahlen und sonst wo öffentlich hervorzutreten.
Kommen Beschwerden vor, welche begründet sind, so können wir ja froh sein, daß uns Gelegenheit gegeben wird, sie abzustellen ', und unbegründete Beschwerden können erst dann mit Erfolg widerlegt werden.
Ich erwarte, meine Herren, aber auch von der Einführung der Reichsverfassung und der Vornahme der Wahlen in Elsaß-Lothringen eine Belebung der politischen Thätigkeit, welche bis jetzt fehlt.
Man hat, meine Herren, in Elsaß-Lothringen auch jetzt noch lebhaftes, politisches Interesse, aber wofür
Für die Verhandlungen in Paris und Versailles.
Man hat sich überhaupt noch nicht gewöhnt, den, Blick nach Berlin zu richten, man kennt unsere deutschen Verhältnisse so gut wie gar nicht in den meisten Städten, l und das, meine Herren, ist einer der wichtigsten Gründe für I die Abneigung, welche noch besteht.
Allein, meine Herren, Deutscher Reichstag.
wenn Elsaß-Lothringen im Reichstage vertreten sein wird, wenn die Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen in diesem Hause berathen und beschlossen werden wird, dann, meine Herren, wird in diesem Punkte eine Aenderung ganz sicher eintreten; die Leute werden sich für die deutschen Verhältnisse interessiren und wir, meine Herren, haben ja in dieser Beziehung den Vergleich nicht zu fürchten.
Zch glaube, daß wir nur gewinnen können, wenn wir überhaupt die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen so weit bringen, die deutschen Verhältnisse sorgfältig zu studiren und sie mit den französischen Verhältnissen zu vergleichen.
Bedenken anderer Art gegen den vorliegenden Gesetzentwurf sind ja auch nicht selten laut geworden, und diese Bedenken gipfeln darin, daß es an sich etwas Abnormes ist, daß der Reichstag zugleich die Landesgesetzgebung für ElsaßLothringen, für das Reichsland übernehmen solle; ich habe sogar schon, und von sehr einsichtigen, ja bedeutenden Männern, die Meinung aussprechen hören, es sei ja allerdings nothwendig, die Wahlen zum Reichstag jetzt schon in ElsaßLothringen vorzunehmen, Elsaß-Lothringer in den Reichstag eintreten zu lasten, es sei aber trotzdem nicht gut, die LandesGesetzgebung für Elsaß-Lothringen dem Reichstag zu übertragen, sondern es sei vorzuziehen, daß dieselbe, wie bisher, vom Kaiser und vom Bundesrath1ausgeübt1werde.
1 Zch glaube, meine Herren, daß auch diesem Bedenken gegenüber die verbündeten Regierungen vollständig den richtigen Weg betreten haben.
Der Zustand, wie er geschaffen werden soll, wie er bereits durch das Einverleibungsgesetz beschlossen ist, ist, wenn man den Maßstab der Logik oder Aesthetik anlegt, allerdings nicht gerade befriedigend, allein er entspricht nach meiner Ueberzeugung vollständig den thatsächlichen Verhältnissen, wie sie1einmal1bestehen, 1 und ich glaube, 1 meine Herren, das ist auch-kein geringer Vorzug bei einem Gesetz.
Es ist richtig, daß es kein normaler Zustand ist, daß der Reichstag zugleich die Partikulargesetzgebung in einem bestimmten Lande ausübt; 1 allein, 1 meine Herren, 1 es ist eben so wenig normal, 1 wenn das von1Seiten1des Bundesraths geschieht, denn der Bundesrath hat an und für sich auch nichts mit der Partikulargesetzgebnng zu thun.
Za, meine Herren, ich finde es doch noch normaler, daß der Reichstag bei dieser Gesetzgebung mitwirkt, in welchem Elsaß-Lothringen bei dieser Gesetzgebung vertreten sein wird, als daß diese Gesetzgebung dem Bundesrathe allein überlassen sein soll, in welchem eine solche Vertretung zur Zeit nicht stattfindet.
Zch glaube ferner, meine Herren, daß die Abnormität, welche öfter hervorgehoben wird, eine mehr theoretische und sogar scheinbare, als wirkliche ist.
Denn ich glaube, daß thatsächlich die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen, wenn sie ihr Interesse richtig verstehen, wenn sie sich blos mit den Landesinteressen beschäftigen, die Gesetzgebung entscheiden werden.
Es werden wohl alle Fraktionen des Reichstages darüber einig sein, daß man über alle Fragen, welche Elsaß-Lothringen allein angehen, vor Allem die elsaß-lothringischen Abgeordneten hören und es diesen im Wesentlichen überlassen wird, die Gesetze zu machen; daß die übrigen Mitglieder des Reichstages sich in der Hauptsache darauf beschränken werden, zu kontroliren, ob nicht unter dem Deckmantel dieser Landesinteressen anderweite Bestrebungen verfolgt werden.
Trotzdem, meine Herren, ist dieser Zustand allerdings kein idealer, ja kein normaler.
Zch glaube aber auch, meine Herren, daß Niemand unter uns diesen Zustand als ein Definitivum ansehen wird, sondern daß wir ihn nur als ein weiteres Provisorium betrachten müssen.
Für jetzt, meine Herren, ist das Betreten des Weges, der neulich vorgeschlagen wurde, die sofortige Einführung einer Landesvertretung in ElsaßLothringen, eben einfach unmöglich.
Ich glaube es sogar, das kein vernünftiger Elsässer heute behaupten wird, daß eine sofortige Einführung einer solchen Provincialvertretung oder Landesvertretung ausführbar sei, allein, meine 53.
Sitzung am 16.
Zuni 1873.
11-111167 Herren, es ist ja nur Sache der Elsaß-Lothringer selbst, sich eine solche Landesvertretung zu erringen.
Hier im Reichstag sollen sie das Verlangen stellen, sie sollen uns nur beweisen, daß es möglich ist, die fragliche Vertretung zu schaffen, und, meine Herren, ich glaube, die verbündeten Regierungen, wie der Reichstag, werden Nichts lieber sehen, als daß ein solcher Beweis sobald wie möglich geführt werden wird.
Zch glaube, meine Herren, um diese allgemeinen Bemerkungen mit einem berühmt gewordenen Bilde zu schließen daß es allerdings jetzt an der Zeit ist, Elsaß in den Sattel zu setzen, um zu sehen, wie es reitet.
Aber ich glaube, meine Herren, den Zügel müssen wir doch einstweilen noch in der Hand behalten.
Meine Herren, was die speciellen Bestimmungen des Gesetzes betrifft, so will ich mich bei der Kürze der Zeit, die uns zugemessen ist, auf einen einzigen Gegenstand beschränken und eine Bestimmung behandeln, die ich nicht blos für überflüssig, sondern für absolut schädlich halte.
Es ist dies die Bestimmung, welche tz 6 Absatz 3 des Gesetzes enthält und welche eine Modifikation des Wahlgesetzes in Bezug auf die sogenannten Scheinoptanten vorschlägt.
Meine Herren!
Zch habe die Motive der Vorlage aufmerksam studirt, ich habe mit Aufmerksamkeit den Ausführungen des Herrn Bundesbevollmächtigten zugehört, habe mich aber durchaus nicht überzeugen können, daß die fragliche Bestimmung dadurch gerechtfertigt wird, und werde mir erlauben in diesem Punkt Ihnen auszuführen, wie es sich in Wirklichkeit in Elsaßlothringen verhält, denn aus den Motiven der Regierungsvorlage.
läßt sich das nicht ersehen.
Die Motive sagen uns, es sei die fragliche Bestimmung nothwendig zur Klarstellung der Wahlliste.
Wenn das richtig wäre, so würde ich unbedenklich dem vorgeschlagenen Bestimmungen zustimmen, und es würde die Frage auch dann den Charakter nicht an sich tragen, der mich zwingt, mit aller Entschiedenheit dagegen aufzutreten.
Aber, meine Herren, und es ist dies ein sehr wichtiger Punkt —, diese Behauptung ist nach meiner Auffassung nicht richtig.
Es wurde ausdrücklich ausgeführt, was auch allgemein bekannt ist, daß die einfache Erklärung, man wolle optiren, von Seiten der deutschen Reichsregierung von vornherein als absolut wirkungslos erklärt wurde, indeß geschah dies in Uebereinstimmung mit den Bestimmungen des Friedensvertrages, der nur die thatsächliche Verlegung des Wohnsitzes nach Frankreich gestatten und die Auswanderung erleichtern, wollte.
Es ist unter diesen Umständen wahrhast zu verwundern, daß man nicht mehr von der Befugniß, durch eine solche Optionserklärung eine Demonstration zu machen und seine französischen Sympathien kund zu thun, Gebrauch, gemacht hat und ich muß erklären, ich bin erstaunt gewesen, daß nicht die Zahl solcher Optirenden viel größer war, als sie es in Wirklichkeit gewesen ist.
Zch habe darin ein Zeugniß für den im Ganzen nüchternen und gesunden Sinne der Elsässer gesunden.
Was hat die Reichsregierung vor der Option in Elsaß-Lothringen erklärt
Sie hat erklärt: Zeder von Euch kann sagen, er wolle Franzose sein, ohne daß ihn irgend ein Nachtheil trifft: er wird Deutscher nach wie vor bleiben, er wird nicht ausgewiesen werden können, er wird in keiner Weise belästigt werden.
Diese Erklärung ist einfach rechtlich wirkungslos Zeder kann sich das Vergnügen machen, wenn er will, aber wir erklären von vornherein, es ist eine Spielerei.
Nun, meine Herren, wäre es ja möglich gewesen, und es war das Bestreben der ganzen französischen Agitation, die Elsaß-Lothringer zu bestimmen, Mann für Mann eine solche wirkungslose Optionserklärung abzugeben und dadurch eine Demonstration zu machen, welche man dem Auslande gegenüber einigermaßen wirksam hätte verwerthen können.
Dieses Bestreben ist total mißlungen, denn, wenn man die Sachs von diesem Gesichtspunkte auffaßt, so ist ja die Zahl der sogenannten Scheinoptanten eine verhältnißmäßig geringe.
Wie hat nun, meine Herren, die Reichsregierung sich nachher 1168 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Juni 1873. verhalten
Als der Optionstermin verlaufen war, hat man sofort —und ich erkläre, das war eine sehr zweckmäßige Maßregel und es ist sehr dankenswerth, daß man so verfahren ist, alle Verwaltungsbehörden angewiesen, die einzelnen Optionserklärungen zu prüfen, zu untersuchen, ob eine thatsächliche Auswanderung damit verbunden war oder nicht, und im ersten Falle dem Betreffenden zu bescheinigen, daß er gültig optirt habe und Franzose geworden sei, im letzten Falle ihm eine schriftliche Zustellung zu machen, worin ihm erklärt wird, die abgegebene Erklärung sei vollkommen wirkungslos und nichtig, (Hört, hört!
links) er sei Deutscher geblieben und habe alle Rechte und Pflichten eines deutschen Staatsbürgers.
Nun, meine Herren, werden Sie es begreiflich finden, daß man in Elsaß-Lothringen und ich muß hinzufügen, in allen Kreisen erstaunt darüber war, wie man den Leuten, denen man schriftlich erklärt hatte, sie feien Deutsche, ihre Optionserklärung sei nichtig und wirkungslos, die Zumuthung machen konnte, sie sollen zu demselben Kreisdirektor, der ihnen die Zustellung gemacht hat, hingehen und erklären, sie wollen ihre Erklärung zurücknehmen.
Ja, meine Herren, wenn man unter diesen Umständen davon spricht, daß die Feststellung der Wahlliste eine solche Erklärung nothwendig mache, so würde man.
nur Mißtrauen gegen die Gültigkeit der Verfügungen erregen, welche die deutschen Beamten erlassen baben.
Es ist das theilweise auch damals gemacht worden.
Man hat so oft in den Massen erklärt: Aha!
Wir sehen jetzt ein, daß die Verwaltung Verfügungen erlassen hat, die nicht haltbar sind, sonst würde man nicht 'unsere Zustimmung dazu verlangen.
Man hat aber von der anderen Seite und der Eindruck war ein allgemeiner geglaubt, daß die Bestimmung nicht mit Rücksicht auf die Feststellung der Wahllisten erlassen sei, sondern daß man eine gewisse Anzahl von Personen, welche sich mißliebig gemacht, von dem Wahlrechte aus einem Umwege ausschließen wollte, indem man von der Voraussetzung ausgehe, dieselben würden sich einer solchen Demüthigung als das wird die Sache einmal angesehen, —nicht unterwerfen.
(Hört!
links.)
Ich bin weit entfernt davon, anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen von diesem Motive geleitet wurden, allein meine Herren, der Effekt ist ohne Zweifel so gewesen.
Die einzelnen Personen, welche von der Maßregel getroffen werden sollen, betrachten dieselben ohne Zweifel so, daß man zwingen wolle, eine Revokation vorzunehmen, wie man im gewöhnlichen Leben sagt, zu Kreuze zu kriechen.
Es ist, meine Herren, nun die Frage, welchen politischen Effekt wird dann eine solche Maßregel haben
Juristisch und logisch ist ganz sicher die Bestimmung nicht haltbar, sie hat keinen Grund und ist mit den Erklärungen, welche die Verwaltungsbehörden erlassen haben und nach welchen solche Optionserklärungen radikal wirkungslos sind, unverträglich.
Allein, meine Herren, ich glaube, daß diese Bestimmung auch total den entgegengesetzten Effekt erreichen wird, als den, den wir wünschen müssen.
Ich würde es verstehen, meine Herren, wenn man gesagt hätte: die Leute, welche erklärt haben, daß sie große französische Sympathien haben, wollen wir überhaupt für die nächste Zeit nicht wählen lassen, sondern ihr Wahlrecht für eine Reihe von fünf oder sechs Jahren suspendiren.
Ich würde einem solchen Vorschlage nicht zustimmen, aber ihn verstehen, denn er könnte doch ein gewisses praktisches Resultat haben; allein 'die Bestimmung, welche Ihnen vorgeschlagen wird, wird alle Nachtheile solcher Maßregel haben, ohne irgend welche Vortheile.
Die Optanten, das möchte ich hier noch bemerken haben solche Erklärungen meist nicht abgegeben in der Meinung, dadurch Franzosen zu werden, und es ist nicht richtig, wenn die Motive sagen, die Leute bildeten sich ein, Franzosen zu sein.
Dieselben haben recht gut gewußt, daß sie Deutsche bleiben und deshalb haben sie optirt und gemeint: weil wir Deutsche bleiben und nicht ausgewiesen werden können, dürfen wir uns die Optionserklärung erlauben.
Diese Optanten aber, meine Herren, sind im Ganzen nicht schlimmer als die anderen Elsaß-Lothringer.
Es war in einzelnen Gegenden, in Oberelsaß hauptsächlich Mode, solche Erklärungen abzugeben.
Es hat sich, wie der Herr Bundesbevollmächtigte ausgeführt hat, an vielen Orten ein gewisser Terrorismus geltend gemacht, dem sich ein Einzelner, wenn er nicht einen großen Muth besaß, nicht leicht entziehen konnte.
In andern Gegenden ist man dagegen anders verfahren.
Man hat dort gesagt: entweder wollen wir Franzosen werden, dann gehen wir weg, oder wir bleiben Elsässerund machen nicht diese Scheinoption.
Es ist ja kein Zweifel, daß die Leute, die in der letzten Weise gehandelt haben, die vernünftigeren waren.
Ich bin weit davon entfernt, mit den Scheinoptanten zu sympathisiren.
Meine Herren, im Durchschnitt sind diese Scheinoptanten nicht schlimmer, wie alle andern Leute es damals waren.
Was wird aber aus diesen Leuten werden, wenn Sie diese Bestimmung des tz 6 annehmen

Mir ist es ganz unzweifelhaft, daß man alle diese Leute künstlich und muthwillig in die äußerste Opposition und Feindschaft hineindrängt.
(Sehr wahr!
links.)
Viele waren bereits auf dem Wege, gute Deutsche zu werden, und sie würden es ebenso werden, wie alle anderen Elsaß-Lothringer, deren Gesinnungen ja mitunter von den ihrigen gar nicht weit verschieden sind oder waren.
Wenn man auf dieser Demüthigung besteht, wird man es allerdings soweit bringen, daß eine große Zahl dieser Personen sich der Wahlen enthält.
Man wird dadurch aber nicht die Wahlen ändern, und wenn die Sache an einem einzelnen Orte so stünde, daß die Wahl zweifelhaft wäre, dann würden die Leute wahrscheinlich sich entschließen, die verlangte Erklärung abzugeben und würden wählen.
Aber, glauben Sie denn, daß die Leute dann besser wählen, wenn man sie vorher gedemüthigt und gezwungen Haiden ihnen sauren Schritt zu thun
Ich für mein Theil kann das nicht glauben.
Ich glaube, daß diese Maßregel politisch so verkehrt und unklug ist, als sie nur sein kann.
Ich, meine Herren, wünsche auch, daß die Leute sich nicht als Franzosen betrachten und ich glaube, es ist in Wirklichkeit gar nicht der Fall.
Eine Zwiespältigkeit derart, wie sie in der Regierungsvorlage erwähnt ist, besteht nicht.
Die Leute wissen ganz gut, daß sie Deutsche sind, sie haben sich den Erklärungen der Verwaltungsbehörden meist ohne Weiteres gefügt, obgleich ein Rekurs dagegen offen gestanden hätte.
Allein, meine Herren, ich wünsche, daß diese Scheinoptanten ihre Erklärungen freiwillig abgeben, indem sie wählen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir keine bessere und schärfere Anerkennung der deutschen Staatsbürgerqualität denken, als wenn solche Leute sich bei der Wahl betheiligen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn solche Leute sogar als Abgeordnete hierherkommen und sich freiwillig an unseren Berathungen betheiligen wollten, so würde ich weit davon entfernt sein, dies zu bedauern, ich würde das als ein ganz unendlich wichtiges Zeichen einer eingetreten Besserung in den Gesinnungen ansehen, (Sehr richtig!
links.)
und ich halte es für unklug, den Leuten diesen Weg abzuschneiden.
Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zum 1873.
1169 Man hat, meine Herren, noch weiter in den Motiven erwähnt, und war mir das interessant, weil ich doch schlechter unterrichtet sein muß in elsassischen Angelegenheiten, als ich es bisher annahm man hat erklärt, daß die Billigkeit gegen diejenigen, welche nicht optirt hätten, die fragliche Maßregel erfordere, und nach den Berichten der Behörden soll eine solche Maßregel auch von den Nichtscheinoptanten verlangt werden.
Das, meine Herren, ist mir ganz neu.
Zch habe von allen Seiten, auch von den allerdeutschestgesinnten Elsässern, auch von den meisten eingewanderten Deutschen nur eine Stimme gehört, die das bedauern, daß man auf diesen falschen Weg sich begeben habe, (Sehr richtig!
links) daß man zu einer, ich kann es nicht anders sagen, kleinlichen Chikane gegen die Leute gegriffen habe, die nicht schlimmer wie andere und nicht verloren zu geben seien, aber verloren werden, wenn wir sie auf diese Weise behandeln.
Das waren die Aeußerungen, die ich häufig gehört habe.
Meine Herren, ich habe, weil es sich hauptsächlich um Ober-Elsaß handelt, auch mit unserem Kollegen von Puttkamer, der ja die Verhältniße dort besser kennt, als ich, aber leider verhindert ist, sich bei dieser Debatte zu betheiligen, über diese Sache gesprochen.
Er hat mir Alles bestätigt, was ich aus meinen Erfahrungen weiß, ja er hat sogar hinzufügt, selbst in Kreisen der Verwaltungsbeamten habe er sehr häufig eine vollständige, rückhaltslose Mißbilligung dieser Bestimmung gefunden und die Ansicht aussprechen hören, daß man einen falschen Weg eingeschlagen habe.
Nun, meine Herren, glaube ich, ist es allerdings richtig, eine Gleichheit in dieser Beziehung muß wohl in den verschiedenen Wahlgesetzen bestehen.
Zch finde es sehr konsequent, daß die verbündeten Regierungen die Bestimmung in den uns vorgelegten Entwurf aufgenommen haben, nachdem sie bereits in die anderen Wahlgesetze zum Gemeinderath und den Bezirkstagen aufgenommen ist.
Aber meine Herren, ich denke, es muß die Sache nicht so behandelt werden, daß wir nun, weil diese Bestimmung in anderen Wahlgesetzen steht, sie auch hier aufnehmen, sondern ich glaube, wir können den verbündeten Regierungen es ermöglichen, von dem Wege, der sich nun als falsch erwiesen hat, zurückzutreten, und wenn die Bestimmung in diesem Gesetze gestrichen ist, so muß man sie auch aus den anderen Wahlgesetzen ausmerzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir unternehmen, wie der Herr Bundesbevollmächtigte ausgeführt hat, in gewissem Sinne ein Wagniß.
Es gehört ein gewisses Vertrauen dazu, jetzt die Wahlen in Elsaß-Lothringen auszuschreiben; allein, meine Herren, ich finde, daß es sehr schlecht zu diesem Vertrauen paßt, wenn man diese neue Aera, die beginnen soll, mit solchen Maßregeln eröffnet.
Es ist, meine Herren, die Optionszeit in Elsaß-Lothringen wahrlich eine Zeit gewesen, die uns viele bitteren Stunden verschafft hat, allein die ganze Sache war doch ziemlich schnell vergessen.
Zch glaube, daß Viele von den Leuten, die sich auf die Kreisdirektion schleppen ließen, um eine solche Optionserklärung abzugeben, heute kaum mehr etwas davon wissen und jedenfalls nicht viel daran denken.
Das Publikum beschäftigt sich häufig in der Weise mit ihnen, daß man einen solchen Mann etwas auslacht und ihn fragt, ob er nicht bald nach Frankreich abreise; aber eine ernstliche Bedeutung hatdieSachewirklichnichtmehrund wird sie erst dadurch gewinnen, daß man unkluger Weise die ganze Sache nochmals angeregt hat.
Zch denke, wir sollten, wenn wir das thun, was uns von den Bundesregierungen vorgeschlagen wird, nicht mit dem Aussprechen eines Mißtrauens beginnnen, nicht mit einer Maßregel, die man im Publikum immer nur als eine kleinliche Maßregel betrachten wird, sondern wir müssen mit der Vergangenheit brechen, wir müssen, was geschehen ist, vergessen können.
Es soll nicht mehr in Betracht kommen, was früher geschehen ist denn früher hatten alle Elsaß-Lothringer französische Sympathien —, sondern nur die Gesinnung gelten, die man jetzt hat, und die man bei den Wahlen kundgeben will.
Zch wiederhole, ich würde mich sehr freueu, wenn die Scheinoptanten, ohne zu einer Revokation gezwungen zu sein, an die Wahlurne treten und wenn sie dadurch ungezwungen erklären, daß sie sich als Deutsche betrachten, daß sie den bestehenden Zustand anerkennen, daß sie sich ihm unterwerfen.
Zch bitte Sie, meine Herren, den Antrag, den ich bei der zweiten Berathung stellen werde, sich recht zu überlegen und ihm dann zuzustimmen.
Was die geschäftliche Behandlung betrifft, so werden gewiß Alle darüber einig sein, daß es nicht nothwendig ist, die Sache an eine Kommission zu verweisen, sondern, daß die zweite Berathung im Hause stattfindet.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das WortAbgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Auch ich begrüße diese Vorlage wie der Herr Vorredner im Ganzen als einen Beweis, daß die Bundesregierungen erkannt haben: „Ein Abschnitt in die Entwickelung von Elsaß-Lothringen ist nur dadurch zu bringen, daß wir seine Vertreter an den allgemeinen Arbeiten theilnehmen lassen.
Meine Herren, ich hätte nun freilich gewünscht, man hätte sich schon früher dazu entschlossen, auch in Elsaß-Lothringen selbst für eine Landesvertretung die geeigneten Elemente zu suchen, um dort eine Vertretung zu Stande zu bringen.
Ich bin überzeugt, daß das Arbeiten in einer Landesversammlung noch wirksamer gewesen sein würde, als das hier in der Reichsversammlung.
Denn ich bin immer der Meinung gewesen, daß wir uns in erster Linie an den elsaß-lothringischen Patriotismus wenden müssen, um Wandel in die dortigen Stimmungen, Zustände und Verhältnisse zu bringen, und erst in zweiter Linie an den Deutschen Patriotismus.
Der deutsche Patrotismus soll dort erst noch geschaffen werden.
Der elsaß-lothringische Patriotismus aber hat immer existirt, auch so lange ElsaßLothringen mit Frankreich vereinigt gewesen ist, und bedarf blos der Anregung, damit er sich wieder mehr geltend macht.
Zch bedauere nun, daß die Bundesregierungen diesem Gesetze eine Bestimmung hinzugefügt haben, welche die Erfüllung der Aufgaben, die das Gesetz selbst sich stellt, wesentlich beeinträchtigt.
Das ist die von meinem Herrn Vorredner schon behandelte Bestimmung, daß die Optanten für Frankreich von dem Wahlrecht ausgeschlossen sein sollen Meine Herren, ich kann in der Rechtsfrage kurz sein, da der Herr Vorredner sie schon gründlich erörtert hat.
Auch ich begreife nicht, wie die Kaiserliche Regierung, nachdem sie bei der Option dort zuerst erklärt hat: „Euer Optiren ist werthlos, hat keine Geltung, ist wirkungslos '', jetzt gegen diesen ihren eigenen Ausspruch dem Optiren eine so bedeutende Kraft beilegen will.
Oder sollte sie gar noch einen Schritt weiter gehen, und sollte sie nicht auf einen Rechtspunkt sich stützen, indem sie die Optanten ausschließt
sollte die Besorgniß, die in den Motiven ausgedrückt ist, daß man dort Leute mit schlechter Gesinnung wählen würde, die dann gegen unsere Interessen stimmen würden, sollte diese Besorgniß der Grund zu dieser im Rechte nicht begründeten Maßregel gewesen sein
Meine Herren, das wäre ein gefährlicher Weg, auf den wir dabei ryit dem Wahlgesetz kämen, wenn die Gesinnung erst geprüft werden sollte, mit welcher der Wähler wählt und der Gewählte die Wahl annimmt.
Diese Gesinnungsprobe, meine Herren, müssen wir zurückweisen, in welcher Form und bei welcher Gelegenheit sie uns auch entgegentreten möge!
Meine Herren, es ist fast komisch, um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen, daß diese Gesinnungsprüfung, in den Motiven wenigstens, in einem 1170 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zum 1873, Augenblick angedeutet wird, wo uns ein Preßgesetz, in den Zeitungen wenigstens, angezeigt wird mit dem H 20, in welchem eine Gesinnungsstrafe angekündigt wird, die nicht stärker gedacht werden kann.
Wenn diese Art der Interpretation, wie sie auf dem Gebiete angewendet wird, später, wenn die Dinge weiter gehen, in dem politischen Wahlrecht zur Verwendung gebracht würde, dann, meine Herren, würde die Nation gewiß in einer sehr bedenklichen Lage sein.
Ich glaub« nun aber auch, die Regierung hat 'selbst das größte Interesse, zu verhüten, daß man ihr sagen könnte: „Ihr haltet da eine Reihe ganz ehrloser Leute in eurem Lande, sie sind nicht Franzosen ihr habt es selbst erklärt: eure Optirung hat keine Wirkung und doch behandelt ihr sie nicht als Deutsche, sondern ihr behandelt sie als eine ausgestoßene Klasse.
Meine Herren, nachdem die Regierung ein Mal die Möglichkeit gewährt hat, daß solche Zustände, wie sie jetzt dort bestehen, entstanden sind, indem sie nicht gesagt hat: „Zeder, der optirt, verläßt das Land, dann ist es für mich klar, daß sie denjenigen, deren Optirung sie keine Wirkung in Bezug auf die- Nationalität zuschreibt, auch das Recht zu den Wahlen nicht entziehen darf.
Zch stimme aber auch mit dem Herrn Vorredner darin vollständig überein, daß, so groß ich das Unrecht halte, was in dieser Beziehung geschieht, doch mir noch viel größer der Fehler zu sein scheint, und-zwar zum Nachtheil der Regierung, der damit begangen wird.
Welche.
Aufgabe muß sich.
eine deutsche Politik in Elsaß-Lothringen stellen
Doch keine andere als die, welche der Herr Vertreter des Bundesrathes uns Hier schon angegeben hat, nämlich diejenige, in der dortigen Bevölkerung den Sinn für neue friedliche Arbeit an ihrem Gemeinwesen zu wecken und zu beleben, neue Aufgaben den Einsichtigen vor die Augen zu stellen, an denen es ihnen doch der Mühe werth sein muß, mitzuwirken.
Dieser Wandel muß geschaffen werden, damit sie endlich aufhören, nur mit rückgewandtem Gesicht nach der Vergangenheit sich zu sehnen und sich gleichgültig oder zurückweisend der Gegenwart gegenüber zu verhalten.
Wir haben also das Interesse, gerade die Protestirenden heranzuziehen, wir müssen sie beschäftigen, indem wir ihnen für die Gestaltung des Gemeinwesens Aufgaben stellen.
Zch hätte es deßhalb viel lieber gesehen, wenn man in den Anforderungen für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen bei uns hier mäßiger gewesen wäre, dagegen einer elsaß-lothringschen Vertretung einen Plan für die Vervollständigung ihres Eisenbahnnetzes vorgelegt hätte und den Vertretern dort überlassen, hätte, über die Linien zu diskutiren und zu bestimmen, welche Linien gewählt werden und an welchen Orten die Bahnhöfe angelegt werden sollen u. s. w., u. f. w. Das wäre jedenfalls ein hübscher Anfang gewesen für die Neubildung von Parteien, und eine Neubildung muß eintreten, weil mit den alten, aus dem Kriege überkommenen weder für das Land noch für das Reich etwas zu machen ist.
Haben wir nun, wenn wir uns diese Aufgabe klar machen, irgend ein Interesse daran, die Leute, festzunageln an ein in der Aufregung eines ganz begreiflichen Schmerzes oder vielleicht auch ganz unüberlegt gegebenes Wort, um sie davon nicht wieder los zu lassen
Man sagt, sie können ja die Erklärung zurücknehmen.
Der Herr Vorredner hat das ganz richtig eine „Demüthigung ''genannt, mit der man ihre Theilnahme an den Wahlen belastet Zch weiß nicht, in welchem Sinne die Bundesregierung die Sache betrachtet.
Aber psychologisch falsch ist es, wenn man annimmt, daß Jemand ebenso leicht hingehen wird, sein Wort zurückzunehmen, daß er Franzose sei, als daß er mit irgend einer Art von Dialektik sich die Sache zurechtlegt, wenn er trotzdem nun an deutschen Wahlen Theil nimmt, und diese Betheiligung dann auch Andern gegenüber mit irgend einem besondern Grunde'vertheidigt.
Ganz irrig ist es, zu erwarten, daß er, wenn er ein Interesse hat für die Angelegenheit, die bei den Wahlen zur Entscheidung kommt, er Hann auch sogleich hingehen wich, um sein Wort zurückzunehmen.
Rein, dann wird er erst wieder anfangen zu messen und zu fragen, was unangenehmer ist, die ihn sonst wohl interessirende Sache laufen zu lassen, oder den immerhin fatalen Schritt zu thun und seine Optionserklärung zurückzunehmen.
Welche Folgen hat es aber, wenn er mitwählt
Er wird sich dann mit den Ultras seiner Partei Überwerfen, welche ihm die Vorwürfe und Verdächtigungen nicht ersparen werden, während er gerade durch diese Bestimmung, die ihn an seine Proteste festhält, den Ultras seiner Partei in die Arme geworfen wird.
Man fürchtet aber den Lärm, der mit den Wahlen verbunden, die Agitationen und 'besonders den Skandal von etwaigen Protestwahlen.
Nun, meine Herren, täuschen Sie sich doch nicht; ob Sie heute wählen lassen, oder nach einem Zahr, oder nach 5 Zähren— Lärm wird immer fein und mit Skandal wird die Sache auch dann noch vor sich gehen.
(Heiterkeit.)
Wenn man einmal Ä gesagt hat, muß man auch B sagen.
Als Sie sich entschlossen, die Annexion zu genehmigen, mußten Sie erwarten und Sie hatten-keine Ursache, sich darüber zu täuschen daß wir es dort mit einer Bevölkerung zu thun hätten, deren Mehrzahl der Trennung von Frankreich durchaus abgeneigt waren.
Wir haben sie ja auch nicht ihrer schönen Augen wegen genommen. '
(Heiterkeit.)
Wir haben sie genommen, weil wir nicht anders konnten, und trotz aller meiner Sympathie für Land und Leute bin ich doch entfernt von jener deutschthümelnden Hoffnung gewesen, daß die Elsaß-Lothringer sich nun sofort an unser deutsches Bruderherz werfen würden.
Wir haben sie genommen, weil wir die Grenze an die Vogesen legen mußten, wenn wir nicht die schmerzlichen Erfahrungen einer dreihundertjährigen Geschichte mißachten wollten.
Das war die Nothwendigkeit, und es war ein Schmerz für uns, daß in diesem Lande zwischen den Vogesen und dem Rhein eine Bevölkerung wohnte, wackre, ehrenhafte Leute, denen es gerade nach den besten Seiten ihres Wesens so sehr schwer werden mußte, von dem einen Staatswesen sich zu trennen und dem anderen sich zuzuwenden.
(Ruf: Es sind aber Deutsche!)
Haben wir denn aber Ursach, dies Sträuben'und Zögern so unnatürlich zu finden, daß eine so außerordentliche Maßregel gerechtfertigt erscheinen könnte
Sind denn das für uns so ganz neue Zustände, haben wir denn bei uns noch nie Aehnliches erlebt
Bin ich denn allein alt geworden, daß sich jetzt Niemand mehr zu erinnern weiß, wie die Zustände in unserer, der preußischen Rheinprovinz gewesen sind, und zwar bis in die dreißiger Jahre
Ich bin an der Elbs geboren und erzogen und war zwanzig Zahr alt, also ganz im Stande zu hören und zu sehen, als ich im Zähre 1834 in die Rheinprovinz kam.
Was für antinationale Gesinnungen, was für sogenanntes Franzosenthum mußten meine Ohren dort hören, jedenfalls den größten Haß gegen Preußen, daß es.
mich wahrhaft erschreckte.
Und, meine Herren, meine Ohren waren damals nicht übermäßig zart, gerade in Bezug auf Oppositionspolitik, denn ich hatte doch schon den Beweis meines Menschenthums im aristotelischen Sinne gegeben, ich war schon ein „politisches Thier ''geworden, und Hatte mich schon mit der Politik beschäftigt, natürlich nach der Art eines Jünglings.
Nun, meine Herren, was ist aus der Rhein provinz geworden
Sie ist heute so deutschnational, als irgend ein anderer Theil von Deutschland.
Welche Wirkung hat aber gerade die.
Opposition, die in der Rheinprovinz stattfand, aus diese Umwandlung ausgeübt
hat sie sie verzögert und hat sie erst beseitigt werden müssen, ehe sich diese UmDeutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zuni 1873.
171 Wandlung vollziehen konnte
Rein, meine Herren sie hat sie gefördert.
Zch nehme zum Beweise ein Beispiel, das ich wähle, weil es am besten kontrolirt werden kann, da die Angelegenheit und ihr Verlauf allgemein bekannt ist, das ist der Streit um den o« lo Napoleon.
Nicht blos Herr von Kamptz, sondern auch ganz liberale Leute hier in Berlin und im Osten sahen die Anhänglichkeit an den Oocks Napoleon als ein Zeichen französischer Gesinnung an, das war nichts als Verstecktes Franzosenthum; ja für die Mißtrauischen waren die Anhänger des (.
'« »Io Napoleon lauter heimliche Konspirateure, die nur daran dachten, daß die rothen Hosen bald wieder an den- Rhein kommen würden, um ihnen dann die schöne Provinz wieder zu überantworten.
Und, meine Herren, wie hat sich nun der Verlauf der Opposition mit dem t'oclo Napoleon gemacht
Der Ooäs Napoleon wurde das Stichwort der Provinz, aber der Kanpf dafür stärkte nicht die französische Gesinnung, sondern den Provinzialstolz.
Der Ooäe Napoleon wurde im Volksmnnde selbst verwandelt in „Rheinisches Recht, und auf ihr Rheinisches Recht wollten sie halten, ihre Provinzialstände wurden beauftragt, es geltend zu machen, und machten es als ein berechtigtes Verlangen ihrer Provinz geltend.
Auf diesem Wege gerade ist es denn gekommen, daß aus dem erfolgreichen Festhalten dieser Institution ein stärkeres Selbstgefühl entstanden, das sich dann zu dem Gefühl wahrer Selbstständigkeit dem Fremden gegenüber entwickelt hat, so daß ihr Anspruch sich dann nur noch darauf richtete, als gleichberechtigte Provinz mit dieser, wie man jetzt sagen würde, berechtigten Eigenthümlichkeit mit den anderen in dem Staatsverband zu leben und mitzuwirken.
Glauben Sie nur, daß viele dieser oppositionellen Regungen, die sich in Elsaß-Lothringen jetzt finden, gerade durch die gesetzmäßige Opposition, die man ihnen möglich machen, ja erleichtern muß, zur Umwandlung mitwirken werden.
Lassen Sie sich durch die Opposition gegen das Preußenthum, wie sie es dort nennen, nicht stören!
Gerade mittelst dieser Opposition werden sie in einen andern Weg hineinkommen.
Zch würde es gar nicht begreifen können, wie die Bundesregierungen mit diesem absonderlichen Vorschlag hier kämen, wenn nicht in den Motiven ein Wort stünde, das einen Fingerzeig gäbe, nämlich die „Berichte der Beamten '', aus die gerade als Grund für diese Bestimmung in den Motiven hingewiesen wird.
Der Herr Vorredner hat uns freilich schon gesagt, daß auch viele Beamten der entgegengesetzten Meinung seien.
Aber wenn ich mir die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers zurückrufe, die er, als zuerst das Gesetz über Elsaß-Lothringen gegeben wurde, im Reichstag gethan hat, so wird es mir doch ganz klar, daß aus seinem Kreise heraus der Gedanke für diese Bestimmung nicht gekommen sein kann.
Der Herr Reichskanzler hatte sich damals darauf gefaßt gemacht, daß es ein langer Weg sein würde, den wir machen müssen, ehe auch die innere Verbindung dieser nach langer Trennung mit Deutschland wieder vereinigten Provinzen gelingen werde, und daß dieser Weg nur praktikabel sein würde, wenn wir als Stütze den elsaßlothringenschen Patriotismus dabei in Anspruch nähmen, den Wunsch, der auch während der französischen Herrschaft nie ganz erloschen war, auch einmal zu einer gewissen Selbstständigkeit als Elsässer und Lothringer zu kommen.
Wenn ich mir den Widerspruch nun erklären soll, meine Herren, so denke ich mir, es sind eben die Beamtenberichte gewesen, welche diese Maßregel angerathen haben, und diese Berichte sind so entstanden, daß die Herren, die dort die Leitung gehabt haben, mit dem besten Willen von der Welt, mit den schönsten Absichten, mit wahrhaft idealen Hoffnungen auf das, was sie bei der Fülle der ihnen zur Verfügung gestellten Mittel zu leisten im Stande seien, hingegangen sind.
Die Herren hatten gehofft, auf Grund ihrer ausgezeichneten, dem Lande so Vieles verschaffenden Verwaltung würde sich die ganze Gesinnungsumwandlung in aller Stille von selbst machen, und eines schönen Verhandlungen des Deutsche« ReichstageSMorgens würden sie im Stande sein, dem Kaiser und Reich eine friedfertige, jubelnde Provinz zu präsemiren, die nur noch den Wunsch hätte, ganz wie die andern Staaten in den Deutschen Staat einzutreten.
Meine Herren, nach kurzem Dortsein haben sie sich überzeugen müssen, daß die Sache so nicht geht, und ich mache ihnen gewiß keinen Vorwurf über diesen Mißerfolg.
Denn diesen Zustand in der Stimmung der Bevölkerung werden wir noch eine Reihe von Zähren haben trotz Schulen und Universitäten, trotz Post und Eisenbahnen.
Denn es geht eben gegen die menschliche und besonders gegen die deutsche Natur, sich so plötzlich umzuarbeiten; das ist nicht zu verlangen.
Glaubt denn nun der Bundesrath und seine Rathgeber, wenn man nur eine gewisse Klasse von Leuten, also diejenigen, die für Frankreich optirt haben, von den Wahlen fern hielte, dann würden die Wahlen schon ganz in deutschem Sinne ausfallen.
Das ist ein Irrthum, und wenn es nun nicht der Fall ist, würde dann der Skandal nicht noch größer sein
Wenn nun die Optanten von den Wahlen fern gehalten würden, und doch die Wahlen protestirend ausgefallen wären, dann wäre es ja gerade im Sinne dieser Herren, erst recht schlimm.
Ohne solche Proteste geht es nun ein Mal nicht ab.
Zch hätte deßhalb gewünscht, sie hätten im ersten Zahre gewählt, dann würde man bei den Protesten gesagt haben- das sei auch nicht anders zu erwarten gewesen so unmittelbar nach dem Kriege, ja, das sind Alles eben Nachwehen des Krieges, die durchlebt werden müsse »und je früher, um so besser.
Zch wünschte, daß sich alle Wähler heute vollständig an der Wahl betheiligen, auch die Optanten, dann mögen vielleicht diejenigen, die gewählt werden, ein Mal Ursache haben, sich darüber zu beklagen, daß Optanten nitgewählt haben, weil sie die Empfindung haben, das Gewicht ihrer Stimmen sei nicht ganz voll, weil dabei Wähler mitgewirkt hätten, die eigentlich nicht deutsch sein wollen, und daß man darum ihren Stimmen weniger Bedeutung beilegt, als man ihnen sonst beilegen würde.
Was haben wir aber zu besorgen, wenn sie uns hier, wie der Herr Vertreter des Bundesraths fürchtet, als französische Partei entgegentreten.
Wie stark würden denn nach der kühnsten Berechnung die Fransquillons, die aus dieser Wahl hervorgehen könnten, diese.
französische Partei, also die nur protestirt, hier werden können
Fünfzehn ist die Zahl der Abgeordneten.
Nun rechne ich auf diejenigen, die durch klerikale Einflüsse gewählt werden und die, welche Farbe sie auch sonst bekannt haben, sich immer in der Stellung halten werden, daß sie nicht für französische Partei gelten könnten, und auf die Schutzzöllner, d. h. auf die, die sich an der Frage über die Schutzzölle hier betheiligen würden, rechne ich zwei Drittel.
Sie haben also fünf volle Mann, die eine französische Partei hier bilden können.
'Meine Herreit, ist das irgend ein Grund, die Leute zurückzuweisen
Nein, meine Herren!
Zm Interesse der gleichmäßigen Behandlung aller derjenigen, die als Reichsbürger verpflichtet werden, denen man die Lasten auferlegt, deren Söhne man zum Militär einzieht, die Väter mögen optirt haben oder nicht, und im wahrhaft politischen Interesse, um endlich einen Schritt vorwärts zu kommen, einen Schritt, der immer nur mit Lärm vor sich gehen wird, man mag ihn früh oder spät thun, lassen Sie alle Reichsbürger wählen.
Glauben Sie nur nicht, daß es nach drei Zähren wesentlich anderes ist, wenn Sie so lange warten.
Wenn wir dann anfangen, wird es ebenso sein, wie heute, während, wenn wir es heute anfangen und drei Zahre fortgesetzt haben, dann werden wir es nach drei Zähren schon etwas besser finden.
Zn diesem Sinne bitte ich Sie mit dem Herren Vorredner, diese betreffende Bestimmung zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
187 1172 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zürn 1873.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich kann mich auch nur dem Ausdruck der vollen Befriedigung darüber anschließen, daß der Bundesrath es für Zeit gehalten hat, die Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen einzuführen und die Diktaturperiode zu beendigen.
Zch glaube in der That, daß das der einzige und sicherste Weg ist, das zu erreichen, was wir Alle aufs Innigste erstreben müssen, der Weg der wirklichen moralischen Eroberung eines Landes, das, wenn es nur und so lange es nur durch die Waffen gehalten wird, keinen Segen bringen wird, weder den Eroberern noch den Eroberten.
Zch bin der Ueberzeugung, daß die rasche Einführung normaler politischer Zustände der beste Weg hierzu fein wird.
Zch kann nach dieser Seite allerdings nicht die Parallele anerkennen, die der Herr Vorredner hinsichtlich der Rheinprovinz hier vorgetragen, er wird mir auch die Behauptung erlauben, daß ich mit den rheinischen Gesinnungen und Empfindungen und Sympathien genauer bekannt bin, als er trotz seines dortigen Aufenthaltes im Jahre 1834.
Zch kann ihm versichern aus meiner Lebenserfahrung von jüngster Zugend her, daß in der Rheinprovinz auch schon vor den dreißiger Zähren nicht das Franzosenthum, das wir allerdings in der elsaß-lothringischen Bevölkerung zu bekämpfen haben, grassirt hat, daß es aber wohl wahr ist, daß keine übertriebene Preußenvorliebe bestanden hat.
Es ist das ungefähr mit dem einen Worte zu bezeichnen, was, wenn ich nicht irre, der spätere Minister Eichhorn ich kann mich im Namen irren, ich meine aber, er ist es gewesen, in den zwanziger Jahren als den Eindruck seiner Reiseerlebnisse in der Rheinprovinz nach'Berlin gebracht hat, indem er konflatirte, am Rhein ist man zwar nicht gut preußisch, wohl aber entschieden deutsch gesinnt.
Diese preußische Gesinnung ist seitdem wesentlich verbreitet, erweitert, verallgemeinert und vertieft worden seit dem Jahre 1848 respektive schon seit dem vereinigten Landtage, wo eine gemeinschaftliche politische Thätigkeit dieser rheinischen Bevölkerung mit der der anderen Provinzen eingeführt worden ist.
Zch wünsche mich über die speciellen Bestimmungen der Vorlage, namentlich hier bei der Generaldebatte nicht zu äußern; es waren eben nur die16 und 8, worüber ich einige Bemerkungen machen wollte.
Was den tz 6 anlangt, so halte ich vas von den beiden Herren Vorrednern Gesagte für so durchgreifend und schlagend, daß ich kein weiteres Wort darüber verlieren will.
Was dagegen K 8 des Entwurfs anlangt, so muß ich meinerseits zwar anerkennen, daß auch fernerhin noch die Nothwendigkeit besteht, in Gemäßheit der Bestimmungen des Gesetzes vom 9.
Juni 1871 die gesetzgebenden Gewalten auch hinsichtlich derjenigen elsässischen Angelegenheiten, die nicht zur Reichscompetenz gehören, principiell dem Reiche respektive dem Bundesrathe und dem Parlamente zuzuweisen.
Es ist das ein Nothstand, gegen welchen ich auch kein Heilmittel weiß; allein, meine Herren, das erachte ich für bedauerlich, daß der Gesetzentwurf und seine Motive auch nicht eine Andeutung darüber enthalten, daß dieser Akt der Nothwendigkeit als ein bloßes Provisorium empfunden und anerkannt werde.
Hier, meine Herren, in diesem Reichstage, kann es unmöglich einer weiteren Auseinandersetzung bedürfen, daß die Herstellung einer Landesvertretung zur Mitwirkung bei der Gesetzgebung und Besteuerung des Landes ein absolutes politisches Axiom in der deutschen Volksüberzeugung bildet, daß es ein Princip ist, welches, wie ich glaube, nirgendwo einer Anfechtung begegnet, daß es also auch meinerseits einer Rechtfertigung nicht bedarf.
Nun, meine Herren, ist es ja richtig, daß man eine Landesvertretung in Elsaß-Lothringen zur Herstellung dieses wirklichen gemeinen politischen Rechts deutscher Nation nicht so ohne Weiteres aus dem Aermel schütteln kann, es wird das gewisser Zeitläufe, gewisser Versuche bedürfen; allein ich meine, es muß unter allen Umständen im Gesetze selbst seinen Ausdruck finden, daß das Absehen des Reichstages daraus gerichtet ist, den jetzt unvermeidlichen Zustand blos als einen provisorischen in das Bewußtsein der elsaß-lothringer Bevölkerung selbst hineinzutragen, die Aussicht zu eröffnen, die möglichst nächste Aussicht, daß das gemeine politische Recht Deutschlands auch dem alten deutschen Stammlande so wenig wie möglich vorenthalten werde dürfe.
Das ist der eine Punkt.
Sodann muß ich mir noch eine Bemerkung erlauben hinsichtlich des tz 8, soweit er das Recht der Oktroistrung dem Bundesrath vindicirt.
Auch in dieser Beziehung ist es mir unbedenklich, daß innerhalb gewisser Grenzen das Recht der Oktroyirung der Exekutive nicht verweigert werden darf und daß dies in Elsaß-Lothringen aus doppelten Gründen nicht geschehen kann.
Allein, meine Herren, dies schließt denn doch meines Erachtens nicht die Nothwendigkeit für uns Alle aus, diesem Ausnahmerecht eine rechtliche verfassungsmäßige Schranke zu setzen.
Sollte wirkliche der Beschluß des Reichstages dahin gehen, daß für alle diejenige Zeit, wo er nicht versammelt ist, also für das ganze Zahr mit Ausnahme von zehn oder zwölf Wochen, unbeschränkt das Recht der Gesetzgebungsoktrorstrung an den Bundesrath übertragen werde, dann, meine Herren, dächte ich, hätten wir etwas gethan, was den Traditionen des deutschen politischen Rechtslebens nicht entspricht.
Ich meine, daß es unter allen Umständen geboten wäre, diejenigen Schranken auch für das Gesetzgebungsoktroyirungsrecht in Elsaß-Lothringen zur Geltung zu bringen, welche im Staate Preußen seit 25 Jahren bestehen und sich, im Ganzen wenigstens, bewährt haben, es also aus die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und die Beseitigung ungewöhnlicher Nothstände zu beschränken.
Es generell zu Überträgen, wie es hier in dem Entwurf gefordert ist, würde nichts Anderes heißen, meine Herren, als daß, wenn die Bundesregierung diesem Reichstage elsaß-lothringische Gesetze vorlegt, was ja die Regel sein soll, und wenn der Reichtag sie abgelehnt, alsdann ein im Reichstage so zurückgewiesenes Gesetz den folgenden Tag, wo der Reichstag nicht mehr versammelt ist, von Rechtswegen oktroyirt werden kann.
Das, meine Herren, geht zu weit.
Zch setze absichtlich diesen stärksten Fall; Sie werden aber doch wohl aus der sehr bedenklichen Seite, die sich daraus ergiebt, den Schluß ziehen, daß es dreifach geboten ist, irgend welche Schranken zu suchen.
Zch bin der Meinung, daß es nur die von mir bezeichneten Schranken sein können.
Wenn andere Schranken vorgelegt werden können gut, dann kann man darüber sprechen; allein schrankenlos dieses Gesetzgebungsrecht in die Hände des Bundesraths übertragen, heißt das normale Gesetzgebungsrecht des Reichstages annulliren.
Was die Frage anlangt, ob der Gesetzentwurf etwa in einer Kommission zu berathen sei, so glaube ich auch, daß die Gesichtspunkte, welche diesfalls zur Erörterung kommen müssen, ebenwohl im Plenum erörtert werden können, und ich schließe mich also den Aeußerungen des Herrn Vorredners an.
Präsident: Der Herrr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch glaube, daß der Herr Vorredner sich den Mißbrauch, den die verbündeten Regierungen von dem, nicht etwa der Exekutivgewalt allein, sondern der Gesammtheit der verbündeten Regierungen anvertrauten Rechte machen könnten, doch etwas zu schroff vorstellt.
Wenn, wie der Herr Vorredner sagte, der Reichstag ein Gesetz verwirft und wir sofort nach Schluß der Session das vom Reichstag verworfene Gesetz nun mit dem Bundesrath allein in die Wirklichkeit führen wollten, so glaube ich, werden Sie mit mir darüber einverstanden sein, daß eine Regierung, die in diesem Falle den Reichstag nicht lieber auflöst, die sich mit einem Reichstage, mit dem sie noch weiter wirthschaften will, auf eins so ruchlose und einfältige Weiss in Konflikt Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Juni 1873.
1173 setzt, von einem Leichtsinn und einer Unfähigkeit märe, wie wir Ihnen bisher den Beweis doch nicht gegeben haben.
(Heiterkeit.)
Das liegt hier nicht vor.
Ich kann die Einrichtung, daß der Reichstag zugleich der Landtag für die Elsaß-Lothringer sein soll, doch überhaupt nur als eine provisorische betrachten, als ein Provisorium, aus welchem wir mit Ihrer Hülfe und mit Ihrer Uebereinstimmung demnächst in ein Deftnitivum gelangen müssen, wenn die elsässisch-lothringischen Abgeordneten hier unter uns sitzen und an der Berathung sich mitbetheiligen.
Einen soschwer wiegenden Apparat zur Vertretung eines Landes von l'r Millionen Einwohnern zu machen, dazu haben Sie die Zeit nicht.
Daraus, was schon jener verhältnismäßig untergeordnete Gegenstand, die elsässische Eisenbahn, uns hier für Sitzungen und Debatten gekostet hat, können Sie leicht den Schluß ziehen, wie Ihre Zeit, Winter oder Sommer, welche es auch sein wird, in Anspruch genommen würde, wenn Sie alle kleinen Details von Landtagsverhandlungen, wie sie in einem Lande, fast von der Größe wie Württemberg, stattfinden können, hier als Landtag durchmachen sollen.
Die französischen Bestimmungen, wie sie bisher gelten, und einstweilen ist ja eine Abänderung nicht in Aussicht, wenigstens nicht in rasche, zu nehmen, erfordern das Einschreiten der Legislative ja weit häufiger, als das deutsche Gesetz und cs würden, ich will annehmen, daß es den Ansichten und Wünschen des Herrn Vorredners entspricht, daß der Reichstag durchschnittlich etwa vier Monate im Jahr versammelt sei, (Oh, oh!
im Centrum) von denen ich zwei Monate auf die Reichsgesetzgebung und zwei Monate auf die Elsässer dann rechnen kann, (Heiterkeit) mir doch noch acht Monate übrig bleiben, in denen die Gesetzgebung vollständig lahm gelegt wäre.
Daß wir alle die Angelegenheiten, die in dieser Zeit ein Einschreiten der Gesetzgebung nach französischem Recht erfordern, mit einem Oktroyir-Paragraphen, wie in der preußischen Verfassung, abmachen sollten, dazu habe ich doch nicht den Muth, das Alles auf eigene Verantwortlichkeit der Exekutive und der elsässer Reichsregierung zu übernehmen.
Aber darum handelt es sich in diesem Fall gar nicht.
Hier handelt es sich um eine Gesetzgebung unter Mitwirkung einer Körperschaft, welche die Gesammtheit der Regierungen, die Gesammtvertretung aller deutschen Ministerien darstellt, welcher die Hälfte der Reichsgesetzgebung obliegt, etwa wie einem Senat, der mit den Regierungen in Verbindung stände.
Daß Sie sich vielleicht aus preußischen Verhältnissen das Bild machen, was wohl daraus entstehen könnte, wenn während der Abwesenheit des Landtags die Regierung und das Herrenhaus zusammen allein die Gesetzgebung in der Hand hätten, das trifft hier nicht zu, (Heiterkeit) denn hier sind die principiellen, politischen Divergenzen zwischen den beiden großen Körperschaften der Gesetzgebung des Reiches nie in dem Maße hervorgetreten, und ich möchte doch auch auf diesem Gebiete bitten, daß man nicht davon ausgeht, daß eine Regierung, und namentlich wo 25 Regierungen zusammenwirken, aber auch selbst eine einzelne, an und für sich einen gewissen Hang zur Unvernunft und Ruchlosigkeit hätte, den man nicht sorgfältig genug zügeln kann.
Ich glaube, Sie können zu der Gesammtheit des Bundesraths das Vertrauen haben, daß er die ihm provisorisch anzuvertrauende Einwirkung auf die Gesetzgebung in den Zwischenzeiten nicht mißbrauchen wird, daß er sich mit dem Reichstag, ohne den er die politische Thätigkeit ja nicht einseitig fortsetzen kann, nicht in Widerspruch setzt, daß die verbündeten Regierungen sich dem nicht aussetzen, daß ihre Gesammtbehandlung der Gesetzgebung in der Zwischenzeit, so wie der Reichstag wieder zusammentritt, aus dem Gesichtspunkte beurtheilt wird, „wie habt Ihr nur dergleichen thun können, nachdem auch die Ansichten des Reichstages bekannt waren, sondern, daß man sorgfältig erwägen wird, was man nachher vor dem Reichstage wird rechtfertigen können.
Ich möchte dringend bitten, da es sich nicht um ein Verfassungsinstitut, sondern um eiu Gesetz über ein neues Provisorium handelt, in dieser Beziehung noch den verbündeten Regierungen und ihren Organen das Vertrauen zu gewähren, welches Sie ihnen in anderen eben so wichtigen Angelegenheiten nicht versagt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, einige Worte noch zu sagen, so thue ich es zunächst in der guten Absicht, den großen Unterschied noch einmal hervorzuheben, welcher zwischen Elsaß-Lothringen und zwischen den annektirten Ländern herrscht.
Heute hat einer der Herren Vorredner ausdrücklich das Wort „Annexion ''von ElsaßLothringen gebraucht; ich habe aber, meine Herren, schon in einer Sitzung des vorigen Jahres hervorgehoben, daß nach meiner Meinung Elsaß-Lothringen durchaus rechtmäßig erobert ist, was bei den annektirten Ländern vom Jahre 1866 nicht der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Da ich nun diesen bedeutenden Unterschied hier so ganz bestimmt immer aufgestellt habe, so können Sie, meine Herren, leicht ermessen, wie gerne ich diesen uns vorgelegten Gesetzentwurf aufnehme, wenn er nur nicht einige gefährliche Sätze enthielte, welche es mir doch am Ende sehr schwer machen, ihn gerade so mit allen diesen einzelnen Bestimmungen anzunehmen, wie er uns jetzt hier vorgelegt ist.
Ich will die eine Bestimmung in tz 6, die hier schon so weitläufig erörtert ist, nicht noch einmal wiederholen, ich will nur das Eine noch sagen: das Sprüchwort des alten römischen Dichters „ässinit in pisesm ''findet bei einer staatlichen oder Reichssache wohl nirgends so sehr Anwendung als gerade bei dem uns vorgelegten Gesetzentwurf.
Wenn wir auf den letzten Paragraphen sehen, den K 8, so soll nach diesem Paragraphen auch in nächster Zeit die Diktatur, wie man immer schon in diesem Reichstage die Sache genannt hat, in jenem Lande noch fortbestehen.
Es soll zwar die große Aenderung eintreten, daß 15 Abgeordnete von jenem Lande unter uns ihre Sitze einnehmen, aber daneben soll doch der Zustand noch immer fortdauern, welchen man hier in unserem Reichstage selbst wohl mit dem Namen der Diktatur immer bezeichnet hat.
Das ist aber ein so ungeheurer Widerspruch, daß ich gar nicht begreife, wie man sich in einen solchen Widerspruch hineinleben will; und der tritt um so mehr ein, da hier in dem letzten Paragraphen gar keine Frist gesetzt ist, bis zu welcher dieser Zustand so dauern soll.
Man kann zwar beiläufig sagen: es muß einmal anders werden, dies ist wieder nur ein Provisorium!
—aber wir haben schon so oft erlebt, daß die Provisorien dauern, daß sie sich ins Unbestimmte fortziehen, daß bald dieser, bald jener Vorwand gesucht wird, um ein solches Provisorium ausrecht zu erhalten.
Sehe ich nun etwas näher auf die Gründe, welche dieses Außerordentliche erläutern und begründen sollen, wie sie stehen auf Seite 12 der Motive, so kann ich diese Gründe keineswegs billigen.
Es heißt dort: Einerseits wirken Faktoren mit, die sich der Berechnung entziehen.
Wo sind denn solche Faktoren, die sich der Berechnung 167 1174 Deutscher Reichstag.
53- Sitzung am 16.
Zum 1873. nicht entziehen
Giebts irgend einen Staatsmann, der sagen kann er vermöge für jdie Zukunft alles möglicherweise Ge-, schehende zu berechnen
Aber die folgenden Worte der Motive erklären nur zu deutlich, was man mit diesen Worten über unzuberechnende Faktoren versteht.
Man befürchtet einen Einfall von Frankreich in Elsaß-Lothringen.
Wodurch würde man nun dieser Furcht auf die rechte Art vorbeugen
Dadurch nach meiner Meinung, daß man von Ansang an den echten deutschen Völkern in Elsaß-Lothringen volles Vertrauen entgegenbringt; daß man ihnen nicht zeigt, man fürchte sich vor ihnen.
Hätte man nicht die Diktatur eingeführt, so würde es nach meiner Ueberzeugung jetzt dort viel besser stehen.
Zn diesen zwei bis drei Zähren hätte sich nicht die wechselseitige Erbitterung geltend gemacht und wäre so schlimm ausgefallen, wie wir es beobachtet haben, sondern das Umgekehrte wäre geschehen.
Warum sollten denn jene echten deutschen Völker, wenn sie von unserer Seite reines Vertrauen gesehen hätten, uns nicht mit demselben Vertrauen entgegengekommen sein
Zweitens heißt es in den Motiven: Andererseits ist die Verwaltung, wenn auch in den Hauptsachen organisirt, doch nicht derart befestigt und nicht so umfassend eingerichtet, daß nicht Maßregeln nachzuholen wären, deren Verschiebung aus fast Jahresfrist von erheblichen Nachtheilen nicht frei zu halten wäre.
Doch was ist.
eigentlich damit gesagt
Die Diktatur sollte für ein Zahr oder für zwei Zahre dauern, dann eigentlich für drei Zahre.
Der Reichstag wurde zwei Zahre nach einander damit behelligt; die Frist wurde zweimal verlängert: aber bei alledem sagte man doch, eine gewisse Frist müsse ausreichen.
Warum hat man nun aber eine so lange Frist von zwei und drei Jahren gesetzt, wenn man nicht sicher war, daß innerhalb dieser Frist durch die Diktatur erreicht würde, daß die Verfassung ins volle Leben treten könnte
Hat man nun das Alles richtig berechnet
Za, dies konnte man nach meiner Meinung gar nicht so berechnen.
Endlich drittens kommt nach den Motiven hinzu, daß nach dem noch geltenden französischen Recht die Gesetzgebung in vielen Fällen thätig werden muß, welche lediglich lokale oder sonst untergeordnete Interessen betreffen und in denen das Deutsche Staatsrecht weniger feierliche Formen zuläßt.
Als ich dies zuerst las.
Mußte ich wirklich nachdenken, was denn damit gemeint sei.
Zch habe aber nun gefunden, daß, wenn diese Worte einen Sinn haben sollen, sie nur die Bedeutung haben können, daß jene Länder ganz ohne die Einrichtung bleiben sollen, ohne welche niemals in aller Geschichte ein deutsches Land gewesen ist, ohne Landstände nach dem alten Ausdruck.
Dieser letzte Grund bedeutet demnach umgekehrt weiter nichts, als daß den Ländern Landstände vielmehr sogleich bewilligt werden sollten, daß ihnen eine Volksvertretung zu Theil werden sollte, nicht in unbestimmter Zukunft, sondern ohne Aufenthalt jetzt sogleich.
Was also den Gegenstand selbst betrifft, so wird, wenn das hier Gewollte geschieht, ein Grundgesetz verletzt, welches für alle deutsche Völker, wie sie seit allen Jahrhunderten waren, Geltung hatte.
Zch glaube deshalb, daß dieser letzte Paragraph völlig gestrichen werden muß, wenn ich, und ich glaube auch viele ändere meiner Kollegen, das ganze Gesetz freudig und willig annehmen soll.
Die Regierung in Elsaß-Lothringen ist dem Namen nach nicht preußisch.
Doch warum sollten wir uns täuschen
Zn der Wirklichkeit ist sie es offenbar.
Die ganze Geschichte hat aber gelehrt, daß int Königreich Preußen seit zwei Jahrhunderten immer mehr die Herrschaft der Willkür mächtig geworden ist.
(Oh, oh!)
Za, meine Herren, die ganze Geschichte hat es gelehrt, und bis auf den heutigen Tag immer mehr und mehr gezeigt.
Und nun, worin bestehen die Grundsätze aller dieser Bestimmungen über Elsaß-Lothringen, welche wir im Reichstage heiligen sollen
Nur immer in derselben Willkür.
Wo ist denn da ein Ende
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie, meine Herren, solche Grundsätze immer fort heiligen wollen, so seien Sie wenigstens davon überzeugt, daß ich darin niemals mit Ihnen gehen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Die vorliegende Frage steht in naher Verbindung mit der von mir vertretenen Sache, die noch nicht geschlichtet ist.
Es handelt sich um die Frage, ob ein Volksstamm der deutschen Verfassung unterstellt werden soll, ohne daß er darüber gefragt wird.
Es ist freilich den Elsaß-Lothringern kein Abstimmungsrecht darüber eingeräumt.
Es wird hier das Eroberungsrecht geltend gemacht, und ich gebe zu, wenn auch fünf Milliarden als Kriegskosten-Entschädigung von Frankreich gezahlt werden, ja wenn es auch 10 Milliarden wären, dergleichen Verluste können überwunden und vergessen werden; aber Eines vergißt ein Volk nicht, nie und nimmer, und das ist, wenn es in eine solche Lage gerathen ist, daß ihm ein ganzes Land oder ein Theil desselben mitsammt seiner Bevölkerung als Siegespreis von dem Ueberwinder abgezwungen worden ist.
Zch möchte hier wohl den Beruf haben, über diese Frage zu sprechen, weil vielleicht ich derjenige sei, welcher die Gefühls der Elfaß-Lothringer am besten zu würdigen vermag.
Ich weiß und erinnere mich fehr gut, was ich und meine Landsleute gelitten haben, welche Trauer, welche Sorge über meine Landsleute kam, als wir hörten, daß der Abschluß des Wiener Friedens erfolgt und wir den alliirten Mächten als Siegespreis übergeben waren.
(Zur Sache!)
Das ist zur Sache!
Präsident: Es läßt sich vielleicht darüber streiten, ob es zur Sache gehört, ich glaube aber, das Haus thäte recht, den Herrn Abgeordneten nicht zu hindern, die Gedanken, die er nun einmal auf dem Herzen hat, bei diefer Gelegenheit zu äußern.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Zch spreche hier nur, um zu warnen, über das Schicksal jener Bevölkerung hier zu entscheiden, die hier im Reichstage ihre Rechte nicht vertreten kann.
Wenn sie persönlich vertreten wäre, so würde ich gewiß nicht zu sprechen haben; da aber Niemand hier ist, der sich ihrer Sache annimmt, so habe ich das Wort genommen, und wie gering auch meine Hülfe sein mag, so glaube ich doch immer, daß ein Wort von mir hier gehört werden kann und muß.
Zn dieser Richtung kann es doch vielleicht nicht richtig sein, kann vielleicht eine Gefahr für Deutschland entstehen, wenn diese Völkerschaften Deutschland einverleibt werden.
1 Zch kann mir sehr gut denken, 1 und andere müssen es sich vorstellen können, daß man in Frankreich niemals wird1vergessen1können, was sein Ueberwinder ihm an Land und Volk abgezwungen hat und es wird sich fortwährend aufs Neue1daran1erinnern.
So lange die Repräsentation von Elsaß-Lothringen hier vertreten wird, werden Sie solche Beschwerden und Klagerufe Hören.
Diese Klagerufe werden das Volk in Frankreich in feinen patriotischen Gefühlen aufregen und anspornen und den Frieden gefährden, so daß die Staaten einander gegenüber in Rüstung verbleiben müssen, was zuletzt für die Völkerschaften eine unerträgliche Last werden würde.
Deutscher Reichstag ».
53.
Sitzung am 16.
Juni 1873.
1175 Ich will mich auf diese wenigen Worte heute beschränken.
und werde zur zweiten Berathung einen Abänderungsvorschlag stellen, wo ich Gelegenheit finden werde, mich weiter über diese Sache zu äußern.
Präsident: Die Generaldiskussion über die Vorlage ist geschlossen.
Der Antrag, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, ist nirgend erboben; die beiden Redner, die über die geschäftliche Behandlung der Sache gesprochen haben, sind dafür gewesen, auch die zweite Berathung im Plenum vorzunehmen.
Zch werde dies für beschlossen ansehen, wenn nicht jetzt noch ein Antrag auf Verweisung an die Kommission gestellt wird und dann dem Hause vorschlagen, diese zweite Berathung im nächsten Plenum vorzunehmen.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der Fortsetzung der zweiten Berathung des Preßgesetzentwurfs, in Verbindung mit der ersten und zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) vorgelegten Gesetzes.
Meines Ermessens muß zuvörderst eine erste Berathung des Gesetzentwurfs absolvirt werden, den der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) vorgelegt hat.
Es scheint mir unthunlich, daß man zwei Vorlagen nebeneinander beräth, die eine in erster, die andere in zweiter Berathung.
Zch werde dann erwarten, ob der Vorschlag gemacht wird, die Vorlage, über die sich der Bericht der fünften Kommission verbreitet, zurückzuziehen und aus der Berathung ausfallen zu lassen.
Wird diese Absetzung des ich will mich der Kürze wegen so ausdrücken früheren Gesetzes, desjenigen, welches den Abgeordneten Windthorst (Berlin) zum Urheber hat, entweder nicht vorgeschlagen oder von dem Hause nicht angenommen, dann erscheint mir der Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) lediglich als ein Amendement zu h 12 der Beschlüsse der Kommission.
Zch würde ihn dann in diesem Sinne behandeln.
Zch konstatire, daß das Haus vorläufig darüber einverstanden scheint, daß vor Erledigung der ersten Berathung des Antrages des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) von der Fortsetzung der Berathung des Berichts der fünften Kommission nicht die Rede sein kann.
Der Abgeordnete Duncker hat zur Geschäftsordnung das Wort.
Abgeordneter Duncker: Eben gegen die letzte Voraussetzung des Herrn Präsidenten wollte ich meine Bedenken geltend machen.
Zch konnte das nicht eher, als bis er seine Vorschläge und seine Ansichten über die Geschäftsbehandlung entwickelt hat.
Der Herr Präsident hat, unter Zustimmung des Hauses, den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) in Verbindung mitdem des Abgeordneten Windthorst (Berlin), den Antrag aus Erlaß eines Preßgesetzes, welcher in der Kommission bereits durchberathen ist, auf die Tagesordnung gesetzt.
Wir waren nun früher, wie sich das Haus erinnern wird, aber bereits in der zweiten Berathung in die Specialberathung dieses Antrages des Abgeordneten Windthorst (Berlin) eingetreten.
Nun bin ich der Ansicht, daß die Verbindung zwischen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) und dem Antrage des Abgeordneten Windthorst (Berlin) nur da auch in der Debatte zu Tage treten kann, wo überhaupt ein logischer Zusammenhang zwischen den beiden Vorlagen ist, und das ist, wenn Sie diese Gesetzesvorlage, wie 'solche aus der Kommission hervorgegangen, sich ansehen, lediglich der Fall bei § 12 des Antrages des Abgeordneten Windthorst (Berlin), wie dies der Herr Präsident selbst auch in seiner letzten Aeußerung angedeutet hat, wo er äußerte, daß, wenn das Haus nicht den Antrag des Abgeordneten Windthorst (Berlin) oder vielmehr die Vorlage der Kommission von der Tagesordnung absetzen würde, er den Antrag des Abgeordneten Windthorst (Meppen) nur als ein Amendement zum § 12 dieses Gesetzentwurfes würde behandeln können.
Hieraus scheint mir zu folgen: daß wir zuerst in der Berathung des Kommissionsentwurfs über den Antrag des Abgeordneten Windthorst (Berlin) fortfahren müssen, also in der Specialberathung, und daß wir erst im ß 12 den Antrag des Abgeordneten Windthorst (Meppen) würden zur Erörterung ziehen können; und ich meine, daß, da es sich hier um einen Antrag handelt, der aus der Initiative von Mitgliedern des Hauses hervorgegangen ist, denen durch die Geschäftsordnung im tz 32 besondere Rechte eingeräumt worden sind, es sogar genügen würde, wenn der Widerspruch dieser Antragsteller oder eines Antragstellers gegen die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Geschäftsordnung erhoben wird.
(Ruf: Kein Schwerinstag!)
Es wird mir zugerufen, wir haben keinen Schwerinstag.
Zch will gleich auf diesen Punkt eingehen.
Zch glaube allerdings, wenn wir einmal in die Erörterung eines solchen Antrages eingetreten sind, daß dann die Dinge unter denselben Formen behandelt werden müssen, wie an einem Schwerinstage.
(Rufe: Bewahre!)
Die Abgeordneten an sich, das gebe ich zu, haben kein Recht, als Antragssteller, an einem solchen Tage, der nicht Schwerinstag ist, den Vorzug ihres Antrages für die Tagesordnung zu verlangen.
Aber ich erinnere, daß die heutige Tagesordnung eine Fortsetzung des Tagesordnung eines Schwerinstages ist, sie ist von einem Tage auf den anderen übertragen worden, nnd ich glaube, diese Rechtskontinuität würde also auch für die Antragsteller hier geltend gemacht werden können.
Aber, meine Herren, es wird vielleicht überhaupt ganz überflüssig sein, diesen formellen Streitpunkt hier zu erörtern.
Den Antragstellern liegt nur, ehe sie überhaupt eine Erklärung darüber abgeben, ob sie wünschen, daß der Kommissionsantrag, welcher in Folge ihrer Anträge gestellt worden ist, hier noch durchzuberathen wird vornehmlich daran, zu erfahren, wie sich jetzt die Regierung zu dieser Vorlage zu stellen gedenkt; denn ich darf das Haus daran erinnern, daß lediglich auf den Wunsch des Herrn Reichskanzlers schon einmal diese Verhandlung, in die wir schon eingetreten waren, abgebrochen worden ist, weil damals der Herr Reichskanzler noch in dieser Session die Vorlage eines Preßgesetzes von Seiten der verbündeten Regierungen in Aussicht stellte.
Ich werde mir vorbehalten, wenn der Herr Reichskanzler uns darüber Auskunft gegeben hat, wie weit die Verhandlungen im Bundesrathe über jenen preußischen Entwurf gediehen sind, in dessen Kritik ich jetzt nicht eintreten werde, dann eine Erklärung der ursprünglichen Antragsteller darüber abzugeben, ob sie überhaupt noch Werth darauf legen, daß jetzt der Kommissionsentwurf in den einzelnen Paragraphen durchberathen werde.
Präsident: Zch will, so weit es sich um die Geschäftsordnung handelt, bemerken, daß die Bezugnahme des Abgeordneten Duncker auf tz 32 der Geschäftsordnung mir schlechterdings unzutreffend scheint.
Insofern es sich um die Auslegung der Geschäftsordnung handelt, nehme ich an, daß das Haus heute, als an einem Montage, Herr seiner Tagesordnung ist und auch per majora die Absetzung eines Gegenstandes von der Tagesordnung beschließen kann, gleichviel, ob dieselbe Tagesordnung einmal die eines Mittwochs gewesen ist, und vielleicht später wieder die eines Mittwochs wird.
Zch will dann aber zweitens bemerken, daß der Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) sich ausdrücklich nicht als ein Amendement zum Kommissionsberichte darstellt, sondern als ein Gegenentwurf.
Der Herr Abgeordnete wird 1176.
Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Juni 1873. sich ja selbst darüber auslasten, wenn es zur Begründung seines Antrages kommt.
Wenn es sich endlich um die Frage handelt, wer das Recht der Disposition über den Bericht der fünften Kommission hat, so ist das meines Ermessens wieder das Haus, nicht der Antragsteller.
Der Antrag ist von dem Hause an eine Kommission gewiesen, und einer Kommission sind Prioritätsrechte, wie einem Antragsteller, durch die Geschäftsordnung nirgends gegeben.
Zch bitte nun, sich über die Geschästsordnungsfrage zu äußern, damit ich eine Abstimmung des Hauses herbeiführen kann.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch würde gewiß nichts dagegen zu erinnern finden, wenn der Wunsch des Herrn Abgeordneten Duncker in Erfüllung ginge, der Herr Reichskanzler nämlich die Güte hätte, uns zu sagen, in welcher Lage der von der preußischen Regierung an den Bundesrath gebrachte Preßgesetzentwurf sich jetzt dort befindet, indem eine Erklärung dieser Art möglicherweise ein volles Einverständniß über die Art der Behandlung dieser Gegenstände herbeiführen könnte.
Wenn aber eine solche Erklärung nicht abgegeben wird, so muß ich meinestheils bemerken, daß ich den Antrag, welcher vorliegt, aus zwei Rücksichten gestellt habe.
Die erste Rücksicht war die, daß die Delegirten dieses Hauses, um den Schluß des Reichstags möglichst bald herbeizuführen, festgesetzt hatten, es sollen vorweg der Etat und die damit zusammenhangenden Gegenstände erledigt werden, und es solle die Berathung des Preßgesetzes, wie dasselbe von der Kommission beantragt war, so wie des Gesetzes über die Civilehe für diese Session zurückgesetzt werden.
Zn Befolgung dieser Anschauung der Delegirtenversammlung glaubte ich überzeugt sein zu müssen, daß von dem Entwürfe, der ursprünglich vorlag, in dieser Session nicht ferner die Rede sein werde, und war deshalb der Meinung, es sei rathsam, im Interesse der Presse wenigstens diejenigen Punkte herauszuheben, über welche allseitig ein Einverständniß ist.
Denn die Regierung von Preußen, wie dieses Haus in den Ausdrücken seiner Kommission und die Herren von der Rechten waren darüber einverstanden, daß die Kautionen und die Besteuerung der Presse aufzuhören haben.
Daneben war mir allerdings von großer Wichtigkeit, daß diese beiden wichtigen Punkte vorweg festgesetzt wurden, zumal dieselben mit der eigentlich polizeilichen und gerichtlichen Behandlung der Presse in keinem nothwendigen Zusammenhange stehen, während die übrigen Bestimmungen, die bezüglich der Presse vorkommen, mehr oder minder in engem Zusammenhange sich befinden, und ferner durch das Zugeständniß der preußischen Regierung nunmehr das Anerkenntniß vorliegt, daß financielle Gründe die Beibehaltung der Kaution und der Besteuerung nicht mehr verlangen.
Financielle Gründe aber waren es, welche die preußische Regierung im Abgeordnetenhause und im Herrenhause geltend gemacht hat, um einem desfallsigen Antrage entgegenzutreten.
Dieses Zugeständniß habe ich acceptiren wollen.
Nun verhält sich mein Entwurf so, daß, wenn der Kommissionsantrag hier zur Berathung und in der Priorität zur Berathung und Annahme kommt, mein Antrag weiter gar nicht in Betracht gezogen zu werden braucht; denn dann ist im K 12 Alles gegeben, was mein Antrag will.
Wenn der Antrag der Kommission aber nicht zur Berathung oder zur Annahme kommt, dann hat mein Antrag Bedeutung.
Möglicherweise würde die Berathung des Kommissionsantrages einen Erfolg haben, der klar legt, daß, auch wenn er hier angenommen wird, doch ein Zustandekommen des Gesetzes nicht möglich ist, und auch dann würde mein Antrag von Bedeutung sein.
Zch halte nämlich in der That dafür, daß, wenn die Regierungen glaubten, auf Anschauungen beharren zu müssen, wie sie in dem preußischen Entwürfe stehen, nun und nimmer eine Einigung stattfinden kann.
Denn ich glaube, daß dieser Entwurf kein glücklicher Griff gewesen ist; ich glaube, daß er auf die Annahme dieses Hauses niemals wird Anspruch machen können.
Aber vorzeitig und definitiv entscheidend darüber urtheilen zu wollen, wäre nicht richtig, da wir den Entwurf hier noch nicht zur Berathung haben, da wir nicht wissen, ob und welche Veränderungen der Bundesrath macht; da wir jedenfalls endlich zunächst gehalten sind, die Gründe der Regierungen zu hören.
Danach komme ich zu dem Schluffe, daß es richtig wäre, wir setzten den Kommissionsantrag in Beziehung auf die Presse zurück und behandelten zunächst nur meine Vorlage.
Damit will ich gewiß nicht die übrigen Verhältnisse der Presse ungeordnet lassen, ich glaube vielmehr, daß diese Ordnung ein nothwendiges und dringendes Bedürfniß, welches beim nächsten Zusammenkommen des Reichstages, sei es dieses oder eines ueuen, sofort in Angriff genommen und erledigt werden sollte.
Auch wünsche ich, daß diese Ordnung im Einverständniß mit den Regierungen erfolgt.
Denn das Werk ist von großer Bedeutung und durch Erhitzung der Gemüther wird man zu einem guten gedeihlichen Abschluß nicht gelangen.
Hiernach bitte ich, meinen Antrag zunächst zu berathen und bis nach dieser Berathung nach Maßgabe dieses Beschlusses der Delegirten den Kommissionsantrag von der Tagesordnung zu entfernen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürstz von Bismarck: Zch habe nicht geglaubt, daß auf eine Beurtheilung des materiellen Inhalts der preußischen Vorlage im Bundesrathe in dieser jetzigen Besprechung einzugehen sei.
Der Herr Vorredner hat aber doch die Diskussion darüber antecipirt, indem er diese Vorlage von Hause aus hier verurtheilt hat mit den Worten: sie sei keine glückliche und könne auf keinen Fall auf die Zustimmung des Reichstages rechnen.
Das ist doch eine ziemlich absprechende Art über Vorlagen im Allgemeinen, und eine Art, die sich sehr leicht zurückgeben läßt; ich kann das ja von der Vorlage des Herrn Abgeordneten auch sagen, daß ich sie für keine glückliche halte und glaube, daß sie auch auf keinen Fall auf die Annahme des Bundesrathes rechnen kann.
Mit einem solchem Veto gegen Veto kommen wir aber nicht weiter, wir müssen warten, bis die Sache vorliegt.
Was die mehrfach an mich gerichtete Frage betrifft, wie weit die Sache im Bundesrath gediehen sei, so habe ich einen Anlaß, mich darüber genauer zu informiren und zu versuchen, in wie weit ich sie aktiviren könnte, erst daraus entnommen, daß ich diese Anträge wiederholt auf der Tagesordnung sah.
Zch weiß nicht, ob es ein Irrthum von mir war, aber ich hatte geglaubt, daß, nachdem festgestellt worden war durch Delegationsberathung, daß es dem Reichstage an Zeit fehle, sehr wichtige Regierungsvorlagen, auf welche ein sehr hoher Werth von Seiten der Regierungen gelegt wurden, mindestens vier an der Zahl, zu berathen, die theils schon seit langer Zeit in den Händen des Reichstags sind, daß bei diesen Delegationsberathungen gleichzeitig gesagt wurde, daß aus denselben Gründen auch einige andere aus der Initiative des Reichstages hervorgegangene Gesetzesanträge, darunter namentlich dieser über die Presse, ebenfalls wegen Mangel an Zeit nicht mehr zur Berathung kämen.
Zch habe ein so großes Vertrauen auf diese mir vertraulich gemachte Mittheilung gehabt, daß ich beim Vortrage bei Seiner Majestät dem Kaiser über die Stellung, die zu der Schließung oder Vertagung des Reichstages zu nchmen sei, geglaubt habe, die Zusicherung geben zu können, 'es würden nicht einseitig die Vorlagen Namens Seiner Majestät, sondern auch die anderen Vorlagen unter dem Zeitmangel zu leiden haben.
Zch weiß nicht, ob die Beschlüsse Seiner Majestät Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zum 1873.
1177 des Kaisers sonst so ausgefallen sein würden und ich halte sie nicht für unwiderruflich.
Was das Resultat meiner Erkundigungen beim Bundesraths anlangt, so habe ich ermittelt, daß die Vorlage sich im Justizausschuß des Bundesrathes befindet und allerdings unter denselben Voraussetzungen, denen ich eben Ausdruck gab, nicht mit der Beschleunigung bearbeitet worden ist, als geschehen sein würde, wenn man sich hätte sagen können, daß der »Reichstag für seine Sitzungen überhaupt eine genügende Dauer in Anspruch nimmt, um diese Vorlage zu berathen, nachdem die von den Regierungen rechtzeitig gemachten nicht in Berathung genommen worden sind.
Ach komme sehr ungern auf diese Sachen, die ich für abgemacht hielt, aber ich erinnere daran, daß hier die Klage geführt worden ist, daß für das Militärgesetz der Reichstag noch drei Wochen hier zur Sommerzeit sitzen solle, daß das ein ungerechter Anspruch sei, das aber zu einer Zeit, wo er bereits über drei Wochen die Vorlage in Händen hat, nämlich 24 Tage lang.
Wenn also ein Zeitraum von drei.
Wochen ausreichend war, wie nach dieser Meinung es der Fall war, so ist es Seiner Majestät dem Kaiser oder, wenn ich von Dem hier nicht reden darf, dem Kanzler, der die Empfindungen Seiner Majestät zu vertreten hat, doch einigermaßen empfindlich, daß auf die Berathung der von dort kommenden Vorlagen nicht dasselbe Gewicht und dieselbe Eile gelegt wurde, wie auf diejenigen, die sich gerade im Widerspruch mit den Absichten der verbündeten Regierungen befinden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich kann nicht wissen, was dem Herrn Reichskanzler aus den vertraulichen Berathungen der Delegation berichtet sein mag, aber eigenthümlich ist mir allerdings zu hören, daß in der Geschäftsbehandlung von so hoher Stelle der Vorwurf nun gegen den Reichstag sich richtet.
Während wir, durch Mangel an Stoff, den wir sofort berathen könnten, trotz der größten Mühe, die wir uns geben, solche Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt haben, die aus der Initiative des Hauses gekommen sind, wird uns der Vorwurf gemacht, daß wir die Session verlängern.
(Hört, hört!
links.)
Noch sind wir nicht im Besitz des Gesetzentwurfes zum Abschluß der Verrechnung der l's Milliarden, welche, wie ich absichtlich früher schon erwähnt habe, die Voraussetzung ist, um den Etat fertig zu bringen, oder auch nur um den Etat in der Kommission vorzuberathen.
Die wichtige financielle Vorlage über die Erhöhung des Servises behandelt eine sehr bestrittene und in diesem Hause noch zu bestreitende Materie; diesen Gesetzentwurf und die Vorlage über den Abschluß des Antheils des Norddeutschen Bundes an der Kriegskostenentschädigung, die einer sehr schwierigen Etatsberathung gleichkommt, haben wir am Ende des vorigen Monats erhalten, und es hat uns nicht gelingen wollen, trotz täglicher Sitzungen vom frühen Morgen an, zum Theil von 9 bis 12 und zum Theil von 9 bis 1 Uhr, in der Budgetkommission eher als heute und morgen die Vorberathung dieser Gesetze zu Ende zu führen.
So ganz tropfenweise bekommen wir die wichtigsten Gesetze, (Sehr wahr!
links) und das Plenum muß warten, so.
daß, während wir längst hätten fertig sein können mit unseren Berathungen, wenn wir nur langsam, aber doch mit einer gewissen Regelmäßigkeit die Vorlagen erhalten hätten, jetzt immer noch zweifelhaft ist, ob wir selbst bei täglichen und anstrengenden Sitzungen bis zum nächsten Donnerstag über acht Tage den Schluß herbeizuführen im Stands sind.
Noch haben wir nicht das Gesetz über die Tarifveränderungen, die so dringend und eilig von dem Bundesrath gehalten werden, noch nicht das Gesetz über das Staatspapiergeld, so daß wir das Münzgesetz nicht abschließen können Alles, ich will nicht sagen, durch die Schuld, jedenfalls durch die Veranlassung der Regierung.
Während wir mit Regierungsvorlagen eine Tagesordnung gar nicht zusammenstellen können und wir uns für einige Tage geradezu Ferien geben müßten, wird uns der Vorwurf gemacht, daß wir uns mit dringlichen und wichtigen Gegenständen befassen, die aus der Initiative des Hauses hervorgegangen sind.
Die Delegirten haben nicht verabredet, daß an dem Tage, an welchem durch die Schuld der Regierung eine Tagesordnung aufzumachen nicht möglich sein wird, der Reichstag sich Ferien geben und Anträge seiner Mitglieder nicht in Betracht ziehen soll, sondern sie wollten Alles zurückstellen, um das Nothwendigste zu erledigen, aber selbstverständlich sich die freie Zeit zur Disposition holten, um auch solche Anträge, in denen einmal Etwas von Volksrechten die Rede ist, zur Berathung im Plenum zu bringen.
Es ist dies meiner Meinung nach in einer Session, in welcher wir fortwährend mit schweren financiellen Verhandlungen uns beschäftigen, so unbillig nicht.
Nun ist hiermit ein zweiter Vorwurf verbunden,.
daß wir die drei bis vier freien Tage hätten benutzen sollen, um das Militärgesetz zu berathen.
Der Herr Reichskanzler hat von vier Regierungsvorlagen gesprochen, welche zurückgestellt seien, es ist aber nur von zweien die Rede, nämlich von dem Militärgesetz, und das zweite ist das Gesetz „über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs.
Von einem weiteren Gesetz ist die Rede nicht, und für das zweite werden die Regierungen nicht ein so außerordentlich lebhaftes Interesse haben, daß es in diesem Jahre bereits fertig gestellt, werde, denn es steckt sehr viel schwieriger Stoff zur Ordnung des Etatsrechtes darin und muß nach beiden Seiten hin recht gründlich in lang dauernden Verhandlungen berathen werden.
Für das Militärgesetz setze ich ein sehr großes Interesse der Regierungen voraus, daß es noch in diesem Zahre berathen werde.
Auch Mitglieder dieses Hauses haben den Wunsch gehegt, daß das Militärgesetz unter allen Umständen in den wenigen Wochen, in denen wir noch zusammen sind, zu Ende gebracht würde; dagegen haben die Deligirten festgestellt, unter Zustimmung aller Parteien, daß dies Gesetz von vornherein eine zu lange Zeit in Aussicht genommen hätte, nicht allein für die Berathung im Hause, sondern auch für die Vorberathung in einer Kommission, daß es unmöglich gewesen wäre, in den letzten Wochen mit Nutzen es zu berathen.
Sie stellen uns nicht Ihre Generale zur Disposition, damit wir in gleicher Weise, wie die Regierungen, über den Inhalt des Gesetzes unterrichtet sein sollen; ich glaube, daß Sie ein Jahr lang Zeit gebraucht haben, das Militärgesetz vorzubereiten, und wir haben es nun erhalten und sollen mit der geringen Sachkenntniß, die wir von solchen Dingen haben, daran gehen und in den letzten 'Wochen einer Legislaturperiode das Gesetz zu Ende bringen.
Wenn wir jetzt mit dem Gesetze angefangen hätten, so würden wir die vier oder fünf freien Tage, die uns durch den Zwang, den die Regierung uns auferlegte, noch frei standen, nicht zur Fertigstellung des Militärgesetzes haben benutzen können, sondern wir würden die letzten Tage zu einer Diskussion des Gesetzes verwendet haben, die noch schlimmer gewesen wäre, als keine Diskussion über die Angelegenheit führen.
Wir würden nur die Gegensätze zum Vorschein gebracht haben, würden aber nicht soweit gekommen sein, um durch die Diskussion eine Ausgleichung derselben zu bewirken.
Deswegen glaube ich, daß von einer Schuld gegen den Reichstag, der die ihm aufgedrungene freie Zeit dazu benutzt, um auch einige Znitiative-Anträge des Hauses in Berathung zu ziehen, nicht entfernt die Rede sein kann, und diejenigen würden dem Herrn Reichskanzler nicht ein vollständig getreues Bild von dem, was bei den Delegationsverhandlungen vorgekommen ist, 1178 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Juni 1873. gegeben hgben, die ihm berichtet hätten, es sei eine Verpflichtung übernommen worden, selbst wenn Regierungsvorlagen nicht zu Verhandlungen kommen können, doch keine anderen Gegenstände zur Verhandlung zu bringen, sondern die Tage dazwischen sollten von den gezwungen hier bleibenden Mitgliedern müßig zugebracht werden.
Die Verhältnisse sind aber der Art, daß wir selbst mit dem größten Dispens von den Fristen der Geschäftsordnung am nächsten Tage gar nichts anderes zu thun haben, als Znitiativ-Anträge des Hauses zu berathen.
Wenn wir nicht mit einersehr wenig bessernden Generalberathung des Militärgesetzes uns beschäftigen wollten, so standen wir vor der Frage, welchen der Initiativanträge wir in Betracht ziehen wollten, und in dieser Beziehung scheint mir allerdings einer der wichtigsten der Antrag über, die Presse zu sein, gerade um deswillen, weil bei dem Bundesrathe ein Gesetzentwurf eingebracht und durch officiöse Quellen in die Oeffentlichkeit gedmngen ist, der soweit entfernt ist von dem, was der Reichstag wünscht, daß niemals eine Verständigung auf dieser Grundlage würde stattfinden können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nach sorgfältigen Erkundigungen darf ich sagen, daß diese Vorlage nicht auf die Zustimmung von zwei Dutzend Mitgliedern des Hauses rechnen darf.
Ich meine, daß die Regierungen doch ein erhebliches Interesse daran haben, wenn ein solcher Gesetzentwurf, bei ihnen zur Berathung vorliegt, zu hören, aus welchen Theil des Reichstags sie zu rechnen haben.
Vielleicht halten sie den Entwurf im Ganzen für sachgemäß, wenn es auch nur eine Partei des Hauses gäbe, die sich zur Mitschuld an jener Vorlage bekennen würde, aber es giebt keine.
(Zustimmung.)
Ich weiß nicht, wie viele Regierungen zustimmen, aber auch von dem lebhaftesten Widerspruch der Regierungen habe ich gehört.
Vielleicht werden bei unseren Verhandlungen einzelne Regierungen Gebrauch machen von ihrem Rechte, ihre Ansichten zu entwickeln, daß sie nicht mit dem Gesetzentwurfeinverstandensind.
Eine solche Verhandlung aberist nicht weggeworfen, sondern dient mindestens zur Information für den Bundesrach, sei es zur Verwerthung für diese Session oder für die nächste, damir wir überhaupt einmal eine gemeinschaftliche Basis der Verständigung gewinnen.
Zn diesem Sinne wünscht allerdings die Majorität des Hauses, daß das Preßgesetz zur Verhandlung komme und aus diesem Grunde ist es auch rathsam, daß wir bei dem Bericht der Kommission selbst die Ansichten austauschen lasten, um eine günstige Basis für zukünftige Verhandlungen zu gewinnen.
Zn jedem Falle aber weise ich diese Anschuldigung zurück, als ob das Haus dadurch auch nur in irgend einem Punkte abgewichen wäre von der gemeinschaftlichen Verständigung, daß wir, soweit wir dazu in der Lage sind, nur die dringendsten Gesetze zu erledigen gesonnen sind; aber wir haben nicht beschlossen gegen die Möglichkeit, d. h. wir können nicht Vorlagen berathen, welche die Regierung noch nicht eingebracht haben und doch, nothwendig sind, um einen Schluß der Session herbeizuführen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Ich glaube, daß der Boden, auf dem ich mich bewegt habe, von dem Herrn Vorredner doch einigermaßen verschoben und nach seinem Bedarf zurecht gelegt morden ist, sonst würde er in keiner Weise in die Lage gekommen sein, mit einiger Entrüstung Anschuldigungen zurückzuweisen, die ich nicht erhoben Habe.
Es ist mir nicht eingefallen, den Reichstag des Mangels an Arbeitsamkeit anzuklagen oder behaupten zu wollen, daß die Regierungsvorlagen überall rechtzeitig erschienen wären.
Wenn auch manche früher hätten erscheinen können, namentlich das Militärgesetz, so ist doch wenigstens dieses noch rechtzeitig erschienen, um behandelt werden zu können, wie dies sich jetzt thatsächlich zeigt, indem Sie Ihre Zeit auszufüllen nichts Anderes haben; das glaubeich, wird mir doch nicht bestritten werden können, und wenn es mir bestritten wird, so möchte ich, daß es mit rein sachlichen, diese Frage berührenden Gründen geschieht und nicht mit einer deklamatorischen Abschweifung auf die Frage: (Oh!
Oh!
links) Ob wir bereit sind.
Volksrechte zu diskutiren oder nicht.
Das sind Reden aus vergangener Zeit, (Nein, nein!
links) die ich berechtigt bin, deklamatorische zu nennen.
(Große Unruhe links.)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe lange in Zeiten gelebt, wo Zeder, der etwas vorzubringen hatte, was gerade seiner Stellung, seinem Bedürfniß, seinen politischen Ansichten entsprach, sich ausschließlich die Stellung als Volksvertreter und als Volk vindicirte.
Volksvertreter sind alle Herren, die hier sitzen, und zum Volke gehören wir Alle, ich habe auch Volksrechte, zum Volke gehört auch Seine Majestät der Kaiser; wir Alle sind das Volk, nicht die Herren, die gewisse alte traditionell liberal genannte und nicht immer liberal seiende Ansprüche vertreten.
Das verbitte ich mir, den Namen Volk zu monopolisiren und mich davon auszuschließen.
(Murren links.)
Was die Sache selbst anbelangt, so habe ich mich, nur darüber beklagt, daß ich durch den Glauben, den ich den Mittheilungen schenkte, die mir aus den Verhandlungen der Delegirten gemacht wurden, dazu veranlaßt gewesen bin.
Seiner Majestät dem Kaiser Dinge mitzutheilen, die sich erfahrungsmäßig nicht bestätigt haben.
Es ist bekannt, daß von Seiten der verbündeten Regierungen und namentlich von Seiten des Kaiserlichen Bundesfeldherrn ein sehr hoher Werth auf das Zustandekommen der Militärgesetze noch in dieser Sitzung gelegt wurde und daß es nicht leicht war, die maßgebenden Ansichten mit dem Gedanken zu versöhnen, daß es in dieser Sitzung nicht mehr thunlich sein würde, ohne dem Reichstag eine Ueberarbeit zuzumuthen oder ihn in die peinliche Lage zu versetzen, wegen Beschlußunfähigkeil seine Sitzungen zu schließen.
Ich habe plädirt, daß es nicht im Interesse der verbündeten Regierungen wäre, den Reichstag in eine so peinliche Lage zu bringen.
Zur Unterstützung meines Plaidoyers habe ich geltend gemacht, daß auch gewisse andere gesetzgeberische Anträge, die in den Kreisen, welche darüber zu entscheiden haben, weniger ansprechen, wahrscheinlich bei dies er Gelegenheit auch nicht mehr zur Sprache kommen würden, und ich muß hier nur sagen, daß ich mich darin geirrt habe.
Diese offene Erklärung war ich schuldig, um mir den Glauben da zu erhalten, wo ich seiner bedarf.
Wie ich in die Lage gebracht worden bin, etwas zu glauben, was sich nicht bestätigt hat, will ich wegen Personalien, auf die ich dabei zurückgreifen müßte, nicht weiter erörtern.
Wenn die Herren übrigens das Bedürfniß haben, in diese Diskussion einzutreten, so sollen Sie doch nicht glauben, daß wir sie scheuen, im Gegentheil, wir haben das Bedürfniß, daß die Angelegenheit mit Sachkunde- debaitirt wird.
Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zum 1873.
Ich habe die Kommission des Bundesraths entschuldigen wollen mit dem, was ich sagte, daß sie in der Meinung, die Sache würde nicht mehr zur Berathung kommen, vielleicht nicht so rasch und anstrengend gearbeitet hat, wie ich damals voraussetzte, damals, wo die Deligirtenberathungen noch nicht stattgefunden hatten, und es ist bedauerlich für unsere Verständigung gerade über diese Themata, wenn aus solcher Klarlegung der Situation, die sich, glaube ich, ganz ohne Leidenschaft und Empfindlichkeit machen konnte ', schließlich eine sich principiell zuspitzende Debatte entspinnt, die am Schiuß eines Reichstages, der mit den verbündeten Regierungen in einer dankenswerthen Einigkeit gegangen ist, der meines Erachtens beim Schluß auch den Wählern gegenüber den Eindruck hinterlassen wird, daß ihm die Ausbildung der Reichsverhältnisse im Einklang mit den verbündeten Regierungen, die doch davon unzertrennlich sind, vor allen Dingen am Herzen liegt, daß in einer der letzten Sitzungen die Debatte eine so persönliche Zuspitzung bekommt, die ich in keiner Weise veranlaßt habe.
Mein Wunsch war, den Bundesrath und seinen Ausschuß vor dem Vorwurf der Langsamkeit zu schützen, außerdem aber, wenn Sie diese Preßberathung mit der Gründlichkeit wünschen, wie der Herr Vorredner anzudeuten schien, erfordert es doch die Billigkeit, daß der bekannte und so ohne Weiteres verworfene Entwurf der preußischen Regierung dabei von denjenigen, die ihn zu vertreten sich berufen fühlen, und deren wird es doch geben, denn sonst hätte die preußische Regierung ihn nicht gemacht, gleichzeitig mit vertreten wird; mit anderen Worten: wenn in diesem jetzigen Stadium, wo die Berathung des Bundesraths noch im Ausschuß liegt, die Preßfrage überhaupt vertreten werden soll, so muß der Hauptantragsteller, die preußische Regierung in der Gestalt ihrer Mitglieder des Bundesraths hier adcitirt werden, damit sie ihrerseits im Stande ist, mit derselben Oeffentlichkeit, wie die Anträge der anderen Seite debattirt werden, oder mit demselben Nachdruck ihren Standpunkt zu vertreten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Der Herr Reichskanzler hat zunächst mir mit einer Schärfe geantwortet, die ich auf meinen Vortrag zu erwarten keinen Anlaß hatte.
Zch meine, daß ich einfach gesagt hatte, der Entwurf der preußischen Regierung sei nach meinem Dafürhalten nicht acceptabel und werde hier im Hause nicht angenommen werden, jedoch wolle ich nicht definitiv urtheilen, bis ich Gelegenheit gehabt habe, die Gründe der Regierungen zu hören.
Wenn das ein Volksvertreter nicht mehr sagen darf, dann wäre es, glaube ich, richtig, daß wir die Boutique schlössen.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Zch bin der Meinung, daß der Herr Reichskanzler übrigens nicht ganz im Unrecht ist und habe, weil ich allerdings nach den Mittheilungen, die ich empfangen, auch geglaubt habe, daß der Hauptpreßentwurf nicht mehr zur Verhandlung kommen werde, meine Vorlage gemacht, indem ich hoffte, daß diese Vorlage geeignet sei, eine willkommene Gelegenheit zu bieten für die Eintracht und das Einvernehmen, welches zwischen Bundesrath und Reichstag herrschen soll und auf welches der Herr Reichskanzler soeben noch mit Rechtem erhebliches Gewicht gelegt hat.
Die Ansprüche, welche ich in meinem Antrage für die Presse erhebe, sind solche, daß alle Theile darüber einverstanden sind, daß man sie gewähren könne.
Bewilligen wir dieselbe zum Schluffe unseres Reichstages, so haben wir auch für die ideelleren Güter des Reiches und des Volkes wovon ich allerdings Niemanden ausnehme (Heiterkeit) Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
1179 gesorgt; wir haben der Presse einen kleinen Tribut unserer Dankbarkeit gegeben für die patriotische Haltung, welche sie in schweren Zeiten für Deutschland bewährt hat, (Sehr gut!
Bravo!)
wir haben ihr einen Tribut der Anerkennung gegeben für die Ruhe und Mäßigung, mit der sie in ihrer größeren Zahl wenigstens dem Preßgesetzentwurfe der preußischen Regierung entgegentritt, welcher allerdings, bestimmt zu sein scheint, etwas viel Schlimmeres zu thun, als was der Minister Beule in diesen Tagen gethan hat, und worüber jenseits und diesseits des Kanals eine Aufregung herrscht, die sicher längst verschwunden wäre, wenn man dort unsere Preßzustände kennen lernen würde.
(Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete auf den Gedanken gekommen ist, ich hätte ihin gereizt geantwortet, oder gar, ich hätte ihm irgend etwas verboten, was er in seiner Eigenschaft als Volksvertreter zu thun oder zu lassen hätte.
Er hat mit einiger Empfindlichkeit gesagt: „wenn das der Volksvertreter gar nicht mehr thun darf.
Zch bin dazu gar nicht in der Lage oder Berechtigung, und ich glaube, der Herr Vorredner hat sich von mir nie etwas verbieten lassen, wenigstens habe ich das nicht wahrgenommen.
(Heiterkeit.)
Zch bin auch soweit entfernt gewesen, die Ausdrucksweise zu tadeln, die er gegen mich gebraucht hat nämlich er hielt die Vorlage für eine unglückliche und sagte, sie würde nicht durchgehen daß ich im Gegentheil sie mir angeeignet habe, und sie genau gegenüber dem Herrn Vorredner auf seinen Antrag angewendet habe.
Er erklärt also dasjenige, was er mir gesagt hat, für ein Gereiztes; denn, es ist entweder gereizt, dann ist es beide Mal der Fall, ich habe dieselben Worte gebraucht, die er mir gegenüber gebraucht hat, oder es ist kein Zeichen von Gereiztheit, dann ist es auch nicht gereizt, wenn ich sie brauche.
Ich verwahre mich nur dagegen, daß man hier vor Diskussion und in dem Moment, wo es noch zweifelhaft ist, ob es zur Disknkussion kommt, diesem preußischen Antrag Epitheta anhängt, gegen die man ihn nicht vertheidigen kann, da er nicht zur Diskussion steht.
Wenn er Ihnen nicht gefällt, meine Herren, dann werden Sie ihn verwerfen und die Artikel, die Ihnen nicht gefallen, werden Sie nicht annehmen.
Wozu denn dem Gegner oder dem Gegenüber gleich mit zornigen und harten Worten (Heiterkeit links) vorwerfen, daß er etwas ganz Lasterhaftes erstrebe, wenn er nur andere Ueberzeugungen ausdrückt.
Der Herr Vorredner hebt mit Recht die Verdienste der Presse, wenigstens eines großen Theils der Presse, hervor, die sie sich erworben habe.
Jede Sache hat aber ihre zwei Seiten, und so auch diese.
Aber es giebt, ich bitte doch, das zu überlegen, in der Bevölkerung und in dem Gesammtvolke eine Menge verschiedener Schattirungen von Ansichten, von Interessen und Ueberzeugungen.
Es giebt vielleicht 100, 000 Leute, die ein direktes Interesse haben, die eine Freude daran haben, wenn die Presse so unabhängig, so frei und so bequem, wie möglich, gestellt wird.
Es giebt aber vielleicht sehr vielmehr wie 100, 000 Leute noch, die dieses Interesse nicht haben, die der weiteren freieren Entwickelung der Presse mit einer gewissen Sorge entgegensehen.
Die Einen wie die Anderen haben das Recht, berücksichtigt 168 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zuni 1873.
1180 zu werden, und haben das Recht, ihre Ueberzeugung in Gesetzesvorschlägen auszudrücken; nur die Regierung hat nebenher die Pflicht, die andere Seite der Sache auch zu berücksichtigen und 'die Regierten in die Lage zu bringen, daß sie optiren können für das eine oder andere System, und daß sie bei den Wahlen sich dahin aussprechen können, welche Auffassung dem einzelnen Wähler gerade die entsprechendste ist.
Aber ich möchte doch bitten, nicht von Hause aus das Axiom aufzustellen: für unbeschränkte Presse ist Tugend und dagegen ist Laster und mit einer Art von zornigem Verdammungsurtheil jede Sorge der Regierungen, auch diejenigen Leute, die anderer Meinung sind, zu berücksichtigen und zu.
schützen, mit zornigem Verdammungsurtheil, sage ich, zu brandmarken, als wenn das ein Attentat gegen ein Volksrecht wäre.
Zch sehe in den Fragen, bis zu welchem Maße einerseits die Freiheit der Presse entwickelt, bis zu welchem Maße die Freiheit der Presse geschützt werden soll, bis zu welchem Maße andrerseits die durch die Presse Angegriffenen ihrerseits geschützt werden sollen, keine schlimmeren Fragen als in den Fügen, ob Schutzzölle oder Freihandel oder etwas mehr oder weniger.
Das findet auch auf die Presse Anwendung.
Da wollen wir doch nicht gleich gegenseitig den Vorwurf machen, als ob es schimpflich und verächtlich wäre, in diesen Fragen etwas mehr links oder rechts zu gehen und als ob Ruhm, Ehre und Tugend lediglich auf der einen Seite, auf der der unbeschränkten Freiheit der Presse, und Laster auf der anderen liegen.
Es giebt eine Menge Leute, die anderer Ansicht sind, und das wird sich bei den Wahlen vielleicht zeigen.
(Bewegung.)
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich will nicht untersuchen, ob die Vorlage des Militärgesetzes zu rechter Zeit erfolgt ist oder nicht.
Zch muß allerdings die Ansicht derer theilen, welche meinen, daß sie nicht so zeitig vorgelegt worden ist, daß eine eingehende Kommissionsberathung, wie sie von allen Seiten des Hauses hier als erforderlich erachtet wird, noch hätte erfolgen können, aber darüber bin ich erstaunt gewesen, daß der Herr Reichskanzler aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Laster dieDeutung hat entnehmen wollen, als hätte derselbe irgend wen von der Gesammtheit des Volkes oder der Nation ausschließen wollen.
Und, meine Herren, ebensowenig kann ich der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers beipflichten, daß der Ausdruck des Herrn Abgeordneten Lasker, die Freiheit der Presse unter die Volksrechte zu zählen, ein veralteter, ein überlebter sei.
Wir sind doch glücklicherweise noch nicht so weit gekommen, daß die Presse allseitig ein Regierungsinstitut ist, wir haben zwar eine Regierungspresse, aber die ganze Presse steht doch nicht unter der Regierung unter dem unmittelbare;: oder mittelbaren Einfluß derselben, (Abgeordneter Windthorst (Meppens: Zst nur noch ein kleiner Rest!)
und so wird es wohl immer der Fall sein, daß man im Gegensatz zur Regierungsthätigkeit, zu den organisirten Staatsgewalten dasjenige, was aus der eigenen und freien Initiative des Volkes hervorgeht, wie die Presse und das Vereinsrecht, unter dem Namen des Volkesrechts zusammenfaßt, und daß eine große Reichsvertretung und nicht minder bedeutende Staatsmänner ebenso die Verpflichtung haben, auch auf diese Seite1der1Entwicklung1unseres nationalen1Lebens1Gewicht1und Achtung zu legen, und1wenn1der Herr Reichskanzler bei derartigen Anlässen, wie ich zu meinem Bedauern heute wahrgenommen habe, in eine Leidenschaft und Gereiztheit verfällt, die von seiner sonstigen Ruhe und Sicherheit in der Behandlung der Staatsgeschäfte so weit absteht, (oh!
rechts) so scheint mir individuell wenigstens, daß in dieser Beziehung sich der Herr Reichskanzler weit mehr in abgelebten Erinnerungen an weit hinter uns liegende Zeiten bewegt, als auf dieser Seite des Hauses geschieht, wenn wir von der Verwirklichung von Volksrechten sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner muß ich konstatiren, daß ich nun auch wieder die Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 29.
Mai, als dieser Gegenstand bei der zweiten Lesung des Kommissionsberichtes vorlag, ganz anders aufgefaßt habe, als er sie Heute interpretirt.
Meine Herren, auch am 29.
Mai machte sich schon eine gewisse Ermüdung des Hauses geltend; ich brauche nur an die Thatsache zu erinnern, daß, als der Herr Reichskanzler eine noch vierwöchentliche Dauer der Session hier in Aussicht stellte, ein allgemeines,, OH!
oh!
des Hauses erfolgte.
Trotzdem erklärte damals der Herr Reichskanzler, die Verhandlungen im Bundesrathe würden mit einer solchen Schnelligkeit vor sich gehen, daß innerhalb acht bis zehn Tagen (Hört, hört!
links) das Haus in die Berathung dieses Gegenstandes würde eintreten können; denn er verlange nicht das waren seine ausdrücklichen Worte daß wir die vollständige Durchberathung der Sache im Bundesrathe oder der Vorlage des Bundesraths an uns abwarten sollten, sondern er bat nur das Haus, dem Bundesrath Zeit zu geben, seinerseits zu dem Gesetze Stellung zu nehmen, damit der Bundesrath in der Lage sein könnte, bei den einzelnen Positionen des Gesetzes seine des Bundesrathes Stellung hier iin Reichstag vertreten zu können.
Nun, meine Herren, heute haben wir leider aus den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers entnehmen müssen, daß er sich trotz der damals gegebenen Zusicherungen hinter die geheimen und doch gar nicht officiellen Verhandlungen der Delegierten verschanzt und ausdiesen denAnlaß nimmt, zu erklären, wie seine damaligen Versprechungen, daß also der Bundesrath innerhalb acht bis zehn Tagen instruirt sein würde, nicht haben zur Erfüllung kommen können.
Meine Herren, was wird die Folge derartiger Widersprüche sein
Zch meine, das Haus wird künftig vorsichtiger sein, einen Gegenstand von der Berathung abzusetzen, den es für wichtig hält, wenn die Regierung ihrerseits auch eine Vorlage darüber in Aussicht stellt.
Ueber Rücksichtslosigkeit von Seiten des Hauses hat sich wahrlich der Herr Reichskanzler nicht zu beklagen.
Das Haus ist auf das Bereitwilligste auf seinen damaligen Wunsch eingegangen, es hat die Berathung ausgesetzt.
Aber wie ist dem von Seiten der Regierung begegnet worden
Anstatt daß in diesen acht bis zehn Tagen der Bundesrath wenigstens mit einer fertigen Meinung uns gegenübertreten sollte, liegt heute nichts weiter vor, als jener preußische Entwurf, über den sich die öffentliche Meinung ausgesprochen hat.
Der liegt noch im Ausschuß des Bundesrathes und der Herr Reichskanzler meinte eigentlich, wenn die Sache heute hier berathen werden sollten, so müßten noch ack üo« preußische Kommissarien citirt werden, damit sie diesen preußischen Entwurf hier vertreten könnten.
Meine Herren, ich glaube, derartiges ist durchaus nicht nöthig, die Tagesordnung unseres Hauses geht auch an die Regierung Und wenn nun durch Verschulden der Regierung der Bundesrath nicht so informirt ist, als es der Reichskanzler seiner Zeit in Aussicht 'gestellt hat, dann, meine ich, wird es die Sache des Herrn Reichskanzlers oder der preußischen Regierung sein, daß sie selber dafür sorgt, daß ihr Standpunkt hier vertreten werde, nicht aber ist es an uns, noch 1181 Teutscher Reichstag.
—53.
Sitzung am 16.
Juni 1873. um eine besondere Vertretung desselben hier sie zu ersuchein Was ist nun aber durch jenen Aufschub thatsächlich er reicht worden
Meine Herren, es ist verhindert worden, daß der Reichstag über diese wichtige Frage in ihren Einzelheiten Stellung nehme, daß eben aufhöre jenes allgemeine Gerede von Tugend und Laster, wie sich der Herr Reichskanzler ausdrückte, sondern daß man in die eigentliche specielle Feststellung der so überaus wichtigen Fragen eingetreten wäre: wie soll bei, der Presse die Stufenreihe der Verantwortlichkeit sein
Wie soll es gehandhabt werden mit der Frage der Beschlagnahme
und wie soll endlich das Prozeßverfahren sein
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat durch seinen Widerspruch in jenem früheren Stadium der Suche verhindert, daß der Reichstag zu diesen Fragen Stellung nimmt.
Denn, meine Herren, der Antragsteller und wir auf dieser (linken) Seite des Hauses sind allerdings nicht so verblendet uns einzureden, daß es heute mit diesem ermüdeten Hause noch möglich wäre, diese Fragen, wenn wir anders äußerlich auch Zeit dazu hätten, in der genügenden Weise durchzuberathen.
Der Herr Reichskanzler hat also seinen Willen gehabt, er hat es durchgesetzt, daß nur die preußische Regierung ihren Standpunkt in der Preßgesetzgebung hat öffentlich erkennen lassen können.
Zch glaube, wir können ihr diesen Vorsprung gönnen, wir haben sie nicht um diesen Standpunkt zu beneiden, und aus diesem Grunde, meine Herren, verzichten wir jetzt auf eine spezielle Durchberathung unseres Entwurfs und wir geben dein Abgeordneten Dr. Windthorst Recht, daß seinem Antrage jetzt die Priorität gebührt, damit wenigstens auch durch ein Votum dieses Hauses festgestellt werde, daß der Reichstag in gleicher Weise, wie das preußische Abgeordnetenhaus diese Belastung, diese Erdrosselung der Presse durch Kaution und Stempelsteuer verurtheilt, und daß derselbe Akt davon nimmt, daß die preußische Negierung sinanciell auf den Stempel verzichtet.
An das Veto des Reichskanzlers gegen die Annahme eines solchen Gesetzentwurfs, wenn er beschlossen.
wird vom Hause, glaube ich vorläufig noch nicht, denn ich kann mir nicht denken, daß er diese Belastung der Presse inne behalten will, um sie als Kaufpreis zu benutzen, damit die Presse ihrerseits, öder das Volk seinerseits, wenn er auch diesen Ausdruck nicht liebt, sich.
theure Rechte abhandeln läßt durch ein solches financielles Geschenk!

(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.

Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Der Herr Vorredner hat mir vorgeworfen, daß ich mit einer Leidenschaftlichkeit und Gereiztheit mich ausgedrückt hätte, die mit meinem sonstigen Verhalten im Widerspruch stände.
Der Herr Vorredner hat durch die Färbung seiner eigenen Rede dieser Anklage eine eigenthümliche Illustration gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch habe nicht das Recht, über sein Privatleben zu urtheilen, und ich habe nicht die Ehre, ihn persönlich so genau zu kennen, daß ich mit Sicherheit behaupten könnte, daß der Ton der Leidenschaftlichkeit und Gereiztheit, in welchem er eben zn mir sprach, mit seinen gewöhnlichen sonstigen Gewohnheiten im Widersprüche stände.
Zch habe mich eines ähnlichen Tones wie er nicht bedient, ich habe nur mit einer berechtigten Entrüstung mein Recht als Deutscher wahrgenommen gegenüber einer Andeutung, die mich nach meinem Eindruck von den: Begriffe „Volk ''ausschloß.
Zch muß auch dem Herrn Vorredner in dieser Beziehung erwidern, daß auch die Regierungen zum Volke gehören, aus dem Volke hervorgehen, und in das Volk zurückkehren und daß er kein Recht hat, sich in dieser Beziehung im Gegensatz zur Regierung eine besondere Volksvertretung beizulegen.
ZmGrunde war umsoweniger Motiv- für den Herrn Vorredner- mir den Vorwurf der Gereiztheit zu machen, als er nicht blos seine Person gegen den Ausschluß aus dem Volksthum zu wahren hatte, sondern seinen Insinuationen gegen mich eine möglichst scharfe Färbung kränkender Worte gab, als hätte ich mich in gewissen insidiösenWorten „verschanzt ''hinter, —ich weiß nicht hinter welche Behauptung, als hätte ich Versprechen gegeben, die nachher nicht gehalten wären.
Das Alles führe ich nicht an, um es zu widerlegen, sondern um den Herrn Vorredner, wenn er von Gereiztheit und Leidenschaftlichkeit spricht, doch zunächst an den Balken im eigenen Auge zu erinnern.
Aber ich Habs gerade, um den Bundesrath, von dem ich geglaubt habe, erwürbe schneller arbeiten, gegen denVorwurf der Langsamkeit zu rechtfertigen, dieMotive angeführt, wie man zu dem Glauben gekommen war, diese Sache würde nun nicht mehr zur Berathung kommen.
Einen weiteren Zweck hatte ich bei meiner Aeußerung ich habe das schon einmal wiederholt, aber der Herr Vorredner scheint das überhört zu haben nicht, als den nach meiner Aeußerung vom 29.
Mai naheliegenden Vorwurf gegen den Bundesrath wegen langsamen Arbeitens zurückzuweisen.
Zch habe nicht einmal mich vertheidigt, ich habe nicht pro äoruo nach irgend einer Richtung hin gesprochen und bin sehr viel ruhiger gewesen als der Herr Vorredner.
Präsident: Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: 1 Meine Herren, ich glaube, daß die heutige Berathung ergeben hat, daß die Besprechungen in der Deligirten-Konferenz im Allgemeinen die Situation ganz richtig aufgefaßt haben, indem sie davon ausgingen: mit einem ermüdeten, überarbeiteten Hause kann man in den letzten Wochen, wo der Sommer herannaht, nur dasjenige erledigen, was wirklich in diesem Frühjahr erledigt werden muß, und man hat damals alle Gesetze, welche Seitens der Initiative der Regierung noch vorlagen oder von Mitgliedern aus eigener Initiative noch eingebracht wurden, in denen bedeutende principielle Fragen zu lösen waren, von vornherein bei der Besprechung der Delegation in die zweite Linie gestellt.
Zu denen hat man gezählt auf der einen Seite das Gesetz über das konstitutionelle Etatsrecht und das Militärorganisationsgesetz, auf her anderen Seite die kirchenpolitischen Fragen und die Preßgesetzgebung.
Wenn wir nun heute sehen, daß blos die geschäftsordnungsmäßige Erörterung dieser Fragen schon zu einer derartigen Diskussion führt in einem Tone, den wir, wie ich sagen muß, in dieser Session noch nicht gehabt Haben, (sehr wahr!
rechts) so sind doch offenbar in diesen Dingen Schwierigkeiten und Gegensätze vorhanden, die es nicht räthlich erscheinen lassen, in einer Situation nach dreimonatlichem Tagen des Reichstages, noch irgend eines dieser Gesetze in Erörterung zu nehmen, und da rede ich vom Preßgesetze grade so, wie vom Militärgesetze, und ich schließe auch das Nothpreßgesetz des Abgeordneten vr.
Windthorst (Meppen) nicht aus.
Denn auch hierbei können dieselben Fragen entstehen, ein Mal, ob es auf einem so wichtigen legislatorischem Gebiete räthlich ist, jetzt zu einem Nothgesetze zu greifen, während man hoffen kann, in der nächsten Session mit frischen Kräften die ganze Frage zu erledigen, —anderer Seits wird man im Zweifel sein, was man in solch ein Nothgesetz hineinziehen soll, während ich allerdings der Meinung bin, daß diejenigen beiden Punkte, dieder Abgeordnete I) r. Windthorst in seinem Antrage zunächst herausgegriffen, zwei Punkte sind, überdie sich Reichstag undRegierung verständigen werden, wenn sie überhaupt ein Preßgesetz zu Stande bringen wollen, und darüber habe ich meinestheils keinen Zweifel.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lasker ge163 118211Deutscher Reichstag.
sagt, bei den Verhandlungen der Delegirten und das ist vollkommen richtig —sei keineswegs darauf verzichtet, hier Gegenstände zu berathen, die von Mitgliedern beantragt werden, wenn wir überhaupt keinen Stoff hätten für unsere Verhandlungen.
Das hat man nicht gethan, konnte es nicht thun.
Aber auf der andern Seite und hier appellire ich an das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Lasker ist nie beschlossen und hat man nie so verfahren,, daß man jeden Tag volle Plenarsitzungen hält, während die Budgetkommission, ich möchte sagen mit der größten Quälerei arbeitet, ohne den Stoff rasch überwältigen zu können, der ihr vorliegt und ihr zum Theil freilich recht spät zugegangen ist.
Ich habe vor einigen Tagen mich selbst dagegen erklärt, daß diese Gegenstände überhaupt noch zur Verhandlung kommen, denn zu einem befriedigenden Abschlüsse kann weder die Preß- noch die kirchliche Gesetzgebung in dieser Session gelangen.
Ich möchte sodann dem Herrn Präsidenten anheim geben, daß wir morgen denn für heute wird ein Vertagungsantrag wohl schon vorliegen und wohl auch durchgehen entweder gar keine Sitzung halten oder eine ganz kurze formelle, (Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppens gar keine!)
wo diejenigen Geschäfte erledigt werden können, die bereits vorbereitet sind, damit der Budgetkommission Zeit gegeben werde, morgen, wo eine ganze Reihe von Gegenständen für diese Kommission zur Berathung angesetzt sind, im Laufe des Tages solche zu erledigen.
Von übermorgen an jedenfalls werden wir in den Berathungsgegenständen keine Schwierigkeiten mehr finden; denn wie mir mitgetheilt ist, wird heute der Bericht schon vertheilt werden, der sich beschäftigt mit der Untervertheilung der Kriegsentschädigung im Norddeutschen Bunde und morgen in der Budgetkommission wird der Bericht festgestellt über das Servisgesetz, so daß überhaupt, wenn man der Budgetkommission den morgigen Tag völlig frei giebt, das Plenum genügend wird berathen können, und das ist besser, als daß sehr einflußreiche und im Plenum sich viel betheiligende Mitglieder erst durch eine vierstündige Morgenarbeit ermüdet und zum Theil, was man entschuldigen kann, überreizt in die Diskussion des Plenums hineinkommen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Es ist nicht die Absicht des Hauses gewesen, für einzelne Tage Ferien zu geben in Plenarsitzungen.
Zch weiß aus früheren Erfahrungen, daß, wenn einige Tage gänzlich von Verhandlungen frei bleiben, dann die Beschlußfähigkeit für die nächsten Tage um so mehr in Frage gestellt ist, und hierin haben mir sehr viele Mitglieder des Hauses zugestimmt.
Auch ist die Budgetkommission nicht im Stande, länger als 4 —5 Stunden hintereinander zu berathen, darüber würde sie nicht mit Nutzen ihre schwierigen Verhandlungen fortsetzen; das wird mir jedes Mitglied der Budgetkommission bestätigen.
Indessen ich habe nur das Wort erbeten, um eine persönliche Auseinandersetzung zu halten mit dem Herrn Reichskanzler.
(Unruhe rechts.)
53.
Sitzung am 16.
Zuni 1873.
Nichts dazu beitragen, um diesen Ton, der, ich weiß sucht, ob auch durch mein Verschulden, sich dieser Diskussion bemächtigt hat, etwa noch höher zu steigern; aber ich glaube, der Herr Reichskanzler mag mir dies verzeihen, er hat den Streit, den er in die Diskussion eingeführt hat, doch vom Zaune gebrochen.
(Sehr richtig!
links und in Centrum.)
Zch habe nicht davon gesprochen, daß ich als Volksvertreteter auftrete, ich habe das Wort nicht einmal; gebraucht, ich habe auf diese Eigenschaft nicht einmal angespielt, und auch nicht entfernt habe ich angedeutet, daß ich das Volk für mich monopolisire.
Es hat Nichts in meinen Worten gelegen, was zu solchen Bemerkungen hätte Veranlassung geben können.
Zch habe nur davon gesprochen, daß das Haus sich wohl in einer Session, die überwiegend und fast ausschließlich mit Finanzgeschäften sich zu beschäftigen hatte, auch wohl mit einem Gesetze beschäftigen will, welches Volksrechte zum Gegenstände hat.
Kein anderes Wort habe ich gebraucht, auf welches auch nur äußerlich die Anknüpfung des Herrn Reichskanzlers passen würde.
Nun hat aber der Herr Reichskanzler selbst das vorige Mal erklärt, daß er das größte Interesse daran habe, das Preßgesetz zu Stande zu bringen, und daß man ihn sich nicht als Gegner der Reguliruug dieser Angelegenheit denken dürfe.
Zch war also gar nicht in der Lage und habe nicht mit einem Worte darauf angespielt, wie der Herr Reichskanzler, wenn er gerecht sich das wieder vor das Gedächtniß rufen wird, zugeben wird was einen Gegensatz zu ihmpersönlich, oder auch nur zu den Regierungen in dieser Beziehung anders hervorrufen könnte, als in dem Sinne, den ich jetzt sofort erläutern werde.
Zch habe hinzugefügt: es giebt Gesetze, an deren Zustandekommen die Regierungen ein größeres Interesse haben, und das sind auch Finanzgesetze und dergleichen, und andere Gesetze, an deren Zustandekommen das größere Interesse in der Mitte der Volksvertreter sich zeigen kann.
Zst dieses wahr oder nicht wahr
(Stimme: Wahr!)
Sind dieses blos Reminiscenzen aus vergangener Zeit
(Stimme: Nein!)
Zch weiß nicht, mit melchem Recht mir der Herr Reichskanzler die Neigung zuschreibt zu allgemeinen, wie er sagtRedensarten aus vergangener Zeit, daß ich das Monopol für einzelne liberale Forderungen in Anspruch nehme.
Zch glaube nicht im Laufe meiner parlamentarischen Thätigkeit gerade zu dieser Bemerkung besondere Veranlassung gegeben zu haben, (Zustimmung) und wenn der Herr Reichskanzler die erste Gelegenheit, das bloße Wort „Volk ''benutzt hat mehr war nicht in meinen Worten, an welche er seine Apostrophe anknüpfte, als das Wort „Volksrechte ''— um mich in einer, wie ich allerdings glaube, sehr erregten Weise abzukanzeln, (Große Heiterkeit) Za, meine Herren, es ist doch nicht Ihre Meinung, daß ein Mitglied des Hauses etwa von der höchsten Autorität des Bundesraths in einer Weise angegriffen wird, (Widerspruch rechts; sehr richtig!
links und im Centrum) wozu, wie ich glaube, in meinen Auslassungen auch nicht die geringste Veranlassung gelegen hat, und daß dieses Mitglied sich bescheiden soll.
Nichts dagegen zu erwidern.
Ich werde so hat ihm hiezu jede Veranlassung gefehlt.
Zm Ganzen genommen ist die Stellung zwischen dem Reichskanzler und dem Reichstage und jedem einzelnen Mitglieds desselben derartig, daß sie sich wechselseitig eine vollständig freie Unterstützung geben, wenn sie meinen, im Interesse des Landes zusammenhalten zu sollen und daß sie sich wechselseitig Opposition, machen, wenn sie glauben, daß die Wege des anderen nach ihrer eigenen Anschauung nicht dahin führen.
Hierin nehme ich meine vollste Selbstständigkeit in Anspruch, und auch 1183 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zuni 1873. ich behaupte, daß der gereizte Ton durch ihn in die bis dahin meine äußere Stellung in jedem Punkte der Ehre, die auf ganz gleicher Stufe steht, wie die des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr richtig!
links.)
Wir befinden uns hier auf dem Fuße vollständiger Gleichheit.
Zch habe kein Wort gebraucht, welches auch nur eine Veranlassung dazu gegeben hätte, daß ich etwa erhaben stehend über dem Reichskanzler mich gedacht hätte, und deswegen weise ich zurück, daß er seinerseits eine Stellung sich giebt, die so auf den Abgeordneten herabsieht, als er geglaubt, ich hätte früher beabsichtigt, es zu thun.
Der Herr Reichskanzler hat ferner gesagt, in Beziehung auf die Presse sei der Gegensatz gemacht worden, als ob es schimpflich und verächtlich wäre, über Preßfreiheit anders zu denken, als irgend Jemand in liberalem Interesse denken mag.
Habe ich mit irgend einer Sylbe zu dieser Betrachtung Veranlassung gegeben
(Stimmen: Nein!)
Zch habe nicht angedeutet, daß auf die eine oder andere Weise man schimpflich oder verächtlich handle, ich habe nicht einmal den preußischen Regierungsentwurf so charakterisirt, viel weniger habe ich irgend einer Person ein solches Beiwort beigelegt.
Wenn ich aber gesagt habe, daß der Entwurf der Regierung nicht Aussicht habe, zwei Dutzend Stimmen in diesem Hause sich zu verschaffen, so habe ich hinzugesetzt, daß ich dieses nach sorgfältig eingezogenen Erkundigungen gethan habe, und es scheint mir doch, es sollte der Regierung weit eher angenehm sein, derartiges zu hören, (Heiterkeit) damit sie einige Fühlung mit dem Reichstage gewinne und nicht Vorlagen vertheidigt und in ein weiteres Stadium treibt, woraus nachträglich kein sehr großer Erfolg für die Regierung sich ergiebt.
Der Herr Reichskanzler hat außerdem gesagt, ich hätte doch für die Nichtberathung des Militärgesetzes fachliche Gründe anführen sollen.
Wie konnte ich sachlicher sein, als indem ich erwähnt habe, daß nach Schätzung der wohlwollendsten Freunde des Entwurfes eine Kommission mindedestens vier Wochen auf die Vorbereitung würde verwenden müssen, ehe die Vorlage zur zweiten Lesung vor den Reichstag kommt, daß dann lange Verhandlungen im Reichstage vor sich gehen müssen und dieses in den Tagen des Zuni nicht mehr geschehen kann, dies scheint mir sachlich genug.
Eine noch viel größere Illustration für die sachliche Unthunlichteit der Berathung hat die heutige Debatte gegeben.
Wenn wir in diesem Tone über das Militärgesetz beriethen, so fürchte ich, daß ein noch schlimmerer und tieferer Eindruck zurückbleiben würde von einem Zwiespalt zwischen dem Reichstage und dem Herrn Reichskanzler oder dem Bundesrathe, der gewiß dem Interesse des Landes nicht dienlich wäre.
Von dem heutigen Sch ein Zwiespalte, so hoffe ich, werden wir uns noch im Laufe der nächsten Verhandlungen zu befreien wissen, aber mit einem tiefen und einschneidenden Eindrücke eines dauernden Zwiespaltes, von dem wir heute nur ein flüchtiges Bild erhalten haben, würde keineswegs den Interessen des Landes gedient sein.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner wird mir darin gewiß beistimmen, wenn ich die Annahme ausspreche, daß der Redner selbst der mindestberechtigte Richter über den Ton ist, in dem er selbst spricht; ich muß daher das Urtheil des Herrn Vorredners selbst darüber perhorresciren und.
mich an das der übrigen Versammlung halten, wenn rein sachliche Debatte eingeführt worden ist.
(Stimmen links: Nein!)
Der Herr Vorredner hat nicht die Art, wenn er seinen Gegner verletzt, die Stimme zu erheben, zu schreien oder sonst heftige Gebehrden zu machen; aber er hat die Gewohnheit und das große Geschick, seine Pfeile so zuzuspitzen, daß sie ich will nicht sagen: ein Gift, aber einen ätzenden Saft mit sich führen, und in dieser Richtung hat der Herr Vorredner in einer rein sachlichen Debatte eine zwiespältige Stellung, eine Unterscheidung zwischen Regierung und Volk, zwischen Regierungsrechten und Volksrechten hervorgehoben.
Es war vielleicht nur eiu lapsus lingnas; es war aber ein Anklang an vergangene Zeiten darin.
Zch sehe nicht ein, warum die einen Gesetze gerade das Verdienst haben sollen.
Volksrechte zu betreffen, und die anderen nicht.
Ich bleibe dabei, wir sind Alle Volk, und die Regierungen mit, und ich brauche mir nicht gefallen zu lassen, daß zu meinem Nachtheile aus dem Volke in seiner Masse die Regierungen ausgeschieden werden.
Der Herr Vorredner hat gesagt: nachdem so viele Finanzgesetze berathen sind also nachdem wir der Regierung so viele Summen bewilligt haben hätten wir uns wohl auch mit den Volksrechten beschäftigen können.
Wie
Sind denn die Finanzgesetze keine Volksgesetze
Zä, wettn sie es nicht wären, so hätten Sie Unrecht gethan, dieselben zu bewilligen!
Ist die Vertheidigung des deutschen Bodens kein Volksrecht
Zst die Herstellung und Sicherung von Festungen gegen feindlichen Ueberfall des Landes kein Volksrecht
Zst das Budgetrecht, das geordnete financielle Zustände im Deutschen Reiche herbeiführen soll, kein Volksrecht
Oder wollten Sie blos die Angriffswaffen gegen die Regierung, das belagernde Element, wenn ich so sagen soll, gegen den jedesmaligen Stand der Regierung für sich als Volks rechte vindiciren
Das, meine Herren, wäre eine Scheidung, die ich spreche ganz objektiv und nicht im verletzenden Sinne eine Fälschung der Situation sein würde, die ich nicht acceptiren kann, weil wir dabei ganz und gar zu kurz kämen.
Diese Andeutung, diese Kaptation, für sich allein und für seine speciellen Bestrebungen etwas Volksthümliches im öffentlichen Eindrücke herzustellen, und für die Regierungsbestrebungen demnächst etwas Volksfeindliches oder dem Bolke Gleichgiltiges, meine Herren, es ist eine subversive Tendenz, die darin liegt, und die ich allerdings von dem Herrn Abgeordneten, von der Fraktion, der er angehört, von seiner bisherigen Theilnahme ander Gründung und Befestigung des Reichs in keiner Weife erwartet habe, und die mich allerdings ich kann sagen: verletzt, indem ich mich diesem Ostracismus des Ausgeschlossenseins vom Volke, wie er in den Worten des Herrn Redners angedeutet lag, unmöglich unterwerfen kann.
Meine Herren!
Ob der Preßgesetzentwurf, welcher jetzt der Berathung des Bundesraths unterliegt, im Reichstage nur auf 12 Stimmen zu rechnen hat, das ist einerlei.
Es giebt Situationen, wo es für die Regierung gax nicht darauf ankommt, einen bestimmten Erfolg zu haben, sondern wo es nur darauf ankommt, vor den Wahlen eine Quittung, ein Pronunciamento, eine Erklärung nach allen Seiten zu haben, nach welcher die Wähler sich richten können.
Zch weiß nicht, in wessen Namen der Herr Abgeordnete Duncker vorhin etwas zurückgezogen hat, wenn er per „wir ''hier sprach, ob er außer sich und seinen nächsten Nachbarn noch sonst Jemand gemeint hat.
Mir ist es durchaus nicht willkommen, ich suche einen Kampf wahrlich nicht, aber neutral bleibe ich nicht, und stillschweigend zuzusehen, wenn es sich um die Interessen des Landes handelt, ist nicht meine Aufgabe.
Wenn wirklich gegen den Entwurf, wie er hier vorliegt, alle Stimmen bis auf 12 oder weniger gestimmt hätten, so würde man die einzelnen Paragraphen gestrichen haben.
Streichen Sie z.
B.
1184 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 16.
Zuni 1873. den tz V daraus, so werden Sie vielleicht sehen, daß die 12 sich sehr mehren.
Zm Uebrigen glaube ich, enthält die Sache doch manches Annehmbare, aber die Streichungen können allerdings auch soweit gehen, daß sie der Regierung unangenehm werden.
(Heiterkeit.)
Zch halte es nicht für erfreulich und nicht für zweckmäßig, wenn über die Totalität einer noch nicht eingebrachten Vorlage in einer Diskussion über die Geschäftsordnung in einer für die Verfasser dieses Entwurfes durchaus nicht willkommenen Weise abgesprochen wird und der Entwurf ganz ohne Vertheidiger ist und überhaupt nicht zur Diskussion steht.
Es soll mir ganz außerordentlich erwünscht sein und ich werde das Meinige dazu beitragen, wenn es sich bestätigt, was der Herr Vorredner andeutet, daß diese verstimmende Diskussion in dem Eindrücke, den sie vor dem Lande macht, während der Dauer dieses Reichstages noch verwischt werde.
Aber, meine Herren, schieben Sie mir die Schuld nicht zu, wenn die Diskussion verstimmend war; der Herr Abgeordnete Windthorst hat es versucht, es mir zuzuschieben, daß ich der Erste gewesen wäre, der einen gereizten Ton angeschlagen hätte.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat dasselbe gesagt.
Zch habe den Ton des Abgeordneten Windthorst nicht gereizt gefunden, aber den Ton des Abgeordneten Lasker habe ich gereizt gesundem Das aber erwarten Sie nicht von mir, meine Herren, daß ich einer solchen Diskussion, wie dieser, ausweiche, daß ich mich zu der Zeit, wo sie auf der Tagesordnung steht, zurückziehe, noch weniger aber, daß ich stillschweigend zuhöre.
Ich bin mir der Pflicht, die verbündeten Regierungen zu vertreten, wohl bewußt, und ich bin niemals hinreichend furchtsam und träge gewesen —trotz meiner schwachen Gesundheit um davor zurückzuschrecken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Wintzingerode beantragt die Vertagung der Debatte.
(Heiterkeit.)
Wird der Antrag unterstützt
(Pause.)
Die Vertagung hat keine Unterstützung gefunden; der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren!
Zch habe mich zum Worte gemeldet, bevor alle diese persönlichen Erörterungen stattfanden, auf welche ich durchaus nicht gefaßt war.
Es liegt auch nicht in meinem Beruf, und will ich mir die Rolle am wenigsten beimessen, zwischen den streitenden Theilen einen Schiedsspruch zu thun; ich wünsche nur, daß wir möglichst bald zu einem bestimmten Resultate kommen.
Die Absicht, aus welcher ich mich früher zum Worte gemeldet habe, ging hauptsächlich dahin, ein Mißverständniß- welches mir auf Seiten des Herrn Reichskanzlers über die eigentliche Bedeutung und die Mission der sogenannten Delegirtenversammlung obgewaltet schien- aufzüklären.
Diese Delegirtenversammlung hat keineswegs irgend einen officiellen Charakter gehabt, sie hat nur die präsumtiven Ansichten des Hauses zu konstatiren gesucht, in der Absicht, dieselben demnächst im Hause zur Geltung zu bringen.
Zch will indessen nicht weiter darauf eingehen, sondern nur noch der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß jedenfalls so viel Zeit hier noch erübrigt werden kann, um den von dem Abgeordneten Windthorst (Meppen) gestellten Antrag definitiv zu erledigen, und da der Herr Abgeordnete Duncker, wie ich voraussetze, im Namen alles Antragsteller sich damit einverstanden erklärt hat, daß über diesen Windthorst'schen Antrag zunächst verhandelt werdensoll, soglaubeich, daßdiegegenwärtige Debatte reif zur Entscheidung ist, und möchte ich eben nur noch die Bitte aussprechen, im Sinne der obengenannten Abgeordneten die Entscheidung zu treffen.
Präsident: Zetzt hat sich der Abgeordnete Graf Wintzingerode zur Geschäftsordnung über dieselbe Frage gemeldet; ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Graf von Wintzingerode: Meine Herren, ich freue mich, daß ich zu Ihrer Erheiterung hier beigetragen habe, dadurch, daß ich einen Vertagungsantrag eingebracht.
Für eine Debatte, die schließlich fast endlos zu werden schien in dem gegenseitigen Sich-Fragen: wer hat angefangen
wer hat den gereiztesten Ton angeschlagen
für die war leider ein Schluß nicht zu finden, und ich habe deshalb geglaubt, die Beendigung dieser Debatte durch den Vertagungsantrag versuchen zu müssen, der uns über diese Schwierigkeit weghelfen sollte, zumal da die Frage, um die es sich eigentlich handelte, eben schon, wie der Herr Vorredner darauf aufmerksam gemacht, vollständig zurückgetreten war, und wir von dem Punkte, ob der Gesetzesvorschlag des Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) zunächst auf die Tagesordnung gesetzt werden solle oder der Gesetzentwurf des Abgeordneten Windthorst (Berlin), gänzlich abgekommen waren und dis Frage doch noch bei Gelegenheit der Debatte über die nächste Tagesordnung wieder aufs Tapet hätte kommen müssen.
Da ich nun aber in dieser Frage angekommen bin, will ich mein Votum wenigstens dahin abgeben, daß ich der Meinung bin, daß die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) verbunden werden muß mit der Diskussion über den 12 des Antrages des Abgeordneten Windthorst (Berlin) und zwar nach dem eigenen Argumente des Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen).
Dieser letztere hat uns soeben mit vollem Recht, meine ich, und vollkommen zutreffend seinen Vorschlag dargestellt als einen Nothgesetz-Entwurf für den Fall, daß aus dem Antrage des Abgeordneten Windthorst (Berlin) nichts werden sollte.
Daß Letzteres nicht der Fall sein werde, steht noch durchaus nicht fest, und es ist uns im Gegentheil auch bei der heutigen Debatte von Seiten des Herrn Reichskanzlers gesagt worden, daß er für seine Person auf die Diskussion des Gesetzentwurfs Werth lege, da er gern die Stimmung des Hauses über die einzelnen Paragraphen desselben kennen lernen würde.
Die Verbindung der Diskussion des Antrages des Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) mit dem tz12 empfiehlt sich aus Zeitersparnis;, weil wir sonst über denselben Gegenstand eine doppelte Diskussion haben würden, und auf diese geschäftsordnungsmäßige Behandlung stelle ich meinen Antrag.
Präsident: Es scheint Niemand mehr in der Geschäftsordnungsfrage das Wort zu nehmen.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, wir werden uns Alle überzeugt haben, daß Müßiggang aller Laster Anfang ist- und daß, wenn man uns ein Pensum gegeben hätte, das Alles nicht vorgekommen wäre.
Dreimal haben wir schon interpellirt wegen des Münzgesetzes. (Ruf: Zur Sache!)
Das ist dazu!
(Nein!)
Präsident: Die Frage, die uns im Augenblick beschäftigt, ist die nach dem Verhältniß der beiden WindthorstDeutscher Reichstag.
53.
Sitzung mn 16.
Zum 1873.
11185 schm Anträge; die Frage von der Tagesordnung kommt hernach.
Zch frage also nochmals, ob Jemand in der Geschäftsordnungsfrage das Wort nimmt das ist nicht der Fall, ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Es scheint heute wirklich der Tag der Mißverständnisse zu sein, denn auch aus dem unschuldigen „wir '', das ich gebraucht habe, indem ich sagte: wir legen im jetzigen Stadium auf eine Durchberathung des Entwurfs keinen Werth mehr, hat der Herr Reichskanzler gefolgert, daß ich irgend welche entsetzliche Gegensätze zwischen einer Partei des Hauses und dem übrigen Theil oder auch mit ihm selbst hervorkehren wollte.
Dieses „wir ''bezog sich einfach auf uns als Antragsteller, deren Meinung zu hören für das Haus an einem Schwerinstage von entscheidendem Gewicht sein wird, an einem anderen Tage aber auch aus die Entschließungen desselben doch von einigem Einfluß sein wird.
Wenn der Herr Reichskanzler meine erste Ausführung erregt und gereizt gefunden hat.


(Unruhe.
Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Das ist wirklich kein Gegenstand einer persönlichen Bemerkung; der erste Theil der Erörterung war es gewiß.
Abgeordneter Duncker: Der Herr Reichskanzler hat auf mein persönliches Temperament hingewiesen, und da glaube ich, ist die Bemerkung persönlich, wenn ich sage, daß es meine Gewohnheit ist, immer etwas erregt zu sprechen.
Präsident: Meine Herren, die Frage, die das Haus für den Augenblick beschäftigt, und die ich durch Abstimmung zur Entscheidung bringen will, wohl verstanden ohne alle Rücksicht darauf, ob heute die Diskussion fortgesetzt oder ob und welche nächste Tagesordnung von Ihnen beschlossen werden wird denn Vertagungsanträge liegen vor für den Moment gestellt, wo die Geschäftsordnungsdebatte zu Ende sein würdedie Frage, über die Sie sich jetzt zu entscheiden haben, ist die über das Verhältniß der beiden Windthorsi'schen Anträge, nachdem der Abgeordnete Duncker zwar seinen ursprünglichen Antrag zurückgenommen hat, der Antrag aber von dem Abgeordneten Grafen Wintzingerode wieder aufgenommen worden ist.
Der Abgeordnete Gras Wintzingerode beantragt die Fortsetzung der Berathung des Berichts der V. Kommission von der Stelle, wo sie neulich abgebrochen wurde, nur daß, wenn sie bis zu § 12 vorgedrungen sein wird, dann der Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) als Amendement zu diesem tz 12 zur Erörterung kommt.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat den Gegenvorschlag erhoben, mit der Berathung seines Antrages zu beginnen und erst, falls derselbe verworfen würde, auf die Fortsetzung der Berathung des Kommissionsberichts einzugehen.
Nun werde ich erst den Antrag des Abgeordneten Grafen Wintzingerode und demnächst den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage des Abgeordneten Grafen Wintzingerode mit der Berathung des Berichts der V. Kommission, sobald die Preßfrage wieder auf eine Tagesordnung kommt, fortfahren und den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) als Amendement zu H 12 behandeln wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen Herren, die bei der Berathung der frage, wenn sie wieder auf eine Tagesordnung kommt.
dem Antrage des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) erst den von ihm eingebrachten Gesetzentwurf in erster und zweiter Berathung erledigen und nur, falls der Antrag in dieser verworfen werden sollte, auf die Fortsetzung der Diskussion des Berichts der V. Kommission eingehen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Nun, meine Herren, habe ich zuvörderst den Vertagungsantrag zu Ihrer Entscheidung zu bringen, er ist von den Abgeordneten von Behr (Greifswald) und Dr. Weigel gestellt.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Zch darf die Vertagung wohl als beschlossen ansehen.
Es handelt sich noch um die nächste Tagesordnung.
Zch hatte den Gedanken, Ihnen für das nächste Plenum, trotz dem, was ich dagegen gehört habe, den morgenden Tag vorzuschlagen; aber allerdings so, daß der Budgetkommission morgen vollkommener Raum zur Erledigung der Arbeiten gelassen würde, von deren Beendigung auch das Ende unserer Arbeit abhängt.
Zch bestätige, daß die Nummer 185 der Drucksachen heute Abend in Ihre Hände kommen wird; es ist das die Anzeige der Konklusa des mündlich zu erstattenden Berichts über den Antheil des Norddeutschen Bundes an der Kriegsentschädigung in Verbindung mit der Frage, die schön der Herr Abgeordnete von Bennigsen als damit in Zusammenhang gebracht dargestellt hat.
Zch meine, wenn wir der Kommission dazu die Zeit bis 2 Uhr lassen, das heißt eine sechsstündige Arbeitszeit so ist das wohl so viel, als möglicherweise in einem Zuge von einer.
Kommission irgend gearbeitet werden kann.
Will man die Plenarsitzung, die ich nun vorschlage, eine mehr formelle nennen, so habe ich nichts dagegen; als Gegenstand schlage ich für die Tagesordnung vor: 1.
1 den V. Bericht der Reichsschuldenkommission (Nummer 182).
1 1.
2.
1 die dritte Lesung des Gesetzentwurfs wegen Einführung des Gesetzes über Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften in Bayern (Nummer 176) und 3.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Reichsverfassung in ElsaßLothringen.
(Pause.)
Zch will zuerst.
konstatiren, ob das Haus mit diesem Vorschlage der Tagesordnung bis soweit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Nun verlangt der Abgeordnete Dr. Bamberger noch das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch darf wohl darauf zurückkommen, daß die heutige Diskussion gezeigt haben wird, wie dringend es ist, daß die Geseßesvorlage wegen des Papiergeldes fertig gemacht werde, denn wir riskiren bei Wiederholung solcher Scenen, daß auch die Wiederholung der Beschlußunfähigkeit eintreten kann.
Nun weiß ich wohl, wie schwierig die Materie ist, allein es ist besser, das Gesetz wird etwas eilig fertig gemacht, zur Noth mittelst telegraphischer Beistimmung der Regierungen, und zur eventuellen Nachbesserung während der Berathung hat die Regierung auch noch Mittel.
Es ist besser, es wird etwas fertig gemacht und sobald wie möglich vorgelegt, als die Verhandlung noch länger hinausgeschoben.
Präsident: Die Tagesordnung war in den drei Stücken, die ich vorgeschlagen hatte, genehmigt, eine weitere Erklärung erfolgt nicht und ich schließe die heutige Sitzung.