Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum ist der Abgeordnete von Brauchitsch in das Haus eingetreten und der 6.
Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Die Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Dr. Hammacher sind für zwei Tage, die Abgeordneten Dr. Köster und Overweg für fünf Tage und der Abgeordnete Or.
Falk auf acht Tage von mir beurlaubt.
Der Abgeordnete Dr. Pfeiffer sucht wegen dringender Geschäfte einen Urlaub vom 16. bis 28.
Mai nach, den ich für bewilligt erkläre, da Niemand widerspricht.
Bei der Berathung der 2.
Zahresübersicht über die Gesetzgebung, sowie die Einrichtung und den Gang der Verwaltung in Elsaß-Lothringen wird nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers der Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Direktor im Reichskanzler-Amt Herr Herzog als Kommifsarius thätig sein.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag der Königlich bayerischen Polizei-Direktion zn München auf Ertheilnng der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung eines Redakteurs.
Der Berichterstatter der Kommission, Abgeordneter Valentin, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Valentin: Die Königlich bayerische Polizeidirektion zu München hat die Nummer 10 der in München erscheinenden von vr.
Sigl herausgegebenen Zeitschrift „die Bremse ''wegen darin enthaltener Beleidigung des Reichstages mit Beschlag belegt.
Die Königlich bayerische Regierung hat durch Vermittlung des Reichskanzler-Amtes den Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
11—— 659 Antrag gestellt, eine Entschließung, des Reichstages wegen der nach tz 197 des Strafgesetzbuches erforderlichen Ermächtigung zur Verfolgung des Redakteurs herbeizuführen.
Die Beschlagnahme ist erfolgt wegen eines Gedichtes, welches in dieser Nummer der „Bremse '', die am 8.
März dieses Jahres herausgegeben ist, enthalten ist.
Das Gedicht ist überschrieben: „Zum 12.
März.
Dann folgt unter dieser Ueberschrist ein Bild von durchaus keinem künstlerischen Werthe.
Dasselbe wird gehalten von dem Obertheil eines Mannes, welcher, wenn man eine starke Phantasie besitzt, eine entfernte Aehnlichkeit mit dem Kopfe des Herrn Reichskanzlers hat.
Auf dem Bilde selbst befindet sich ein Mann in schwarzer Kleidung und Tonsur, der an den Händen und am Halse Stricke hat, die an die Decke befestigt sind, mit den Füßen steht er aber noch auf der Erde, er ist so in halb schwebender Stellung.
Vor diesem Manne befinden sich drei Männer, der eine mit den Gesichtszügen eines Juden mit erhobener Keule, auf der das Wort „Gesetz ''steht, dann kommt ein Mann in Harlekins-Kleidern mit heruntergebogener Keule und drittens folgt ein Mann in dem Kostüme eines Soldaten oder Polizeidieners, ebenfalls mit emporgehobener Keule, auf der auch das, Wort „Gesetz ''steht.
Darunter steht „der Reichstag wird auf den 12.
März nach Berlin einberufen '', dann folgt das Gedicht, dessen Inhalt ich Ihnen nicht vortragen will, das ich aber im Allgemeinen dahin charakterisire, daß der Verfasser das Verfahren des Reichstags schildert und zwar in reichsfeindlicher und ganz unpatriotischer Weise.
Unter diesem Gedicht ist dann noch bemerkt worden: „Solches nennt man einen Reichstag im Deutschen Vaterland.
Die Geschäftsordnungs-Kommission war nun darüber nicht im Zweifel, daß die Ausdrücke, welche hier in diesem Gedichte gebraucht worden sind, objektiv beleidigend für den Reichstag wären, und ebenso hatte sie auch darüber keinen Zweifel, daß bei der geschilderten Tendenz des Verfassers die Absicht zu beleidigen, angenommen werden müsse.
Nichtsdestoweniger hat die Geschäftsordnungs-Kommission nicht geglaubt, Ihnen den Antrag auf Ertheilung der Ermächtigung zur Verfolgung unterbreiten zu sollen-.
Zn diesem Falle sind die Gründe nicht maßgebend gewesen, welche bisher die Praxis des Hauses bestimmt haben, welche nämlich dahin gingen, daß die Würde des Reichstags es nicht erfordere, eine derartige Ermächtigung zu ertheilen.
Umgekehrt wurde vielmehr mehrseitig hervorgehoben und als bestimmend erachtet, daß das vorliegende Preßerzeugniß, ganz abgesehen von der unpatriotischen Haltung, die sich von selbst brandmarke, nicht blos auf einer so niedrigen Stufe der Dichtung, (Heiterkeit) 1. fondem auch so gänzlich von Geist entblößt sei, daß man es im Allgemeinen unter die Kategorie eines gemeinen Gassenhauers zu bringen hat, so daß es der Würde des Reichstages nicht entsprechen würde, dem Verfasser oder Redakteur die Ehre anzuthun, sich weiter mit ihm zu beschäftigen, und ihn noch einer Verfolgung zu würdigen.
Es schien vielmehr weit angemessener, dieses Preßerzeugniß der öffentlichen Verachtung anheim zu geben.
Aus diesem Grunde beantrage ich, Namens der Geschäftsordnungs-Kommission, welche in überwiegender Mehrheit gegen drei Stimmen den Beschluß gefaßt hat: Der Reichstag wolle beschließen: die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Redakteurs 1) r. Sigl wegen des in Nummer 10 der „Bremse ''vom 8.
März 1873 abgedruckten Gedichtes: „Zum 12.
März ''zu versagen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag der Kommission und gebe dem Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) das Wort.
95 660 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Zch bin damit ganz einverstanden, daß der Reichstag gegenüber der Presse keine allzugroße Empfindlichkeit an den Tag legt, ich habe auch gar nichts dagegen, wenn in Fällen, wo eine gewisse Verletzung des Gesetzes gemuthmaßt wird, wo man glaubt, die gesetzliche Grenze sei ein wenig überschritten, der Reichstag keine Verfolgung eintreten läßt; allein es scheint mir gerade nach dem Vortrage des Herrn Referenten, daß es allmälig zu einem Princip erhoben wird, niemals die Zustimmung zu einer Anklage wegen Beleidigung und Verleumdung des Reichstages zu ertheilen.
Dies Princip, meine Herren, halte ich für ein ganz falsches, dem möchte ich ganz entschieden entgegentreten.
Zch habe es beklagt, wenn in den Zähren 1849 und 1850 die damalige preußische Regierung eine große Masse Processe wegen Majestätsbeleidigungen anstrengte.
Zn drei Vierteln der Fälle wurden die Angeklagten durch die Geschworenen freigesprochen.
Vielleicht war das der Zweck; es wurde bald darauf den Geschworenen das Urtheil über politische Vergehen entzogen, aber noch nie habe ich gehört, daß irgend einem regierenden Hause, am wenigsten dem eines großen Staates zugemuthet wird, jede Beleidigung, jede Verleumdung, auch die gröbste und stärkste, ohne Weiteres hinzunehmen.
Zm Gegentheil, man ist allgemein der Meinung, daß es eine gewisse Grenze giebt, die nicht überschritten werden darf, und wenn sie überschritten wird, gerichtlich verfolgt werden muß.
Wenn das in Bezug auf einen und zwar den ersten Faktor der Gesetzgebung eingeräumt wird, dann glaube ich, läßt es sich kaum leugnen, daß ein anderer Faktor der deutschen Gesetzgebung, der Reichstag, ebenfalls es nicht zum Princip erheben darf, niemals die Zustimmung zur Verfolgung zu geben, die Beleidigung mag lauten, wie sie wolle.
Zch weiß nicht, ob dieser Fall unter die Fälle gehört, welche ich so eben bezeichnet habe; der Inhalt des Gedichtes ist nicht vorgetragen worden.
Zch glaube aber, die Geschäftsordnungs-Kommission wird wohl daran thun, ihr Augenmerk darauf zu richten, ob eine Beleidigung, eine Verleumdung so stark ist, daß unzweifelhaft eine grobe Verletzung des Gesetzes vorliegt, und in solchen Fällen, meine Herren, möchte ich dringend rathen, gerade im Interesse der Würde des Reichstages die Genehmigung zur gerichtlichen Verfolgung zu ertheilen und es nicht zum Princip zu erheben, ein für alle Male dieselbe abzulehnen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Zch gestehe, daß ich allerdings unter die Ketzer gehöre, die unter keinen Umständen die Genehmigung zur Verfolgung geben würden, ich weiß aber, daß das Princip ein bestrittenes sein mag, und gehe auch jetzt darauf nicht ein.
Ich weiß aber nicht, in welcher Weise es für uns zweckmäßig wäre, jetzt schon Vorschriften für unsere Kommission zu geben, die ja die Sache nach ihrem besten Ermessen zu entscheiden hat.
Zch mache auch darauf aufmerksam, daß es sich nicht um ein Reichsgesetz handelt, welches hier verletzt worden wäre, sondern daß unsere Gesetzgebung über die Presse noch eine zersplitterte ist, daß sie in allen Staaten verschieden ist.
Wie sollen wir und wie soll die Kommission des Hauses es prüfen, ob der Mann im Einzelstaate gegen das Gesetz seines Staates gefündiget hat, ein Gesetz, das möglicher Weise so elend sein könnte, daß wir Alle es verwerfen-müßten!
Präsident.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Zch habe bereits erklärt, daß ich nicht weiß, ob dieser Fall gerade geeignet sei, die Genehmigung zur Verfolgung zu ertheilen.
Zch gestehe auch dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zu, daß, so lange wir kein Reichs-Preßgesetz haben, die Sache anders liegt, als später.
Zch habe nur die Praxis, die bisher geherrscht hat, unterbrechen wollen.
Gestatten Sie mir noch darauf aufmerksam zu machen, daß auch das englische Parlament, das der Preßfreiheit gewiß kein Hinderniß bereitet, obgleich sie eigentlich in England nicht einmal auf gesetzlichem Fundamente beruht, in gewissen Fällen, wo die Beleidigung zu weit geht und zu stark ist, dagegen einschreitet.
Freilich hat das englische Parlament gerichtliche Befugnisse, es citirt den Beleidiger vor seine Schranken und hat das Recht, ihn einzusperren.
Es sind der Fälle ja mehrere bekannt, wo es ihn wirklich eingesperrt hat.
Wollen Sie in diesem Falle die Genehmigung versagen, so hat das mit dem Zwecke, den ich beabsichtige, indem ich das Wort ergriff, Nichts zu thun.
Zch wünsche nur, daß es in künftigen Fällen nicht als Princip gilt wie der Herr Berichterstatter angedeutet hat unter keinen Umständen die Genehmigung zur Verfolgung zu ertheilen, die Beleidigung mag sein wie sie wolle, die Verläumdung mag noch so grob und erbärmlich sein.
Präsident: Zch verstehe den Herrn Abgeordneten dahin, daß er dem Antrage der Kommission, die Ermächtigung zu versagen, den Antrag gegenüberstellen will, diese Ermächtigung zu ertheilen.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Zch überlasse das dem Hanse, ich habe keinen Antrag gestellt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete stellt also keinen Antrag.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch möchte den Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) darauf aufmerksam machen, daß er jetzt, indem er die Genehmigung verweigert, noch ein Präcedens mehr den vielen zugefügt, die wir schon haben.
Präsident: Nimmt noch Jemand über den Antrag der Kommission Nummer 94 I das Wort
(Pause.)
Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Valentin: 1 Zch wollte nur gegen den Herrn Abgeordneten von Unruh, (Magdeburg) die Bemerkung mir erlauben, daß es mir gar nicht eingefallen ist und es auf einem Mißverständnisse seiner Seits beruhen muß, daß ich das Princip der Geschäftsordnung deklarirt und prokl.
mirt hätte, daß sie nie und in keinem Falle die Ertheilung der Ermächtigung beantragen wolle.
Im Gegentheil, ich habe gesagt, daß die bisherige Praxis der Art war, daß noch kein solcher Fall vorgelegen habe, der die Ertheilung der Ermächtigung erfordert habe, daß aber im vorliegenden Falle ein anderer Maßstab obwalten müsse, indem der Inhalt des Gedichts ein so tiesstehender sei, daß es sich aus diesem Grunde empfehle, die Ertheilung der Ermächtigung zu versagen.
Präsident: Ich bringe den Antrag der Kommission zur Abstimmung.

Er lautet: Der Reichtag wolle beschließen: die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Redakteurs Dr. Sigl wegen des in Nummer 10 der „Bremse ''vom 8.
März 1873 abgedruckten Gedichtes: „Zum 12.
März ''zu versagen.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
661 Ach bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Frmherr von Wedekind vertritt die Kommission demnächst in Ansehung ihres zweiten Antrages (Nummer 94 II), der die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung bildet.
da bei ihnen allerdings zweifelhaft sein mag, ob die Grenzen der Kritik überschritten seien.
Eine Kritik kann ungerecht,, einseitig, sie kann in unpassenden Ausdrücken geschehen sein, aber darum doch noch nicht der Strafe verfallen.
Meine Herren!
Ach empfehle Ihnen den einstimmigen Antrag der Geschäftsordnungs-Kommission zur Annahme.
Präsident: Nimmt Jemand über den Antrag der Kommission Nummer 94, II das Wort
Abgeordneter Or.
Freiherr von Wedekind: Meine Herren!
Veranlaßt durch die Königlich sächsische Regierung, hat das Reichskanzler-Amt drei Nummern mehrerer in Sachsen erscheinender Zeitungen und die ortsgerichtliche Anzeige von mündlichen Aeußerungen eines Redners auf einer Volksversammlung dem Reichstage zur Entscheidung darüber vorgelegt, ob derselbe die Ermächtigung zu der strafgerichtlichen Verfolgung der für jene Zeitungen und für diese Rede strafrechtlich verantwortlichen Personen, ertheilen wolle.
Ich erlaube mir hierzu die Bemerkung, daß die Königlich sächsische Regierung nicht sowohl, wie es nach der Ueberschrift der heute auf die Tagesordnung gesetzten Nummer 94 Position II.
scheinen möchte, auf Ertheilung der Ermächtigung angetragen, sondern sich nur verpflichtet gehalten hat, dem Reichstage von jenen Beleidigungen Kenntniß zu geben und dann dem Reichstage die freie Entscheidung darüber anheim zu stellen.
Was nun zunächst jene Zeitungen betrifft, so wurden von der Königlich sächsischen Regierung nicht die Artikel oder Stellen näher bezeichnet, in welchen sie die Beleidigung gefunden habe.
Es können indessen nur die folgenden Artikel zu dieser Annahme Anlaß gegeben haben, welche ich Ihnen mit Rücksicht auf die heutige reiche Tagesordnung nur in möglichster Kürze vorführen werde.
Zn Nummer 58 des „Dresdener Volksboten ''vom 11.
März a. c. findet ein längerer Artikel mit der Ueberschrift „Zucht und Ordnung des sächsischen Landtages ''in Bezug auf die Aufmerksamkeit und das Betragen den sächsischen Landtag zwar immer noch tadelswerth, aber doch besser als den Reichstag, dessen Verhalten in den Sitzungen mit.
den gröbsten und unziemlichsten Ausdrücken bezeichnet wird.
Dieser Artikel des „Dresdener Volksboten ''ist dann in Nummer 63 des „Crimmitschauer Bürger- und Bauernfreundes ''vom 18.
März a. c. vollständig nachgedruckt worden.
In Nummer 69 der „Chemnitzer freien Presse ''vom 15.
März a. c. wird zunächst in einem Leitartikel mit der Ueberschrift: „Ein Mißgriff ''die Weigerung des Reichstages, den Abgeordneten Bebel einzuberufen, getadelt und dann in einem Korrespondenzartikel vor Wiedergabe eines Artikels der „Frankfurter Zeitung ''mit einem höchst unanständigen Worte die Haltung des Reichstages bezüglich des Abgeordneten Bebel bezeichnet.
Nach ortsgerichtlicher Anzeige hat endlich ein Posamentier Demmler von Geyer auf einer Volksversammlung in Olbernhau in Sachsen am 16.
März laufenden Jahres sich in spöttischen Bemerkungen über Geldbewilligungen des Reichstages und über die Machtlosigkeit desselben gegenüber dem Reichskanzler ergangen.
Nach längerer Prüfung war Ihre GeschäftsordnungsKommission einstimmig der Ansicht, daß in keinem der von mir referirten vier Fälle ein Anlaß vorliege, von der seither immer befolgten Praxis abzuweichen.
Sowohl der Norddeutsche, wie auch der gegenwärtige Deutsche Reichstag haben immer den Grundsatz befolgt und gebilligt, daß, besonders grave Fälle ausgenommen, die Ermächtigung zu strasgerichtlichen Verfolgungen derartiger Beleidigungen von dem Reichstage nicht zu ertheilen sei.
Zu diesen besonders graven Fällen kann aber unzweifelhaft nach Ansicht der Kommission keiner der von mir referirten Fälle gerechnet werden.
Bei einigen hält es die Kommission sogar für zweifelhaft, ob nicht nach strafgerichtlicher Verhandlung eine Freisprechung erfolgen könnte, (Pause).
Ich schließe die Diskussion und werde, wenn keine Ab° stimmung verlangt wird, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Geschäftsordnungs-Kommission in Nummer 94, II beigetreten ist.
Die nächste, dritte Nummer der Tagesordnung ist die Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds, auf Grund der Zusammenstellung in Nummer 79 der Drucksachen.
1'Ehe ich die Generaldebatte von Neuem eröffne, bringe ich die beiden Anträge, die der Unterstützung noch bedürfen, zu solcher Unterstützung.
Es ist der handschriftliche Antrag des Abgeordneten Richter zu tz 9: unter b die Nummer 4 „Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen u. s. w. zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht).
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der zweite Antrag desselben Herrn Abgeordneten geht dahin: zu h 5 wolle der Reichstag beschließen: dem ersten Satze die Worte hinzuzufügen: „mit Ausschluß der Staatsbanke n ''.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht).
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Ich eröffne nun die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Richter das Wort.
Abgeordnet Richter: Meine Herren!
Ich erkenne es als einen Fehler der Geschäftsordnung, daß auch in der dritten Lesung die Generaldebatte der Specialdebatte vorausgeht, anstatt ihr nachzufolgen.
(Stimme links: sehr richtig!)
Wäre das der Fall, so würde man seine zustimmende oder ablehnende Haltung einem Gesetze gegenüber motiviren können mit Rücksicht auf die Gestalt, die ein Gesetz schließlich definitiv erhält.
Jetzt kann man solche generellen Erklärungen nur abgeben mit Rücksicht auf die Beschlüsse in zweiter Lesung und in der Voraussetzung, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung in der dritten Lesung nicht einer Aenderung unterliegen.
Meine Herren, ich habe die Idee eines Reichs-Jnvalidenfonds von Anfang an, und schon im Jahre 1871, als sie zuerst auftauchte, bekämpft, ich habe die Ansicht geäußert, daß ich es für richtiger hielte, diese Gelder an die Einzelstaaten nach der Zahl ihrer Invaliden zu vertheilen.
Den Einzelstaaten wäre alsdann aufzuerlegen, dieses empfangene Kapital in Amortisationsrenten dem Reiche zurückzuzahlen.
Das Reich SS 662 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873. würde dann in der Lage sein, aus diesen Amortisatiosrenten die Znvalidenpensionen zu bestreiten.
Zch habe niemals die technischen Schwierigkeiten verkannt, die einer Lösung nach dieser Richtung sich entgegenstellen, wie ich überhaupt niemals die großen Schwierigkeiten bestritten habe, welche einer angemessenen Regelung dieser Frage entgegenstehen.
Wir haben deshalb auch in der ersten Lesung die Zdee eines Jnvalidenfonds nicht ganz unbedingt und von vornherein bekämpft.
Zch für meine Person habe mich bemüht, in der Kommission diesen Gesetzentwurf zu verbessern, und ihm in der Form zugestimmt, wie er aus der Kommission hervorgegangen war.
Es lag in der Bestimmung, daß die Kapitalien des Znvalidenfonds nur in Staatspapieren der einzelnen Staaten anzulegen seien, immerhin eine Annäherung an die Zdee, diese Kapitalien an die einzelnen Staaten zu vertheilen.
Bei der zweiten Lesung tröstete ich mich zu tz 1 auch damit, daß das große Anleihebedürfniß des Reiches, wie es ja aus dem Flottengründungsplan hervortritt, sehr bald dazu führen würde, den Jnvalidensonds indirekt wieder aufzulösen.
Inzwischen hat die Vorlage einen anderen Inhalt bekommen durch Ihren Beschluß in der zweiten Lesung, wonach auch Kommunalpapiere in den Kreis der Anlagen gezogen werden können.
Damit ist es von vornherein erschwert, den Jnvalidensonds durch Anleihen des Reichs späterhin aufzulösen.
Denn darüber besteht ja keine Meinungsverschiedenheit, daß es besonders schwer fallen wird, künftig Kommunalpapiere zu veräußern, und daß man mit der Realisirung von solchen Papieren die geordneten Amortisationsperioden abwarten muß- Es kommt dazu, daß mit der Zulassung der Kommunalpapiere auch der Kreis der Interessenten für die Institution des Znvalidenfonds erweitert wird, und daß damit diese Institution eine dauernde Stütze erhält.
Allerdings hat das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Webski für die Zukunft der Anlage in Kommunalpapieren einen Riegel vorgeschoben.
Indessen, wenn erst die Kommunen einmal in diese Institution eingeführt sind, dann liegt die Gefahr nahe, daß dieser Riegel wieder zurückgeschoben wird, daß die Institution in Bezug auf Kommunalpapiere eine dauernde wird; denn die Interessen der Kommunen werden ja immer hier in diesem Hause eine lebhafte Vertretung finden.
Immerhin liegt in dieser Zulassung der Kommunalpapiere der Anfang einer staatlichen Organisation des Kommunalkredits nach französischem Muster.
Zch bin nicht geneigt, eine solche Institution zu einer Zeit begründen zu helfen, wo man es sonst für durchaus angezeigt hält, gerade die Selbstverwaltung der Kommunen dem Staate gegenüber auch auf wirthfchaftlichem Gebiete zu betonen.
Zch halte es auch wirthschaftlich nicht für richtig, die Kommunen daran zu gewöhnen, außerhalb ihrer Landschaft die Befriedigung ihrer Kreditbedürfnisse in Berlin zu suchen an einer Stelle, wo man das Kreditbedürfniß und die Kreditwürdigkeit der einzelnen Kommune nicht zu übersehen im Stande ist.
Zch halte es auch für wirthschaftlich nicht gerecht, diese Papiere zuzulassen; denn es liegt thatsächlich darin immerhin eine Begünstigung der großen Städte.
Die Kreise werden in dem Verhältniß wie die Städte an dem Znvalidenfonds nicht theilnehmen können, und es werden ja in den Städten aus öffentlichen Mitteln viele Bedürfnisse bestritten, die auf dem platten Lande auf Kosten der einzelnen Privaten, beispielsweise von den großen Grundbesitzern bestritten werden müssen.
Wenn die Majorität wirklich glaubte, daß der Kreis für die Anlage durch die- bloße Zulassung von Staatspapieren zu eng gezogen sei, so würde ich mich noch eher mit dem Gedanken befreundet haben, ausländische Staatspapiere in den Kreis der Anlagen mit hineinzuziehen; denn eine große Reihe von Bedenken würde dieser Erweiterung nicht entgegentreten.
Zch weiß nicht, ob die Mehrheit auch jetzt noch den Kreis für zu eng gezogen hält, nachdem gestern das preußische Abgeordnetenhaus eine Eisenbahnanleihe im Betrage von 120 Millionen Thaler bewilligt hat.
Wenn auch die Ausdehnung der Anlage auf auswärtige Papiere immerhin ihr Mißliches hat, so würde sie für mich doch nicht hinreichen, um deshalb meinen principiellen Standpunkt gegenüber dem Gesetze zu verändern.
Anders stellt sich die Stellung meiner politischen Freunde durch die Zulassung der Kommunalpapiere.
Dazu kommt denn auch noch, daß Sie auch die Staatsbanken zur Vermittelung der Geschäfte des Reichs-Znvalidenfonds im Gegensatz zur Kommission zugelassen haben.
Dadurch ist die Kette von konstitutionellen Regierungsmitteln, mit denen die Kommission geglaubt hat, den Znvalidenfonds umgeben zu müssen, durchbrochen.
Wir erblicken auch in dieser Zulassung von Staatsbanken ein Anzeichen einer reaktionairen Strömung, wie sie ja auf dem wirthschaftlichen Gebiete sich jetzt geltend macht, und die in der Tagesmeinung eine gewisse Stütze findet.
Zch bin nicht geneigt, dieser Strömung, überall zwischen die Konkurrenz der Privatindustrie dominirende Staatsinstitute zu stellen, mich anzuschließen; wir sind im Gegentheil der Ansicht, daß, wenn diese Strömung noch weiter auf dem Gebiete der Gesetzgebung maßgebend sein sollte, dadurch in wirthschaftlicher, socialer und politischer Hinsicht viel größere Mißstände hervorgerufen werden würden, als jetzt vorübergehend in der Volkswirthschaft hervortreten.
Aus allen diesen Gründen werde ich mich meinen politischen Freunden anschließen, und falls die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrechterhalten werden sollten, mit denselben gegen das ganze Gesetz stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Zch habe mich bereits neulich ausführlich darüber ausgesprochen wie ich über den Punkt denke, welchen der Herr Vorredner eben angegriffen hat.
Zch habe keine Veranlassung, auf diese Debatte wieder ausführlich zurückzugreifen, um so weniger als meiner Ansicht nach die Ausführungen des Herrn Vorredners im Wesentlichen nur das wiederholt haben, was in der früheren Debatte für seine Ansicht ausgeführt worden ist.
Zch habe nur noch ein paar Worte zu berühren, die der Herr Vorredner so eben vorgebracht hat.
Meine Herren!
Zch kenne doch auch einigermaßen das französische System, von dem er befürchtet, daß es bei uns importirt werden würde, und ich muß bekennen, daß, wenn man dieses System vergleicht mit diesem Gesetze oder der Anforderung, daß man den betreffenden Kommunen und Kreisen hier nicht den Markt verschränke für ihre kommunalen Bedürfnisse, es sich hier gar nicht etwa handelt um Geschenke und Wohlthaten, die von Seiten des Staates den Kommunen erwiesen werden sollte.
Zch bin daher bis jetzt vollständig außer Stande zu ermessen, wie man davon ausgehen kann, daß wir hier der Gefahr entgegengehen, etwa zu Napoleonifchen Einrichtungen zu gelangen.
Wie man aber etwa meinen kann, daß man die Selbstverwaltung der Kreise und Provinzen dadurch fördert, daß man ihnen die Möglichkeit, die Mittel, zu dieser Selbstverwaltung zu gelangen, beschränkt, das ist mir auch vollkommen unverständlich.
Meine Herren!
Was die Begünstigung der großen Städte betrifft, —ich, der ich mich doch auch vermöge meiner ganzen Lebensstellung für die ländlichen Verhältnisse zu interessiren Veranlassung habe diese Gefahr will ich gern bestehen!
Denn das ist doch gewiß und bekannt, daß, wenn es hier nicht darauf ankommt, den Kreisen und Städten wohlfeilere Zinsen zu beschaffen, sondern für den angemessenen landesüblichen Zinsfuß bei ihrem beschränkten Markte einen höheren Preis für ihre Obligationen zu schaffen, ich mich doch auf die Thatsache berufen kann, daß alle Obligationen der großen Städten entsprechend den Verhältnissen des Zinsfußes höher im Kurse stehen, als die betreffenden Obligationen der Provinzen und Kreise.
Also die Kreise und Provinzen werden dem Herrn Vorredner gegen663 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873. über erklären können, wir fürchten uns vor der angeblichen Begünstigung der größten Städte in der That nicht.
Was seine Bemerkung betrifft, daß er in dem Rahmen des tz 2 auch die auswärtigen Staatspapiere aufgenommen wünsche, meine Herren, da würde ich im Stande sein, mich mit ihm zu verständigen.
So wie gegenwärtig die Sache liegt und, ich kann sagen, nach immer weiterer reiflicher Ueberlegung, halte ich es für sehr bedauerlich, daß wir in diesem Gesetzentwurf die auswärtigen Staatspapiere nicht aufgenommen haben.
Aber, meine Herren, ich habe damals in der ersten Lesung nur deswegen mein Amendement so beschränkt, weil ich als praktischer Mann immer nur auf das losgehe, was ich glaube erreichen zu können.
Was aber die 120 Millionen-Anleihe betrifft, so berufe ich mich den betreffenden Bemerkungen des Herrn Vorredners gegenüber einfach darauf, daß uns neulich der Herr Finanzminister Camphausen erklärt hat, er würde für diese 120 Millionen-Anleihe von dem Znvalidenfonds keinen Gebrauch machen.
Nach den Erörterungen und, Verhandlungen, die wir im preußischen Landtage inzwischen gehabt haben, wird sich diese seine neuliche Aeußerung vollkommen bestätigen; daß also die Bemerkung, die Bewilligung dieser 120 Millionen müsse auch auf unsere heutigen Beschlüsse Einfluß üben, nicht zutrifft, das, glaube ich, ergiebt sich aus diesen Thatsachen.
Ich bitte Sie dringend, bleiben Sie bei diesem Beschluß zu tz 2.
Ich erlaube mir dabei jetzt schon anzukündigen, daß ich in Konsequenz dieses Beschlusses mir erlauben werde, zu tz 9 ein Amendement einzubringen, welches auch in tz 9 die betreffende Bestimmung wegen Aufnahme der Kommunalpapiere wiederherstellen soll, (Hört, hört!
links) da ich glaube, daß im tz 9 die guten Absichten, die ich mit Einbringung des Amendements ursprünglich verband, wesentlich geschädigt, wenn nicht vereitelt worden sind.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff reicht so eben einen Antrag ein, den ich auch gleich zur Unterstützung bringe: Der Reichstag wolle beschließen, in tz 2 b sub 5 hinzuzufügen: Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschasten; und sub 6: Pfandbriefe landwirtschaftlicher Kommunen oder anderer unter staatlicher Aufsicht stehender Bodenkredit-Znstitute Deutschlands, sofern dieselben einer direkten Staatsaufsicht unterliegen.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnsl: 1 Meine Herren!
Der Herr Kollege Benda ist bei reiflicher Ueberlegung dahin gekommen, auch die auswärtigen Effekten zur definitiven Belegung nun jetzt zu empfehlen.
Ich nehme an, daß der Kollege Benda zu dieser Ansicht gekommen ist aus der Erwägung, daß bei unseren bisherigen Beschlüssen es gar nicht möglich sein wird, die genügenden inländischen Werthe zu finden, um zu einer dauernden Belegung innerhalb des gesetzlichen Termins für den Znvalidenfonds zu gelangen.
Meine Herren!
Es ist doch ein eigenthümliches Schauspiel, daß wir eine Summe von 180 Millionen Thalern nicht glauben rentbar und sicher anlegen zu können bei uns selber, sondern aus Mißtrauen gegen die Regierung und gegen uns selbst dahin gelangen, die Nothwendigkeit einer Belegung in auswärtigen Werthen hier zu proklamiren.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wenn man darüber nachdenkt, so muß man doch diese Lage etwas eigenthümlich finden.
Meine Herren!
Ich verzichte darauf, dem Hause zu empfehlen, noch weiter zu gehen in 8 er Belegungsfähigkeit des Znvalidenfonds, als die ersten Beschlüsse.
Zch glaube, es ist in dieser Beziehung eine Art Kompromiß geschlossen worden, und ich werde meine persönlichen Ansichten daher nicht in den Vordergrund schieben.
Ich kann nur dringend bitten, wenigstens die vom Herrn Abgeordneten Websky eingebrachten Amendements zu den Kommunalpapieren wieder aufzuheben, weil ich glaube, daß dies die Gesammtmeinung des Hauses war, wenigstens die Kommunalpapiere beizubehalten.
Meine Herren, was ist nun eigentlich gegen die Kommunalpapiere vorgebracht
Man hat gesagt, wir wollen verhüten, daß der Znvalidenfonds verwendet werden könne zur Begünstigung einzelner industrieller Unternehmungen, man hat in Folge dessen die Prioritäten ausschließen zu müssen geglaubt, und man hat in Konsequenz der Ausschließung der Eisenbahnprioritäten auch die Pfandbriefe ausgeschlossen.
Zch acceptire daher diesen Standpunkt, ich sage: gut, wir wollen diesen Standpunkt beibehalten, aber wir wollen dann auch innerhalb unseres Grundsatzes bleiben, daß da, wo es sich um Werthe handelt, welche dienen sollen lediglich für öffentliche Interessen, der Znvalidensonds nicht muß verschlossen werden dürfen.
Dieser Grundsatz trifft nun aber gleichmäßig zu bei Staatspapieren als bei Kommunalobligationen, in dieser Beziehung ist nicht der entfernteste Unterschied, die Staatsanleihen werden kontrahirt im öffentlichen Interesse, häufig lediglich zur Beförderung wirthschaftlicher und Wohlfahrtsinteressen, das wird sogar in den nächsten Zähren, wenn wir keinen Krieg bekommen, fast ausschließlich der Fall sein, wir werden nur zu Eisenbahnen, Chausseebauten und derartigen Anlagen Staatsanleihen haben oder zur Konvertirung der Obligationen, was dasselbe bedeutet.
1 Ganz ebenso handeln die Kommunen, auch sie leihen an zur Beförderung öffentlicher Interessen; der Grundsatz trifft also hier bei beißen gleichmäßig zu: die Beförderung öffentlicher allgemeiner Interessen, der Ausschluß der Möglichleit der Begünstigung der Privatinteressen.
Nun ist gesagt worden, es sei doch möglich, die eine Gemeinde vor der andern zu begünstigen, und der Herr Kollege Richter, der immer so außerordentlich geschickt ist, für seine Ansichten Stimmen zu werben, hat auch die Herren von der Rechten, von denen er voraussetzen zu müssen glaubt, daß sie mehr die ländlichen Interessen vertreten, vorzugsweise darauf hingewiesen, daß es um eine Begünstigung der großen Städte sich handelt.
Meine Herren!
Zch bestreite diesen Gesichtspunkt vollständig, für Preußen, für einen großen Theil Deuschlands ist das in keiner Weise der Fall.
Umgekehrt, wenn man einmal vom Standpunkt des reinen Interesses ausübte Sache betrachtet, haben die ländlichen Kreise weit größere Schwierigkeiten, ihre Effekten unterzubringen, als die großen Städte; eine Stadt wie Köln, Berlin, Breslau braucht den Znvalidenfonds nicht.
Ich zweifle sogar, ob solche Städte von dem Znvalidenfonds die Anleihe nehmen werden, weil die Nebenbedingungen, die bei solchen Anleihen vorkommen, die zeitweilige Verzinsung der nicht gleich zu benutzenden Werthe u. s. w., der Znvalidenfonds nicht leisten kann.
Ganz anders ist es bei ländlichen Kreisen, deren Obligationen au porteur finden erfahrungsmäßig gar keinen großen Markt, sie sind rein auf die einzelnen Lokalitäten angewiesen.
Zn Folge dessen ist es außerordentlich schwierig für die ländlichen Kreise, solche Anleihen zu kontrahiren, in Folge dessen kontrahiren sie zu sehr ungünstigen Bedingungen; es ist rein zufällig,, ob sie gerade in dem Moment, wo sie die.
betreffende Summe brauchen, ihre Anleihe unterbringen können, für die ist daher der Znvalidenfonds weit wichtiger als für die großen Städte.
Dieser Gesichtspunkt trifft also in keiner Weise zu, irgend ein Widerspruch der Interessen liegt nicht vor, und es ist ja auch allerdings vollständig zutreffend, daß selbst diejenige 664 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
Kommune, deren Effekten nicht genommen werden, von der Thatsache, daß die Effekten anderer Kommunen von dem Znvalidenfonds genommen werden, indirekt auch einen Vortheil hat.
Meine Herren!
Nun ist davon gesprochen worden, es würde eine ungeheure Razzia der Bürgermeister geben, man hat diese Phrase hingeworfen, um daraus ein Schreckbild zu konstruiren und sich vorzustellen, daß die sämmtlichen Bürgermeister des Landes vor dem Znvalidenfonds antichambriren, sich alle Bedingungen gefallen ließen und sogar in ihren Gesinnungen korrumpirt werden würden u. s. w. Meine Herren, wie stellt man sich das überhaupt vor, wenn eine Kommune eine Anleihe macht
Ich glaube, es werden wenige Mitglieder in diesem Hause sein, die nicht einmal thätig gewesen sind bei der Beschlußfassung und dem Gange des Anleiheverfahrens Seitens einer Kommune.
Da wird erst reiflich und gründlich von der Kommunalvertretung die Nothwendigkeit der Anleihe erwogen, und wenn die Kommune beschlossen hat, eine Anleihe zu machen, so geht die Sache an die Oberaufsichtsinstanz, und die Regierung prüft nochmals die Nothwendigkeit, und dann wird nachher über die Bedingungen des Abschlusses der Anleihe entschieden, und zwar nicht von dem Bürgermeister, sondern von der gesammten Vertretung der Kommune.
Wenn also der Bürgermeister in Verhandlung mit dem Znvalidenfonds tritt, so muß er doch immer mit der Gemeinde verhandeln, es kann nichts heimlich geschehen und es hängt nichts von ihm ab, er ist immer an die Zustimmung der Gemeindevertretung und der Oberaufsichtsinstanz gebunden.
Gerade dadurch aber ist auch der Znvalidenfonds sehr gut in der Lage, die absolute Sicherheit solcher Anleihe zu prüfen.
Gerade weil hier eine Anleihe nicht kontrahirt werden kann ohne die gründliche Untersuchung Seitens der Oberaufsichtsbehörde, ist ja der Znvalidenfonds vollständig in der Lage, alle Verhältnisse auf das Sorgfältigste und Eingehendste zu prüfen, Willkürlichkeiten, Begünstigungen einzelner Gemeinden sind hier nach meiner Meinung völlig unmöglich; denn das würde ja Alles gleich öffentlich werden, und die Gemeinden unter einander üben in dieser Beziehung die beste Kontrole.
Irgend eine Gefahr kann ich nicht finden.
Andererseits aber bin ich der Meinung, daß sich kein Papier für den Jnvalidensonds so gut, eignet, wie Kommunalpapiere.
Sämmtliche Kommunalpapiere sind nach meiner Meinung, wo die Steuerkraft dahinter steht und wo es sich namentlich um einen größeren Bezirk handelt es ist ja der Znvalidenfonds überhaupt gar nicht verpflichtet, von jeder noch so kleinen Gemeinde eine Anleihe zu nehmen an und für sich sicher: sie werden allmählich amortisirt, es kann der Znvalidenfonds sogar nach seinen eigenen Bedürfnissen an der Realisirung von Kapitalien auf die Höhe der Amortisirung einwirken und er kann der betreffenden Gemeinde sagen, wir wollen dir eine Anleihe geben, aber du mußt sie nicht in 52 oder 62 Zähren amortisiren, sondern in 30, er kommt dadurch auf eine Durchschnittsrechnung, so daß er nicht genöthigt ist, an die Börse zu gehen und womöglich in ungünstigen Zeiten zu verkaufen, ffondern allmählich die Gelder zu bekommen, die ihm durch die Realisation der Papiere zufließen.
Gerade die Papiere, die keinen börsenmäßigen Cours haben, eignen sich auch in anderer Richtung für den Znvalidenfonds, weil eine konstitutionelle Kontrole, eine Depositalverwaltung, wie wir sie anstreben, hier direkt indicirt ist, weil Niemand in Versuchung kommen kann, durch permanentes Tauschen und Vertauschen Börsenspekulation zu machen und in künstlicher Weise auf den Börsenmarkt einzuwirken.
Alle diese Gründe treffen aber sowohl für die erste Anlegung als für die dauernde Anlegung zu.
Wenn Kapitalien später flüssig werden, die nicht in zweckmäßiger Weise sonst untergebracht werden können, so ist auch kein Grund, später die Kommunen zurückzuweisen, vorhanden.
Zch Muß dann ferner sowohl für die Herren aus Norddeutfchland als für die aus Süddeutschland darauf hinweisen, daß die Zulassung der Kommunalpapiere nach meiner Meinung geboten ist auf Grund der jnstitla äistribntiva.
Wir haben von dem preußischen Herrn Finanzminister gehört, Preußen sei nicht in der Lage, in dieser kurzen Zeit in erheblicher Weise von dem Rechte, Staatsanleihen aus dem Znvalidenfonds zu kontrahiren, Gebrauch zu machen.
Die kleineren Staaten sind in ihrer Größe und Bedeutung vielfach nicht so erheblich, manche sogar noch weniger erheblich als einzelne preußische Provinzen, einzelne sogar noch weniger als manche preußische Kreise.
Wie würde es nun aussehen, meine Herren, wenn wir Preußen, möchte ich sagen, in dieser Beziehung thatsächlich ercludiren, dagegen die preußischen Provinzen, Kreise und Städte, die gerade bei der jetzt vorliegenden preußischen Gesetzgebung vorzugsweise von dem Znvalidenfonds Gebrauch machen könnten, excludirten
Zch habe ferner die Ueberzeugung, daß, wie ich schon das vorige Mal ausgesprochen habe, wenn wir die Kommunalpapiere gänzlich ausschließen, es völlig unsicher ist, ob wir inländische Staatspapiere bis zu dem festgesetzten Zeitpunkte auch bekommen können und wir unbedingt vor die Alternative kommen: entweder wir werden nach Ablauf der Frist am 1.
Juli 1876 erklären: Zhr habt provisorisch Eisenbahnprioritäten gekauft, Zhr habt provisorisch ausländische Werthe gekauft gut, um setzen ein, wir können sie nicht in deutsche Staatspapiere verwandeln, behaltet sie; oder aber es wird, wenn man sich nicht in dieser Weise hilft, nach dieser Zeit die Verwaltung des Znvalidenfonds genöthigt sein, entweder Alles in ausländischen Werthen anzulegen z.
B. große Summen in russischen Staatsanleihen, denn die kommen vorzugsweise in Frage, oder in amerikanischen Bonds die man nachher nicht wieder realisiren kann; oder aber und das wird auch in sehr erheblichem Maße eintreten man wird sich durch zeitweilige Belegungen, durch Lombardirungen und Ankäufe von Wechseln durchzuschlagen suchen.
Jede Verwaltung wird das Gefühl haben, diese bedeutenden Summen nicht rentlos liegen lassen zu können; Staatspapiere sind nicht am Markt, man wird sich aber wohl scheuen, allzuviel ausländische Werthe, namentlich wenn sie nachher wieder verkauft werden müssen, zu erwerben, man wird also zeitweilig große Summen von 3 zu 3 Monaten lombardiern und statt auf eine Reduktion des landesüblichen Zinsfußes hinzuwirken zum Nutzen der Landwirthschast und der Industrie, noch mehr als bis dahin geschehen, den Spekulationsgeist anfachen und anfeuern und Krisen Hervorrufen, die für alle Branchen einer soliden Industrie nachher auch verderblich wirken.
Aus allen diesen Gründen komme ich dahin, den Reichstag zu bitten, den früheren Beschluß wegen der Aufnahme der Kommunalpapiere beizubehalten, die Beschränkung aber, die hier am zweiten Tage der Berathung beschlossen worden ist, wieder zu beseitigen.
Präsident: Das letztere ist noch kein Antrag; ich bitte, denselben schriftlich einzureichen.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Zunächst möchte ich aufmerksam machen auf die Lage, in welcher der Reichstag sich bei der dritten Berathung dieses wie aller Gesetze, wenn sie in dritter Berathung vorliegen, befindet.
Es ist in der zweiten Berathung namentlich bei diesem Gesetz eine große Reihe von principiellen Abänderungen rücksichtlich der Regierungsvorlage beschlossen, hauptsächlich in Beziehung auf die Frage, wer eigentlich die Verwaltung des Fonds hat, namentlich auch inwiefern der Bundesrath dabei mitwirkt u. s. w. Daß bei einem Fonds und dessen Bewilligung es von sehr großer Erheblichkeit ist, zu wissen, wer darüber disponirt, liegt auf der Hand, und so meine ich, daß eine recht dringende Veranlassung gewesen wäre, daß von Seiten der Herren aus dem Bundesrathe uns Deutscher Reichstag.
-—33.
Sitzung am 16 Mai 1873.
665 bei der Einleitung der heutigen Diskussion gesagt wäre, wie sich der Bundesrath zu den Beschlüssen der vorigen Berathung zu stellen geneigt ist.
Dann hat jeder von uns eine Uebersicht des Ganzen und könnte danach sein Votum einrichten.
Wir werden niemals etwas vondem gewahr, was im Bundpsrath stattfindet; wir hören die bei der Berathung geltend gemachten Gründe nicht, wir wissen nicht, ob alle Staaten einverstanden sind, und aus welchen Gründen sie einverstanden sind oder dissentiren, und so stehen wir in der Regel einem geschlossenen Buche gegenüber, das auch während der ersten und zweiten Diskussion in der Regel so sparsam sich äußert, daß von einer eigentlichen Leitung der Regierung in den Debatten des Hauses gar nicht die Rede sein kann.
Ich meine, um diesen Theil meines Vortrags zu resumiren, es wäre eine nicht unbillige Erwartung gewesen, daß die Herren des Bundesraths sich bei der Einleitung der dritten Diskussion geäußert hätten über das, was das vorige Mal hier beschlossen worden ist, und ich wünsche meinestheils durch diese Anregung Veranlassung zu geben, daß das noch jetzt geschieht.
Was dann die Sache selbst betrifft, so bin ich bei wiederholter Erwägung immermehr in der Ueberzeugung bestärkt, daß man den Znvalidenfonds so, wie er hier projektirt ist, nicht machen sollte, ich wiederhole deshalb den Ausdruck dieser Ueberzeugung dahin, daß die Schaffung dieses Fonds in projektirter Art ein politischer und wirthfchaftlicher Fehler ist, der demnächst schwer sich rächen wird.
Ich will jedoch auf die allgemeinen Gesichtspunkte in dieser Hinsicht nicht wieder eingehen, ich habe sie das erste Mal darzulegen mich bemüht.
Zch will nur an der Diskussion, wie wir sie heute schon gehabt haben, von Neuem zeigen, weshalb ich glaube, mit dem Ausdruck der ausgesprochenen Ueberzeugung nicht im Unrecht zu sein.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat uns gesagt, es sei merkwürdig, daß wir uns hier beschäftigten mit der Frage, wie der Fonds zu belegen, und daß wir dabei, weil wir im Zulande aus Mißtrauen die geeigneten Beläge nicht finden, uns gedrängt fühlen, auf ausländische Papiere hinüberzugreifen.
Es ist das allerdings recht merkwürdrg, aber es 'ft eben die Folge des ganz unrichtigen Beginnens, einen solchen Fonds zu schaffen.
(Abgeordneter von Benda: des vielen Geldes!)
Es ist nicht Folge des vielen Geldes, Herr von Benda, ich werde Ihnen das gleich zeigen.
Wir haben noch immer nicht Geld genug und könnten noch recht vieles gut verwenden, wenn wir uns damit nur zweckmäßig einrichten wollten.
Wir würden in der That gar leicht im Stande sein, diese Gelder nützlich im Lande zu verwenden, wenn wir sie den Einzelstaaten hingeben.
Diese haben die Organe und die Einrichtungen, vermittelst deren und für welche man das Geld verwenden kann.
Wenn ich z.
B. denke, Preußen habe seinen Antheil von diesem Gelde erhalten, so würde es gar leicht sein, zunächst in den allgemeinen Staatsbedürfniffen so nachzusehen, wie es der preußische Finanzminister auch bereits gethan hat, wo wir da Geld unterbringen können.
Dann aber hätten wir dort die Provinzen, hätten die Kreise, und wir könnten ein gut Theil dieser Gelder an diese Provinzen und Kreise übertragen.
Diese würden die richtigen Verwendungen in ihrer Mitte schon finden.
Daß man so leicht glaubt, derartige Gelder müßten in den Staatskassen bleiben, ist die Folge der unglücklichen Centralisationsgelüste der heutigen Zeit.
Der Private und nach ihm die kleineren Kreise wirthschaften immer am besten, und je kleiner der Kreis ist, der wirthschaftet, desto besser geschieht es.
Dieses Alles, was in Preußen und den übrigen Einzelnstaaten möglich, ist dem Reiche nicht möglich, denn das Reich hat zur Zeit gar nicht die dazu erforderlichen Organe, hat nicht diese Provinzial-, diese Kreis- und Städteverfassung und was damit zusammenhängt.
Die Herren debattiren über die Frage der Belegung und Verwaltung der hier fraglichen Fonds immer, als ob sie im preußischen Abgeordnetenhaus« wären oder Tn der Württembergischen, sächsischen oder bayerischen Kammer, während wir uns vergegenwärtigen müssen, daß wir hier im Reichstage sind und mit den Reichsorganen allein zu thun haben.
Wenn wir dem Reiche in der allervorsichtigsten Weise und unter der schärfsten Kontrole diesen Fonds hingeben, so wird dadurch, weil so schwere Geldmassen naturgemäß auf die kleineren Kreise drücken, es dahin kommen müssen, daß das Reich bestimmend, geradezu maßgebend auf die Verwaltung der in seinen Grenzen liegenden Kreise wirken wird.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat uns sehr klar gesagt, daß bei der Ausgabe der Darlehen man die Bedingungen der Bewilligung in der Hand hat.
Und der Fonds ist so bedeutend, meine Herren, daß ich glaube, er ist im Stande, nicht allein auf Kreise, auf Provinzen u. s. w. bestimmend einzuwirken, er wird auch auf die Einzelstaaten mit großem Erfolge einwirken können.
Wir haben vorgestern debattirt über die mecklenburgische und detmoldische Verfassung, und es ist insbesondere hervorgehoben, daß daselbst nicht gut geregelte Finanzverhältniffe vorhanden seien, daß daselbst namentlich eine gehörige ständische Kontrole für die Finanzverwaltung nicht stattfindet.
Meine Herren!
Denken wir uns nun, der Staat Mecklenburg oder.
der Staat Lippe-Detmold haben ein durchausnichtanderweit zu befriedigendes Geldbedürfniß; sie kommenandenZnvalidenfondsundsagen: wir bitten um einDarlehn.
Dann hat der Znvalidenfonds es in der Hand, zu antworten: wir geben euch das Gebetene, aber vorher müßt ihr die und die Verfassungsänderungen machen.
So wäre ja für die mecklenburger Herren im Hause durch den Znvalidenfonds ohne Kompetenzerweiterung des Reiches das erreichbar, was ihnen nach ihrer Aussage bisher gefehlt hat.
(Heiterkeit.)
Es lautet Zhnen das vielleicht ein klein wenig drastisch, aber an einem drastischen Beispiel erkennt man am leichtesten das Nichtige.
Stellen Sie sich, meine Herren um Näherliegendes zu nehmen vor, daß Städte, daß Landkommunen, daß Verbände der Grundbesitzer kommen, um Geld zu haben, so wird nothwendig bei der Prüfung, ob man es denselben geben kann, jederzeit die Frage entstehen: ist die Verfassung dieser Gemeinden richtig eingerichtet, geben, die Gemeinden so, wie sie da sind, die nöthige Sicherheit
Findet die Verwaltung des Fonds, daß die Einrichtungen der betreffenden Gemeinde die nöthigen Garantien nicht gewähren, so wird dieselbe nothwendig sagen müssen, so lange diese Bestimmungen in euren Einrichtungen fortdauern, kann das gewünschte Darlehen nicht bewilligt werden, und so hat diese Verwaltung es in der Hand, auf die Abänderung der bemängelten Bestimmungen einzuwirken.
Es wird also durch Errichtung dieses Fonds die Möglichkeit gegeben, bestimmend in die Verfassung der Staaten, ja in die Verfassung der Stadt- und Landgemeinden auf das Allernachdrücklichste und Entschiedenste einzuwirken.
Und davon seien Sie überzeugt, meine Herren, das wird auch geschehen, weil es eben in der Natur der Dinge liegt; persönliche Rücksichten habe ich dabei nicht im Auge.
Dazu kommt dann allerdings noch die Rücksicht, die bereits von dem Herrn Abgeordneten Richter hervorgehoben ist, daß der Reichsgewalt mit diesem Geldbeutel in der Hand für alle Kommnnen, Städte und Landgemeinden ein Drücker gegegeben ist, dem gar keine Selbstständigkeit mehr widersteht.
Das ist eine der allerbedenklichsten Folgen eines solchen Fonds.
Deshalb würde ich meines Theils niemals dafür stimmen können, daß die Reichsgewalt ein solch großes Kapital in die Hand bekommt, wodurch sie in der Lage ist, sich alle Kom666 33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
munen, die aus ihr leihen müssen, völlig botmäßig zu machen.
Der Herr Abgeordnete Miquel glaubt, das sei nicht Möglich, weil bei der Kontrahirung von Anleihen die Gemeindevorstände, die Bürgervorsteher mitzusprechen haben.
Zch begreife das nicht.
Gerade darin liegt es, daß die Verwaltung des Fonds politisch wird einwirken können, weil, wenn die Kommunen geldbedürftig sind, alle die Leute, die bei der Verwaltung dieser Kommunen betheiligt erscheinen, sich fein so einrichten müssen, wie es die Reichsgewalt will, wenn sie anders das gewünschte Geld haben und behalten wollen.
Darum muß ich, will man den Fonds überhaupt bewilligen, jedenfalls auf das Allerentschiedenste davor warnen, der Reichsgewalt das Recht zuzugestehen, auch den Kommunen Geld aus diesem Fonds zu geben.
Will man aber absolut auf diesen Gedanken eingehen, so müßte mindestens doch das in das Gesetz gebracht werden, daß an die Kommunen nur dann gegeben werden solle, wenn die betreffende Staatsregierung die Gesuche der Kommunen der Verwaltung des Reichsfonds vorlegt, damit die Ordnung der Gemeinden innerhalb des Landes den Landesregierungen verbleibt, damit nicht vom Reiche aus in die Einzelländer hineingewirthschaftet wird.
Darin würde die Umkehr aller inneren Verhältnisse der Länder liegen.
Ich würde auch jenen Weg nicht befürworten, aber nöthig wäre, wenn man den Fonds und Anleihen daraus an die Kommunen bewilligen will, er jedenfalls, weil es der Reichsregierung an den nöthigen Organen fehlt, diese Dinge in den Einzelstaaten und deren Gemeinden gehörig zu prüfen und zu ordnen, und weil sonst allmählich die Verwaltung und die Regierungen der Einzelstaaten, wenn nicht beseitigt, doch wenigstens erheblich beschränkt werden würden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Miquöl: Es sei nicht nöthig, daß kleine Gemeinden Etwas aus dem Fonds bekommen.
Das aber ist Etwas, was ich gar nicht billigen kann.
Gerade den kleineren Gemeinden, welche Schwierigkeiten haben, welche weder durch ihre Bedeutung noch durch ihre Vertretung in der Lage sind, anderweitig Geld sich zu schaffen, würde ich am ersten Geld1in1dieser1Art geben wollen.
Zch erkenne an, daß1das1von1Reichswegen nicht wird geschehen können, 1 aus1all1den Gründen, die angeführt worden sind.
Darum aber wiederhole ich: Das Reich ist nicht die Znstanz, von der aus zweckmäßig das, was die Herren wollen, erreicht werden kann.
Geben wir den Kredit den einzelnen Staaten.
Die werden es zunächst in der Generalverwaltung, dann in der Provinzialverwaltung, ferner in der Gemeindeverwaltung und endlich in den Taschen der Einzelnen unterbringen können.
So wird das Geld gut verwaltet werden, ganz Deutschland wird steuerfähiger und die Steuerkraft eines Landes ist die beste Kasse für jede Staatsverwaltung.
Die Anhäufung solcher Kapitalien habe ich noch niemals befürworten gehört.
Das sind die Gesichtspunkte, aus denen ich glaube und wiederholt behaupte, daß man den Fonds überhaupt nicht machen, daß man aber, wenn man ihn machen will, auf keinen Fall die Kommunalverhältnisse hereinbringen sollte, wie das jetzt beabsichtigt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) erhebt den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, in tz 9 die Worte: „jedoch unter Ausschluß der in lätsra b Nummer 4 erwähnten ''zu streichen.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Zch habe bereits bei der zweiten Berathung des Gesetzes mich dahin geäußert, daß ich aus wirthschaftlichen Gründen von vorneherein gegen die Gründung des Fonds gewesen wäre.
Zch muß bekennen, daß die politischen Auseinandersetzungen, die ich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) gehört habe, mich beinahe dazu gebracht haben, meine Anschauung umzudrehen und daß sie mich jedenfalls viel geneigter für den Fonds gestimmt haben, als ich früher war.
Zch halte nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, es für ein großes und unnennbares Unglück, wenn das Reich wirklich einen mächtigen Einfluß ausüben kann; denn ich setze voraus, daß dieser Einfluß in loyaler Weise geübt wird einen solchen Einfluß wünsche ich im Gegentheil.
Meine Herren!
Aber in einer Beziehung scheint mir der Herr Abgeordnete Windthorst Recht zu haben, wenn er nämlich sagt: es kann Mißbrauch getrieben werden, auch selbst wenn Sie die Anlegung der Gelder auf Staatsanleihen beschränken.
Darin hat er, meiner Meinung nach, vollständig Recht, es widerlegen sich aber auch gleichzeitig diejenigen Bedenken, welche Sie gegen die anderweitige Belegung erhoben haben.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat angedeutet, daß er selbst zwar persönlich vielleicht anderer Meinung wäre, daß er aber glaube, daß ein Kompromiß zu Stande gekommen wäre, an den er sich seinerseits für gebunden erachte, ein Kompromiß dahin, daß zu den Staatspapieren nur die Kommunalobligationen hinzutreten sollen.
Zch gestehe, daß mir von einem Kompromiß nichts bekannt geworden ist, und ich habe mir erlaubt, denjenigen Antrag wiederzubringen, der schon in der zweiten Lesung von den Abgeordneten von Roggenbach und Hirschberg eingebracht worden war, und den ich mir damals zu vertheidigen erlaubte.
Meine Herren!
Zch möchte doch darauf aufmerksam machen, was es wohl für einen Eindruck im Lande machen soll, wenn wir bei diesem Fonds von der Belegung Papiere ausschließen, welche durchweg als pupillarisch sicher anerkannt sind, welche von den Gerichten zur Belegung verwendet werden; gegen diese Papiere haben wir Mißtrauen und schließen sie aus; so z.
B. die landschaftlichen Pfandbriefe.
Zch möchte fragen, was es für einen Eindruck im ganzen Reiche machen soll, wenn wir Papiere, wie Eisenbahn-Prioritätsobligationen ausschließen, in denen ein großer Theil unserer Sparkassen ihre Gelder anlegen und unter allgemeiner Zustimmung anlegen.
Meine Herren!
Auch selbst die Hinzuziehung der Kommunalobligationen in den Kreis der Papiere, in welchen der Fonds angelegt werden soll, wird das Bedenken nicht beseitigen, welchem ich mir bereits in der vorigen Sitzung Ausdruck zu geben erlaubt habe, das Bedenken nämlich, daß bei dieser engen Einschränkung auf einen gewissen Kreis von Papieren die bedenklichsten Schwankungen im Geldmärkte, auch selbst ohne den Willen der Regierung hervorgerufen werden können.
Ze weiter Sie den Kreis der Papiere ausdehnen, um so weniger sind diese Schwankungen zu befürchten.
Es ist von vielen Seiten vorgeschlagen worden, aus diesem Grunde die.
auswärtigen Anleihen mit in den Kreis zu ziehen.
Meine Herren!
Zch bin ein Gegner dieses Vorschlages, ich stimme darin mit dem Herrn Abgeordneten Miquel überein, daß wir in Deutschland in der That Gelegenheit genug haben, die Gelder in zweckmäßiger Weise anzulegen.
Zch möchte Sie aber gerade deshalb nochmals bitten, meinem Antrage eine ernste Erwägung zu schenken.
Zch mache darauf aufmerksam, daß ich den Antrag nicht als ein Ganzes auffasse, sondern, daß ich den Herrn Präsidenten bitten werde, über die einzelnen Nummern abzustimmen und bei der Nummer 6 auch die landschaftlichen Pfandbriefe und die Pfandbriefe der unter staatlicher Aussicht stehenden Boden-Kreditanstalten zu trennen.
Meine Herren!
Zch möchte noch ein Wort einlegen für die landschaftlichen Pfandbriefe.
Gerade, wenn ich auf den Gedanken eingehe, dem so viel von jener Seite, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Richter, Ausdruck gegeben ist, daß ein 667 D eutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
Mißbrauch getrieben werden könne mit den Belegungen, daß diese Belegungen zur Korruption einzelner Kommunen u. s. w. verwendet werden können: so steht diese Befürchtung doch den landschaftlichen Pfandbriefen am allerwenigsten gegenüber.
Sie werden nicht annehmen wollen, daß eine ganze Provinz korrumpirt wird, wenn Sie die Fonds in ostpreußischen oder schlesischen Pfandbriefen anlegt.
Außerdem eignen sich die Pfandbriefe ebenso wie die Kommunalobligationen wegen ihrer regelmäßigen Amortisation ganz besonders für die Belegung dieses Fonds.
Ich bitte Sie nochmals, schenken Sie den Vorschlägen Ähre ernsteste Erwägung und unterschätzen Sie das Urtheil des Landes nicht, welches es fällen wird, wenn Sie den Kreis der Papiere so eng ziehen, wie Sie ihn in den Beschlüssen der zweiten Lesung gezogen haben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Winter (Marienwerder) hat das Wort.
Abgeordneter von Winter (Marienwerder): Meine Herren!
Gestatten Sie mir nur noch wenigeWorte in Bezug aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Der Herr Abgeordnete hat hervorgehoben, daß seiner Auffassung nach durch das Zulassen der Kommunalpapiere bei dem Znvalidensottds die Reichsverwaltung einen in hohem Maße bedenklichen Einfluß auf die politische und wirthschaftliche Selbstständigkeit der Kommunen erlangen würde.
Er hat gemeint, jeder, der Geld haben wolle, müsse sich fein so einrichten können, wie es die Reichsverwaltung will.
Nun, meine Herren, der Herr Kollege Lasker hat schon bei der zweiten Lesung ziemlich deutlich darauf hingewiesen, daß ich in Vertretung der Kommune Danzig, wenn Sie den in der zweiten Lesung gefaßten Beschluß bestätigen, einer der ersten sein würde, der dem Reichsinvalidenfonds die Uebernahme einer Kommunalanleihe offerirt, und ich habe daher wohl Recht, mich dagegen zu verwahren, als könnte die Frage, ob der Reichs-Znvalidensonds diese meine Offerte acceptirt oder nicht aeceptirt, irgendwie den geringsten Einfluß auf meine Haltung oder etwa gar auf das politische Verhalten meiner Mitbürger ausüben.
Allerdings, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst mit diesen von ihm ausgesprochenen Worten nur gemeint haben sollte, daß derjenige, welcher eine Kommunalanleihe von der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds übernommen zu sehen wünsche, sich den Finanzbedingungen werde unterwerfen müssen, welche die Verwaltung des Znvalidensonds ihm stellt, so ist das ganz richtig.
Die Verwalter der Kommune werden sich fragen müssen, sind die Bedingungen, welche der Znvalidenfonds uns stellt, für uns vortheilhaster, als diejenigen, die etwa ein großes Bankhaus, mit welchem wir bisher gewöhnt gewesen sind, unsere Geldgeschäfte zu machen, uns stellt, und wir werden uns darnach entscheiden.
(Sehr richtig!)
Wenn aber in den Worten des Herrn Abgeordneten Windthorst zugleich die Besorgniß hat ausgedrückt werden sollen, es könne bei Normirung dieser Bedingungen nicht blos einerseits das Finanzinteresse des Znvalidenfonds und andererseits das Finanzinteresse der Kommune maßgebend sein, sondern es könne auf der einen Seite der Versuch einer mißbräuchlichen Beeinflussung gemacht werden und auf der andern Seite an Widerstandskraft gegen einen solchen Versuch der Beschränkung der wirthschaftlichen Freiheit oder der politischen Selbstständigkeit fehlen, so halte ich das für vollständig unzutreffend.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat schon mit Recht hervorgehoben, daß die Oeffentlichkeit, welche unsere ganze Verwaltung beherrscht, das beste Schutzmittel gegen derartige Dinge ist.
Wir müssen alle diese Fragen auf öffentlichem Markte verhandeln.
Nun weiß ich aber auch in der That nicht, wie eine Kommune oder gar der einzelne Bürger dahin gelangen könnte, sich in seiner poliVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
tischen Haltung bestimen zu lassen durch einen geringfügigen Vortheil und um einen solchen kann es sich ja doch nur handeln —welchen die Kommune bei Unterbringung ihrer Anleihe macht.
Wer die Verhältnisse in den großen Städten kennt nehmen Sie z.
B. Berlin der muß sich doch sagen, daß es wahrhaftig Niemanden in Berlin einfallen wird, um dessentwillen, weil der Reichs-Znvalidensonds sich geneigt erklärt, eine Anleihe der Stadt zu kontrahiren, etwa bei der Wahl seine Stimme abzugeben oder nicht.
Und wenn Sie hinwiederum die Verwaltung der ländlichen Kreise ins Auge fassen, so sind die Summen, um die es sich in diesen handelt, der Regel nach so geringfügig, daß sie deshalb schon gar keinen Einfluß ausüben können.
Zch meine daher, nach dieser Richtung hin sind alle Besorgnisse, die hier ausgesprochen sind, völlig unbegründet.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch habe in der allgemeinen Diskussion nicht das Wort ergreifen wollen, indem ich davon ausging, daß dasjenige, was ich hier im Namen der verbündeten Regierungen zu erklären habe, richtiger seine Stelle zu finden hätte bei den einzelnen Paragraphen.
Indessen ich kann hisse Stellung nicht halten, nachdem die allgemeine Diskussion, ohne es zu wissen und zu wollen, zu einer Diskussion über den H 2 und den § 9 geworden ist.
Zch fürchte, daß ich bei diesen beiden Paragraphen kaum mehr Gelegenheit haben würde, mich auszusprechen und deshalb will ich es jetzt thun.
Es sind zu dem vorliegenden tz 2 eine Anzahl von Amendements gestellt, welche darauf hinausgehen, die Vorlage der verbündeten Regierungen mehr oder weniger vollständig wieder herzustellen.
Zch kann mich wiederholt, wie ich das bei der zweiten Berathung schon gethan habe, nur für all'diese Anträge dringend verwenden; (Hört!
rechts) ganz besonders betonen muß ich aber die Nothwendigkeit, den Beschluß der zweiten Lesung in Beziehueng auf die Kommunalpapiere aufrecht zu erhalten, und den Bmschluß zweiter Lesung, d er zum § 9 in Beziehung auf die Kom unalpapiere gefaßt st, wieder aufzugeben.
Die Gründe für dieseAuffassung sind eigentlich erschöpft.
Es ist von den Herren Rednern, die sich mr die Aufrechterhaltung des Beschlusses zweiter Lesung ausgesprochen haben.
Alles das wiederholt, was in der zweiten Lesung vorgebracht war und mir vorweggenommen, was ich hier bei der dritten Lesung zu sagen habe.
Zch kann nur von Neuem betonen, daß es sich nicht blos bei den Kommunalpapieren darum handelt, eine zweckmäßige Anlage des Znvalidenfonds sicher zu stellen, eine zweckmäßige Anlage, welche bei den sonst beschlossenen Beschränkungen des Kreises der anzulegenden Papiere in der That ganz ungemein schwer sein wird, welche nur würde erfolgen können in Lombardgeschäften, die, wie ich glaube, doch die große Majorität des Hauses nicht favorisiren will.
Zch habe aber nicht allein dieses hervorzuheben, ich habe auch hervorzuheben, daß die Kommunalpapiere'gerade wegen der Regelmäßigkeit ihrer Amortisation ein ganz vorzugsweise geeignetes Papier für den Znvalidenfonds sind, ein Papier, welches sich innerhalb der Periode, für welche wir den Znvalidenfonds überhaupt in Aussicht zu nehmen haben, nach und nach von selbst amortisirt, ohne daß es die Verwaltung nöthig hat, mit einem Papier an die Börse zu gehen und einen Druck auf die Kourse ihrerseits auszuüben oder die Folgen gedrückter Kourse ihrerseits zu tragen; gerade darin finde ich einen besonderen Vorzug dieser Papiere.
Zch kann ferner auf das Vollständigste bestätigen, daß es für Preußen, und ich glaube, ich kann hinzufügen, auch noch für andere norddeutsche Bundes, 1 S 668 Deutscher Reichstag.
33. staaten, von höchstem Werthe ist, durch die Zulassung der Kommunalpapiere an dem Vortheile theilzunehmen, welchen die Anlage des großen Fonds, um den es sich handelt, den einzelnen Staaten gewähren kann.
Die preußische Regierung wird, wie Ihnen in der zweiten Lesung mitgetheilt ist, und der gestern von dem preußischen Abgeordnetehause gefaßte Beschluß hat ja darin nichts geändert, denn er war als geschehen vorausgesetzt ich sage, die preußische Regierung wird nicht in der Lage sein, jedenfalls nicht in erheblichem Maße, den Fonds in Anspruch zu nehmen.
Umgekehrt kann es keinem Zweifel unterliegen, daß bei weiterer Ausbildung der Kommunalverfassung in Preußen es vorzugsweise die preußischen Provinzen sein werden, welche in die Lage kommen werden, Darlehen aus dein Znvalidenfonds zu nehmen, und daß insbesondere die Bestimmung, die Sie im ß 9 getroffen haben, es aller Wahrscheinlichkeit nach den neu zu bildenden Provinzialverbänden unmöglich machen wird, an diesen Geschäften theilzunehmen, weil sie alsdann noch nicht in der Lage sein werden, über Anleihen Beschlüsse zu fassen.
Ich kann daher nur wiederholt im Namen der verbündeten Regierungen, unter Empfehlung der übrigen zu tz 2 vorgeschlagenen Ergänzungen, entschiedenes Gewicht darauf legen, daß im tz 2 die.
Kommunalpapiere beibehalten werden, bei tz 9 ihre Ausschließung gestrichen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Ich hatte geglaubt,, daß bei der zweiten Lesung des Gesetzes die Meinungen sich schon vollständig ausgesprochen und auch festgestellt hätten.
Zch glaube kaum, daß mit Ausnahme eines einzigen Punktes in tz 9 heute in irgend jemandes Ueberzeugung durch Reden noch irgend etwas geändert werden könnte.
Ich will daher auch nicht wieder auf die Hauptdebatte zurückkommen: nur aus der heutigen sogenannten Generaldebatte, die allerdings, wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts eben ge 'sagt hat, in der Hauptsache unwillkürlich zu einer Specialdebatte über die beiden Hauptmomente geworden ist, will ich folgendes Moment herausheben.
Nur in einer Beziehung hat man sich in der Generaldebatte gegen das Princip des Gesetzes gekehrt; es ist von zwei Seiten heute der Gedanke nachdrücklich ausgesprochen worden: das ganze Princip der Fondsbelegung sei falsch, und es müsse zurückgegriffen werden auf die Vertheilung der 187 Millionen an die einzelnen Staaten.
Zch will hiergegen nur Eins sagen.
Es ist namentlich von dem Herrn Abgeordneten Windthorst dieser Gedanke damit begründet worden, daß nur die einzelnen Staaten die erforderlichen Organe hätten, um die Summen in zweckmäßiger Weise zu verwenden und den Kanälen unsrer wirthschaftlichen Bedürfnisse zuzuführen.
Meine Herren, wenn das Reich auf diese Weise erklären wollte, daß es außer Stande sei, dieses Reichsbedürfniß zu erfüllen und ein Reichsbedürfniß ist doch ganz gewiß der aus dem gemeinsam geführten Krieg hervorgegangene Znvalidenfonds ohne allen Zweifel wenn also, sage ich, das Reich erklärt: obwohl dies ein Reichsbedürfniß ist im eminentesten Sinne, so verzichte ich doch meines Theils darauf, dasselbe zu erfüllen, und beauftrage die einzelnen Staaten damit, und wenn, wie der Herr Abgeordnete.
weiter gesagt hat, die Organe der Einzelstaaten wirklich viel besser im Stande sein sollten, das zu erfüllen, was dem Reiche zusteht, so würde das in meinen Augen gleichbedeutend sein mit einem Abdanken des Reichs, und dann würde das Reich am besten thun, überhaupt zu erklären: ich lasse alle Bedürfnisse des Reichs durch die Organe der Einzelstaaten erfüllen, die besser dazuimStande sind als das Reich.
Das hießealso, das Reich wieder aufheben, während es doch unsre Aufgabe ist, die Reichsorganisation zu stärken.
Also dieser Grund gegen den Znvalidenfonds, meine ich, kann unmöglich von der Vertretung des Deutschen Reichs gepredigt werden.

Das Uebrige bewegt sich wesentlich im Kreise der Sitzung am 16.
Mai 1873.
Specialdebatte, und die Hauptsache waren die Kommunalpapiere.
Zch komme dabei nicht auf schon Gesagtes zurück, sondern will nur auf Folgendes verweisen.
Was die Vertreter der Kommunalpapiere heute wieder gesagt haben, ging immer davon aus: die Kreise und Kommunalverbände sind weniger als andere im Stande, leicht Kredit zu finden; sie erfüllen Staats- oder doch öffentliche Zwecke, folglich ist es in der Ordnung, daß wir ihnen mit diesem öffentlichen Fonds zu Hülfe kommen, und ihnen aus demselben in der Erfüllung ihrer Zwecke beistehen.
Meine Herren, daß ist die erste Verirrung, die wir schon in der ersten Debatte variirt haben.
Es handelt sich nicht darum, daß wir den Fonds hinstellen als ein nothwendiges Mittel zur Unterstützung, sondern wir haben vor Allem zu betrachten: wie wird er dem Zwecke entsprechend am besten angelegt
Das weitere aber, ob wir damit auch volkswirthschaftliche Nebenzwecke erfüllen können, das ist die untergeordnete Frage, die dürfen wir aber nicht an die Spitze stellen.
Sie haben hier aber das Interesse der Gemeinden an die Spitze gestellt und gesagt: weil die Gemeinden und Kreise Geld brauchen, so wollen wir ihnen gestatten, den Jnvalidenfonds zu belegen.
Zch sage hingegen, die erste Frage ist die: wie ist der Znvalidenfonds am zweckmäßigsten anzulegen, daß er am besten zu verwalten ist
und da muß ich antworten: mit Gemeindepapieren nicht.
Denn mit den Gemeindepapieren erschweren Sie die Verwaltung des Znvalidenfonds in einer ganz eminenten Weise und vergessen damit den Hauptzweck, den Fonds so anzulegen, wie er sich am besten verwalten läßt.
Es ist neulich hervorgehoben bei der zweiten Berathung, den größten Gemeinden wie Berlin, Breslau u. s. w. brauchen wir es nicht zu geben, und die kleineren Gemeinden darf ich hinstellen als solche, welche die Verwaltung des Fonds am meisten erschweren würden; von denen ist gesagt worden: nun, von denen ist ja auch gar nicht die Rede.
Darin liegt ja eben der Fehler, wenn Sie die justitia äistribntiva anwenden wollen, wie mein Freund Miquel gesagt hat, so handelt es sich wesentlich darum, daß diese Berechtigung gleichmäßig ertheilt wird.
Zst es nun wahr, daß Sie die Gemeinden unterstützen wollen, so müssen Sie am allermeisten die kleinsten Gemeinden unterstützen, denn die haben den allerschwächsten Kredit, und ebenso die kleinsten Kreise auch, welche gleichfalls keinen Kredit haben, und deswegen sind Sie gezwungen, die kleinsten Kreise vorzugsweise zu unterstützen, und wenn Sie das thun, so erschweren Sie die Verwaltung des Fonds auf die ungemessenste Weise und Sie thun nicht, was an die Spitze zu stellen ist, daß man sich zuerst fragt, wie man den Fonds am besten anlegt, sondern Sie thun das, was auf Abwege führt: Sie vergessen den eigentlichen Zweck des Fonds und wollen ihn benutzen, wie wir schon ein paar Male gezeigt haben, zu wirthschaftlichen Zwecken.
Sie sehen, wie weit man kommt durch die Konsequenzen eines solchen Antrages, wie er von den: Herrn Abgeordneten von Kardorff gestellt ist, wenn man an die Spitze der Sache den Grundsatz stellt: der Fonds sei zur Unterstützung der Bedürftigen vorhanden, wenn man sagt, die Gemeinden bedürfen der Unterstützung, also thun wir es.
Ziehen Sie aber nur die Konsequenzen, die ich gleich daran anschließe: auch dieser und jener Zweck bedarf der Unterstützung, und deshalb müssen wir auch nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Kardorff mit gutem Grunde sagen: vergessen wir die Prioritätsobligationen und die Pfandbriefe nicht, die bedürfen der Unterstützung auch ganz besonders.
Zch vermisse, daß Herr von Kardorff nicht noch weiter geht, wenn er uns früher bei der Motivirung seines Antrages gesagt hat, es wäre zu wünschen, die Verwendung des Fonds in seiner ganzen Ausdehnung wiederherzustellen, und wie könne man es vor der Bevölkerung-verantworten, wenn man solche sicheren Papiere von der Belegung ausschließt, die bei jeder pupillarischen Belegung für vollständig sicher gehalten werden.
Nun, meine Herren, der einzige Grund ist der, weil das Princip der größten SicherDeutscher Reichstag.
33. heit nicht das.
Hauptprincip des Gesetzes ist, sondern, daß die Gelder sich gut verwalten lassen, und daß wir sie in der Weise belegen, daß wir sie auch leicht kontroliren können.
Wenn das richtig wäre, daß das Publikum bezwecke, Bedürfnisse auszuschließen, die pupillarisch sicher sind, warum beantragt er da nicht, daß auch Hypotheken zugelassen werden, die ebenso sicher sind
es werden ja genug Hypotheken für pupillarisch sicher erklärt.
Gleichwohl ist es selbst der Regierung nicht eingefallen, die Hypotheken hier aufzunehmen, weil sie, wie sie dadurch stillschweigend zu erkennen gegeben hat, die Gefahr erkannt hat, die darin liegt, die Hypotheken zuzulassen.
Also die von ihm angeführten Gründe beweisen um deshalb nichts, weil sie viel zu viel beweisen.
Die Hauptangriffe haben sich nur gegen den neulich angenommenen Antrag Websky zu Z 9 gerichtet, und das scheint mir auch das eigentliche novuw zu sein, um das sich heute die Diskussion bewegt, denn alles Andere ist schon so durchgesprochen worden, daß jeder mit sich vollkommen im Klaren darüber ist.
Also gegen den Antrag, späterhin die zurückzuzahlende Summe nicht als Kapitalanlage zu behandeln, ist zweierlei gesagt worden, erstens, es sei wohl eine kleine Hinterthür, durch welche man, hier den vorher gefaßten Beschluß, die Kommunalpapiere aufzunehmen, wieder beseitigen wollte.
Zch habe schon bei der früheren Lesung meine Ueberzeugung dahin ausgesprochen, ich kann das nicht finden; ich habe mit voller Loyalität geglaubt, für den Antrag stimmen zu können, deshalb weil ich etwas ganz wesentlich verschiedenes darin finde von dem vorherigen Beschluß des Hauses, wonach in § 2 die Kommunalpapiere aufgenommen sind.
Zch bitte Sie nur, sich zu vergegenwärtigen, wie der erste Beschluß, die Annahme der Kommunalpapiere, wenigstens bei vielen Mitgliedern zu Stande gekommen ist.
Es ist gesagt worden in ganz determinirter Weise von dem Abgeordneten Lasker, ich habe große Bedenken gegen die Aufnahme der Kommunalpapiere, muß aber ihre Aufnahme davon abhängig machen, daß ich mich überzeuge, daß durch andere Papiere der Znvalidenfonds nur unzureichend belegt werden kann.
Hierüber wünsche ich eine bestimmte Erklärung der Regierung zu haben, ob sie glaubt durch den vorgeschlagenen Kreis der Papiere, also hauptsächlich Staatspapiere, die Aufgabe erfüllen zu können.
Nachdem hierauf der preußische Finanzminister seinen Zweifel erklärt hat, ob mit Staatspapieren allein sich der Fonds werde belegen lassen, hat der Abgeordnete Lasker nach dieser Erklärung des preußischen Finanzministers erklärt, lediglich auf dieselbe gestützt und nur aus diesem Grunde bin ich gezwungen, die Kommunalpapiere aufzunehmen, behalte mir aber vor, Beschränkungen und Sicherstellung noch zu beantragen.
Aus dieser Erwägung der Sache ist die Aufnahme der Kommunalpapiere hervorgegangen, wenigstens für einen großen Theil der Abstimmenden, lediglich für so lange, als es nicht möglich sei, den Fonds anderweit zu belegen; ist der Zeitpunkt eingetreten, wo der Fonds anderweit belegt ist, dann fällt älso das Motiv ganz weg, welches viele von Ahnen gezwungen hat, für die Kommunalpapiere zu stimmen.
Mit dem Webskyschen Antrage wird nun gesagt: nachdem die vollständige Belegung erfolgt ist, ist das zwingende Motiv für Ausnahme der Kommunalpapiere weggefallen, es ist nicht mehr nothwendig.
Es tritt aber auch noch ein anderes hinzu: viele von Zhnen glauben allerdings nicht und auch heute ist es Wiederholt worden an die Gefahr, die darin liegt nach meinem Dafürhalten in sehr hohem Grade wenn wir der Regierung zumuthen, zwischen einer solchen ungeheuren Masse von bittenden Gemeinden richtig und gerecht entscheiden und die dürftigste immer herausfinden zu können.
Wir wollen nicht die Regierung in die Gefahr setzen- daß eine ganze Menge von Hoffnungen angeregt werden, die nicht erfüllt werden können.
Sie haben beschlossen, es soll dennoch geschehen, wir wollen der Regierung diese schwere Aufgabe stellen, weil anders der Fonds nicht unterzubringen ist: es ist aber ein großer Unterschied, ob Sie das Sitzung am 16.
Mai 1873.
1669 auf 3 oder 4 Jahre beschließen und ob Sie der Regierung heute auf 3 bis 4 Zahre diese ungeheure Machtvollkommenheit ertheilen, oder ob Sie das auf 50 bis 60 Zahre hinaus thun.
Darin liegt die Bedeutung des Websky'schen Antrages, auf eine so lange Zeit hinaus wollen wir nicht eine so große Machtvollkommenheit einer uns unbekannten Regierung übertragen.
Endlich bitte ich, den Antrag auch in seiner Wirkung nicht zu überschätzen.
Mir kommt es vor, als wenn seine Wirkung in der That falsch beurtheilt wird.
Es handelt sich bei dem Antrage gar nicht um große Summen, es handelt sich bei dem Antrage nur darum, wenn die ganze volle Summe von 187 Millionen belegt ist und wenn die Ausloosung oder sonstige Rückzahlung den jährlichen Bedarf übersteigt, dann soll der Ueberschuß nicht in neuen Kommunalpapieren angelegt werden.
Meine Herren!
Der Uerschuß kann ja nicht sehr groß sein, da handelt es sich in der That nur um gewisse Summen.
Sind die 187 Millionen bis 1876 voll, und zwar zum Theil in Kommunalpapieren, untergebracht, das, was die Gemeinden nachher noch bekommen können, ist nicht von so großer Bedeutung.
Also bitte ich Sie auch aus dem Grunde, weil in der That der Antrag eine so hohe Bedeutung nicht hat, ihn nicht zu überschätzen.
Zch für meinen Theil werde stehen bleiben aus den von mir früher entwickelten Gründen bei der Ausschließung der Kommunalpapiere, da ich mich auch heute noch nicht überzeugen kann, daß der Kreis der Papiere dadurch so verengt würde, daß die Anlegung des Fonds unmöglich würde, und weil ich nicht finden kann, daß der Kreis durch die Kommunalpapiere sehr erwecket wird; er wird der Geldsumme nach nicht sehr erweitert, in Betreff der Verwaltung wird er aber sehr erweitert, d. h. erschwert.
Zch werde ferner für den Websky'schen Antrag stimmen, in dem ich noch eine kleine Verbesserung finden kann; ich kann aber nicht sagen, daß ich ihm eine so große Bedeutung beimesse, die ihm Andere beigemessen haben, Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Der Herr Vorredner hat sich in einem Theile seiner Ausführungen gegen meinen Freund Kardorff gewendet und hervorgehoben, daß aus denselben Gründen, aus denen man die Pfandbriefe für besonders geeignet halte bei Belegung des Znvalidenfonds man ebenso gut Hypotheken rechtfertigen könnte.
Zch brauche wohl nur darauf aufmerksam zu machen, daß zwischen Pfandbriefen und Hypotheken der ganz durchschlagende Unterschied besteht, daß erstere Isttros au portour find, die letzteren nicht.
Wären ähnliche Korporationen, wie die landschaftlichen Genossenschaften der östlichen Theile Deutschlands, die sich übrigens nicht ausschließlich aus Rittergüter erstrecken, sondern größtentheils den gesummten ländlichen Grundbesitz umfassen, wären solche genossenschaftliche Kreditverbände durch ganz Deutschland verbreitet, so würde ich glauben, daß es keine besseren Papiere für den Znvalidenfonds gäbe als diese Pfandbriefe.
Zm übrigen kann man darüber verschiedener Meinung sein, und ich will den Gegenstand nicht weiter erörtern.
Dagegen möchte ich mich noch gegen einige Argumente wenden, die der geehrte Herr Vorredner bezüglich der Kommunalpapiere besonders hervorgehoben hat.
Er hat nämlich den Freunden der Kommunalpapiere zunächst die Meinung beigelegt, daß es ihnen in erster Linie darauf nicht ankomme, geeignete Papiere für den Znvalidenfonds zu wählen, sondern den Kommunen einen Vortheil, eine Unterstützung durch erleichterten Kredit zu verschaffen.
Zch muß das bestreiten.
Auch für uns ist der maßgebende Gesichtspunkt der, dasjenige zu erreichen, was der Znvalidenfonds erreichen will und erreichen soll.
Da nun aber ein nothwendiges Glied in der Kette der Voraussetzungen zu diesem Ziele 670 33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
das ist, das wir irgend welche Papiere anschaffen müssen, so sind wir der Meinung, daß die Kommunalpapiere gerade so geeignet sind wie die Staatsobligationen, und wenn der Herr Vorredner sagt, daß die Verwaltung durch Kommunalpapiere im hohen Grade erschwert wird, so mag dies für die eine Seite der Verwaltung richtig sein, für die andere tritt eine wesentliche Erleichterung ein, und ich beziehe mich in dieser Beziehung auf das, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts betont hat, daß gerade die Möglichkeit, die Amortisationsbedingungen in jedem einzelnen Falle vorzuschreiben, dazu führt, einen vollkommenen Plan entsprechend dem auf Wahrscheinlichkeitsberechnung angelegten Plan der Ausgaben auch für die Einnahmen anzulegen, und daß gerade deshalb für die Verwaltung selbst kaum eine geeignetere Grundlage sich bietet, als durch die Zulassung der Kommunalanleihen.
Zch meine, daß, wenn der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts diese Vortheile hervorhebt, das Zeugniß dieser Verwaltungs-Sachverständigen mindestens dasselbe Gewicht haben muß als das gegentheilig geäußerte Gutachten.
Wenn Sie ferner hauptsächlich den politischen Schaden fürchten und ich bin der Meinung, wenn diese Befürchtung nicht da wäre, dann würden neun Zehntel der Mitglieder des Reichstages die Kommunalpapiere wählen so bitte ich ins Auge zu fassen, daß es unrichtig ist zu behaupten, die Regierung verwalte den Znvalidenfonds.
Dies geschieht vielmehr durch eine selbstständige Behörde, die Sie gerade zu diesem Behufe unabhängig eingesetzt haben, um sie dem Einflüsse der Regierung zu entziehen; Sie haben eine Bet Hörde eingesetzt, von der Sie nicht minder wie von einer anderen Behörde voraussetzen können, daß sie pflichttreu das thut, was ihr obliegt, und nicht nach Gunst oder Ungunst entscheidet.
Zch bitte Sie aber auch darauf zu achten, daß es sich in erster Linie nicht sowohl um einzelne Kreise und Gemeinden handelt, bei denen man gewissermaßen übersehen kann, wo der politische Vortheil oder Nachtheil liegt, sondern daß namentlich später, wenn das Websky'sche Amendement praktisch wird, es sich um Operationen m-it den Provinzen handeln wird; die Provinzen enthalten aber Gute und Böse, Liberale und Nichtliberale, enthalten alle Parteischattirungen, und man wird niemals in der Lage sein, eine Provinz aus politischen Rücksichten zurückzuweisen.
Ueberhaupt habe ich.
die Erfahrung gemacht, und ich glaube, auch diejenigen verehrten Herrn Kollegen, die sich viel in Kommunalangelegenheiten bewegt haben, werden mir darin zustimmen, daß glücklicherweise fast durchweg in Kommunalangelegenheiten die sonstigen Verschiedenheiten wegfallen und daß, wenn es sich darum handelt, eine nützliche Einrichtung für eine Kommune und die Mittel dazu in sachgemäßer Weise zu schaffen, alle Parteien, mögen sie sonst noch so heftig gegen einander kämpfen, Hand in Hand gehen und dadurch die politischen Einflüsse neutralisirt werden.
Zch meine also, daß diese Befürchtungen in hohem Grade übertrieben sind und wenn wir annehmen können, daß, namentlich, was das Amendement Webskr, betrifft, demselben gegenüber die Gefahr nicht vorhanden ist, mit Rücksicht auf welche es vorzugsweise gestellt ist, so bitte ich Sie dringend, dasselbe wieder zu beseitigen; denn endlich ich beziehe mich hier auf eine Aeußerung, die sehr nach meinem Sinne ein hervorragendes Mitglied gestern im preußischen Landtage gemacht hat die gegentheilige Argumentation ist zu fein für die Bevölkerung.
Wir haben große Summen, die verwendet werden müssen, diese Summen werden nützlich verwendet werden können im Znteresse des Reichs und der Länder, wenn sie für gute Unternehmungen den selbstständigen Verbänden zu Theil werden; aber aus Furcht vor politischen Gefahren, weil möglicherweise die unabhängigeBehörde, die wir eingesetzt haben, irgendwo nach G. unst urtheilen könnte, oder weil einige Uebergangene Beschwerden erheben könnten, wollen Sie diese nützliche und gute Verwendung für alle Kommunen abschneiden oder wenigstens so beschränken, daß sie vor einem bestimmten Zeitpunkt an nicht mehr möglich ist!
das wir das Volk schwerlich verstehen.
Zch bitte Sie, die Kommunalpapiere sowohl in tz 2 in ihrem ganzen Umfange hineinzunehmen, als auch das Amendement Webskp zu K 9 abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Websky hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Websky: Meine Herren!
Zch hatte erst die Absicht, zu Z 9 die wenigen Worte, die ich noch zu sagen habe, zu sprechen.
Indessen, die Generaldiskussion ist so vollständig Spezialdiskussion geworden, daß ich mir erlaube, es hier zu thun.
Zch will zur Empfehlung meines Amendements dem nichts hinzufügen, was vorher schon der Herr Abgeordnete Stephani gesagt hat.
Zch wünsche nur auf einen Punkt aufmerksam zu machen, nämlich auf den, daß immer darauf hingedeutet wird, es wäre unbedingt nothwendig für die spätere Entwickelung der kommunalen Verhältnisse, besonders der großen Kommunen, daß auch künftig der Znvalidenfonds in Kommunalpapieren angelegt würde.
Meine Herren!
Die Gegner meines Antrages haben hauptsächlich, wie ich schon eben sagte, die großen Kommunen, die sich jetzt bilden, im Auge, viel weniger die großen Städte; diese, das wissen Sie ja, werden anderweitig das Geld auftreiben, das sie brauchen.
Wenn wir nun diese Kommunen ansehen, so theilen sie sich in zwei Theile.
Es ist schon heute erwähnt worden, daß die Obligationen der kleineren Kommunen, der kleineren Kreise und Städte sich wenig dazu eignen, in dem Znvalidenfonds angelegt zu werden, theils, weil ihre Summen zu klein sind und ihre Verwaltung zu komplizirt ist, theils, weil ja auch die Sicherheit für die Papiere eine bedenkliche ist.
Es bleiben also hauptsächlich die größeren Verbände, die Provinzialverbände übrig.
Zch habe allerdings auch das Znteresse, den Provinzialverbänden die Gelder des Znvalidenfonds zu gewinnen, und ich bin der Ansicht, sie sind für sie zu gewinnen, auch selbst wenn sie mein Amendement annehmen und damit die anderen Gefahren, die wir befürchten, beseitigen.
Sie sind nämlich so zu gewinnen, daß die Provinzen von den Staaten, denen sie angehören, sich die Zinsgarantie erbitten, und ich glaube, sie werden diese sehr leicht bekommen, und dann fallen ihre Schuldverschreibungen unter die im 8 b.
2 erwähnten Schuldverschreibungen, deren Verzinsung vom Reiche oder von einem Bundesstaate gesetzlich garantirt ist.
Zch bin überzeugt, Sie werden diese Zinsengarantie sehr leicht gewinnen, weil sie ja die Gelder, die sie zu erlangen wünschen, hauptsächlich zu Zwecken verwenden wollen, zu denen früher der Staat verpflichtet war und die sie erst von diesem übernommen haben.
Meine Herren!
Es scheint mir sehr viel besser zu sein, daß diese Provinzialverbände durch den Staat, dem sie angehören, und unter Kontrole des Staates, dem sie angehören, sich die großen Fonds von dem Reich geben lassen, als daß sie gleichsam über den Staat weg sie erhalten.
Diese Kontrole wird aber am besten dadurch erreicht, daß sie sich die Zinsgarantie geben lassen.
Zch bitte Sie daher, lehnen Sie aus diesem Grunde mein Amendement nicht ab und bleiben Sie bei den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Präsident: Die Abgeordneten von Zagow und von Seydewitz beantragen den Schluß der Generaldebatte.
Es scheint aber auch Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort zu verlangen.
Dann gebe ich dem Abgeordneten Or.
Stephani nur noch das Wort, um über eine Petition, die er mir angezeigt hat.
Bericht zu erstatten, und schließe im klebrigen die Generaldebatte.
1, Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren!
Es ist eine Petition an den Reichstag eingegangen von dem Rittergutsbesitzer Adolf Anders in Horscha.
Er legt einen vollständigen Entwurf vor für eine andere Behandlung Deutschn Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
671 der ganzen Angelegenheit, als sie Seitens der Regierung und des Hohen Hauses beabsichtigt ist, und es ist noch kein ähnlicher Gedanke in dieser Richtung laut geworden.
Er klagt darüber, daß bei den unübersehbaren Unzuträglichkeiten die Anlage dieses großen Kapitals, weil Jedem etwas geholfen werden soll und doch Keiner zufrieden sein wird, ich sage, er klagt mit Rücksicht auf diese Thatsache und beantragt, daß das Kapital auf einem andern Wege angelegt werden möchte, nämlich nach einer Seite hin, wo die Klagen am größesten und gerechtesten seien, das sei der große Grundbesitz.
Es möge der ganze Fonds verwendet werdeir in einer äußerst einfachen Verwaltungsaxt zur Unterstützung des großen Grundbesitzes und zwar in folgender Weise: anstatt der 187 Millionen werden 200 Millionen verwilligt und zwar nicht ü koncks xsrcku, sondern so, daß nur die Zinsen verwendet werden, und zwar werden diese 200 Millionen ä 4 Procent Zinsen vertheilt an sämmtliche größeren ländlichen Grundbesitzer, die nicht unter fünfzig Thaler Grundsteuer zahlen.
(Heiterkeit.)
Davon bekommt jeder den zwanzigfachen Betrag seines Reinertrages als unkündbare Hypothek und zahlt die Zinsen davon an das nächste Rentamt, respektive die nächste Steuerkasse, und wenn die Pensionssumme sich alljährlich vermindert hat, fließt das, was dann übrig bleibt, in die Reichskasse und würde zuletzt die ganze Summe von zweihundert Millionen verwendet werden können zur vollständigen Aufhebung der Matrikularbeiträge.
Er motivirt noch, daß es sich vollständig rechtfertige, erstens, daß nur der Grundbesitz unterstützt werde, denn er allein sei es, welcher durch die bisherige Gesetzgebung wesentlich geschädigt sei, und zweitens, daß nur der große Grundbesitz unterstützt werde.
Der kleine Grundbesitz brauche es weniger, der würde viel weniger bebetroffen, und der städtische gar nicht, sondern nur der große ländliche.
Ihre Kommission hat geglaubt, diesem Antrage, abgesehen von dem Irrthum, in dem der Antragsteller sich befindet, der acht Millionen jährliche Zinsen voraussetzt und glaubt, daß mit den acht Millionen die Jnvalidenpensionen gedeckt werden könnten, während sie heute schon mehr betragen und späterhin vielleicht zwölf Millionen betragen werden, abgesehen also von der Unausführbarkeit in dieser Beziehung keine Folge geben zu dürfen und empfiehlt Ihnen, diese Petition durch Ihre zum Gesetze selbst gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Gegen diesen Antrag der Kommission wird kein Widerspruch erhoben werden.
Wir kommen zu der Specialdebatte.
Ich nehme an, daß Überschrift und Eingang des Gesetzes keine Erinnerung hervorrufen und frage, ob das Wort zu h 1 verlangt wird oder ob ich denselben ohne Abstimmung in dritter Berathung für angenommen erklären darf.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Auf tz 2 beziehen sich drei Anträge: der der Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) und Petersen, der Nummer 1 eine andere Fassung zu geben, der des Abgeordneten Richter, die Nummer 4 zu streichen, und der des Abgeordneten von Kardorff, der Nummer 4 eine Nummer 5 und 6 zuzusetzen.
Ich eröffne über tz 2 die Diskussion.
Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, der von mir gestellte Antrag ist lediglich zu dem Zwecke eingebracht, um möglicherweise eintretenden künftigen Bedenken bei Interpretation des Gesetzes vorzubeugen.
Der Antrag will nicht Neues bestimmen.
Ich glaube meinerseits überzeugt sein zu können, daß weder die verbündeten Regierungen, noch der Reichstag die Absicht gehabt haben, die elsaß-lothringischen Landesobligationen von den für den Jnvalidenfonds geeigneten Schuldverschreibungen auszuschließen.
Ich habe letzteres auch in der Wortfassung des Gesetzesvorschlags nicht finden können und habe mich deshalb enthalten, bei der zweiten Lesung einen entsprechenden Antrag einzubringen.
Inzwischen sind mir Bedenken von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden, Bedenken, die aus dem gegenwärtigen staatsrechtlichen Charakter des Reichslandes entnommen sind, und da sich 's hier um eine- Geldfrage handelt, und die Verwaltung des Jnvalidenfonds persönlich verantwortlich ist für die gesetzmäßige Anlegung der Werthe, so habe ich meinerseits gemeint, es sei zweckmäßig und nützlich, durch eine ausdrückliche Bestimmung des Gesetzes jedem etwa auftauchenden Bedenken vorzubeugen.
Das ist der alleinige Sinn des Antrags, der materiell nichts Neues will, sondern nur eine Deklaration des Gesetzes, die dessen wahren Gedanken ausdrückt.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: 1 Ich kann Ihnen die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten für Fraustadt nicht empfehlen, nicht deshalb, weil ich der Meinung wäre, daß der Antrag einen Gedanken ausdrückt, der nicht richtig sei, sondern deshalb, weil ich glaube, daß er einen an sich richtigen Gedanken nicht richtig ausdrückt.
Ich habe meinerseits nicht den leisesten Zweifel, daß Obligationen von Elsaß-Lothringen unter die Nummer 1 des vorliegenden Paragraphen fallen.
Man mag das staatsrechtliche Verhältniß von Elsaß-Lothringen auffassen, wie man will, so hat man nur zwei Alternativen, entweder fällt Elsaß-Lothringen unter das Reich im Allgemeinen und seine Obligationen sind Reichsobligationen oder, wenn das nicht der Fall ist, ist es ein Bundesstaat und es fallen seine Obligationen unter die der Bundesstaaten.
Ich glaube deshalb, daß über die Anlagesähigkeit solcher Obligationen nicht wohl ein Zweifel bestehen kann.
Ich erkenne es dankbar an, daß die Frage hier zur Erörterung gekommen ist, um dies zu konstatiren, aber ich möchte davon abrathen, durch Annahme des vorliegenden Antrags eine Form in die Gesetzgebung hineinzutragen, die so verstanden werden könnte, als wollte man damit über das staatliche Verhältniß von Elsaß-Lothringen etwas besonderes sagen, als wollte man ausdrücklich sagen: es ist weder ein Bundesstaat, noch fällt es in dem Sinn dieses Gesetzes unter das Reich, es ist etwas drittes.
Ich glaube nicht, daß es richtig sein würde, solches zu sagen, am allerwenigsten in dem Gesetze, welches vorliegt.
Ich bitte Sie daher, indem ich mich mit dem Sinn des Antrages ganz einverstanden erklären kann, denselben doch abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren!
Nachdem der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts ausdrücklich die Erklärung abgegeben hat, daß die elsaß-lothringischen LandesObligationen nach Ansicht der Regierungen unter der jetzigen Wortfassung des Gesetzes mit einbegriffen seien, da, wie ich glaube, annehmen zu dürfen, von Seiten des Hauses allgemein diese Ansicht getheilt wird, indem Niemand widerspricht, und da damit die Garantie gewonnen ist, daß die Verwaltung des Jnvalidenfonds von demselben Gesichtspunkte ausgehen wird, so ist eine authentische Interpretation für das Gesetz gegeben, wie ich sie wünschte.
Mein Antrag hat daher das Interesse für mich verloren, und ich ziehe ihn zurück.
Präsident: Da Niemand weiter über § 2 das Wort Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
672 nimmt, schließe ich die Diskussion und komme zuvörderst zu zwei eventuellen Abstimmungen.
Die erste Frage ist: soll die Nummer 4 der Inttsra.
b des § 2 Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen (Provinzen, Kreise, Gemeinden rc.)
welche einer regelmäßigen Amortisation unterliegen, aufrecht erhalten oder, wie der Abgeordnete Richter beantragt, gestrichen werden
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 in seinem übrigen Inhalte durch die dritte Berathung dem Antrage des Abgeordneten Richter entgegen auch die Worte der Nummer 4: Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen (Provinzen, Kreise, Gemeinden rc.)
welche einer regelmäßigen Amortisation unterliegen, aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die eben verlesene Nummer 4 des § 2 dem Antrag des Abgeordneten Richter entsprechend —nicht aufrecht erhalten, sondern streichen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind jetzt auf dem Bureau darüber einverstanden, meine Herren, daß jetzt die Majorität sitzt; d. h. daß die Worte „Schuldverschreibungen u. s. w. vorläufig die Abstimmung über den ganzen Paragraphen vorbehalten aufrecht erhalten bleiben.
Es folgen die Anträge des Abgeordneten von Kardorff, die ich, seinem Wunsche entsprechend, getheilt zur Abstimmung bringe.
Zuerst in § 2 lütsra, b sub 5 die Worte hinzuzufügen: Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 in den bisherigen vier Nummern der Intern b als Nummer 5 das hinzufügen würden, was ich eben verlesen habe, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz.
ist abgelehnt.
Derselbe Herr ''Abgeordnete schlägt demnächst vor, sub 6 —es würde jetzt heißen sub 5 zuvörderst folgende Worte hinzuzufügen: Pfandbriefe landschaftlicher Kommunen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der ersten vier Nummern die eben verlesenen vier Worte: Pfandbriefe landschaftlicher Kommunen als Nummer 5 hinzufügen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind abgelehnt.
Es bleiben übrig die Worte: oder anderer unter staatlicher Aufsicht stehender BodenKreditinstitute Deutschlands, sofern dieselben einer direkten Staatsaufsicht unterliegen.
Der Abgeordnete von Kardorff scheint den Antrag zurücknehmen zu wollen
Abgeordneter von Kardorff: Zch ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Nun wollen wir die einzelnen Nummern des Paragraphen der Reihe nach feststellen.
Der Paragraph fängt an: Die dem Reichs Jnvalidenfonds überwiesenen Gelder sind zinsbar anzulegen.
Ihre Anlegung hat vorbehaltlich der Bestimmung in tz 3 nur zu erfolgen in verzinslichen Schuldverschreibungen, welche n) auf den Inhaber lauten, oder auf den Inhaber jederzeit umgeschrieben werden können und Seitens des Gläubigers unkündbar sind.
Zch bitte zuvörderst diejenigen Herren aufzustehen, die in Intern n so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph fährt dann fort: und b) einer der nachstehend verzeichneten Gattungen angehören: 1.
1 mit gesetzlicher Ermächtigung ausgestellte Schuldverschreibungen des Reichs oder eines Deutschen Bundesstaates.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die zunächst so fortfahren wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph fährt fort: 2.
1 Schuldverschreibungen, deren Verzinsung vom Reich oder von einem Bundesstaat gesetzlich garantirt ist.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so fortfahren wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Paragraph fährt fort: 3.
1 Rentenbriefe der zur Vermittelung der Ablösung von Renten in Deutschland bestehenden Rentenbanken.
Ach bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diese Nummer 3. zu den beiden angenommenen Nummern hinzufügen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
4.
1 Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen (Provinzen, Kreise, Gemeinden rc.)
welche einer regelmäßigen Amortisation unterliegen.
Auch diesen Satz bringe ich zur nochmaligen Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht).
Dieselbe Majorität wie vorhin.
Der Paragraph schließt mit den Worten: Eine Veräußerung der solchergestalt erworbenen Schuldverschreibungen ist nur in den durch dieses Gesetz bestimmten Fällen (tz 8 und 9) zulässig.
Der Umtausch kleinerer Stücke gegen größere derselben Gattung und in demselben Gesammtbetrag oder umgekehrt, welcher bei dem Schuldner erfolgt, wird durch diese Bestimmung nicht allsgeschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diesem Satz zustimmen.
(Geschieht).
Die Majorität.
Der Paragraph ist nun im Einzelnen in der dritten Berathung genau so angenommen, wie in der zweiten.
Zch frage, Deutscher Reichstag.
33. ob noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen gefordert wird.
(Nein!
Nein!
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bitte darum).
Die Abstimmung wird gefordert; wir werden sie also vornehmen.
Diejenigen Herren, die dem tz 2, so wie er aus den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Lesung hervorgegangen ist, auch in dritter Berathung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.

(Geschieht).
Die Majorität.
Auf tz 3 und h 4 bezieht sich kein Verbesserungsantrag für die dritte Berathung.
Zch frage, ob jetzt das Wort oder eine Abstimmung darüber verlangt wird ich werde sonst die beiden Paragraphen auch in dritter Berathung für angenommen erklären.
Auf h 5 bezieht sich der gedruckte Antrag des Abgeordneten Grumbrecht (Nummer 95, 1 a, b, e) und der des Abgeordneten Richter: dem ersten Satz hinzuzufügen „m it Au s s chluß der Staatsbanken ''.
Ich eröffne über.
den Paragraphen die Diskussion.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Die Anträge, die ich unter Nummer 95 Ihnen vorlege, sind die Ausführungen einer Ankündigung bei der zweiten Lesung.
Es wurde damals schon anerkannt, daß der erste Satz unvollständig sei, daß namentlich nur von der Veräußerung von Schuldverschreibungen gesprochen wurde, während es in der That sich auch um die Einziehung von Wechsel- und Darlehnsforderungen handele.
Wenn ich nicht irre, war der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes sowohl, als der Herr Referent damit einverstanden, daß hier eine Vervollständigung nöthig sei, und ich sah für die zweite Berathung nur von einem Antrage ab, weil in Konsequenz dieser Vervollständigung auch der letzte Absatz des Paragraphen einer Vervollständigung bedurfte, und außerdem im K 8 und 9 auch noch einige Aenderungen getroffen werden mußten, die ich jetzt in der Nummer 95 vorgeschlagen habe.
Was nun den Antrag sab b. anlangt, den ich gestellt habe, so ist derselbe nur eine Verbesserung des zweiten Satzes, dessen Beseitigung ich bei der zweiten Lesung beantragt habe.
Zch glaube, meine Herren, daß es sich jedenfalls empfiehlt, in dem zweiten Satz, wenn man ihn einmal beibehalten will, zu sagen: Es werden diejenigen Bankhäuser bezeichnst „deren Vermittelung in Anspruch zu nehmen ist '', statt: „die zur Vermittelung geeignet sind ''.
Mit dem Ausspruche, daß diese geeignet seien, spricht man gewissermaßen einen Vorwurf aus gegen die anderen Häuser.
Außerdem werden eine Menge Konkurrenten da sein, welche glauben, daß sie geeignet sind.
Wird aber mein Zusatz angenommen, so ist die Auswahl lediglich dem zweckmäßigen Ermessen anheim gegeben und ich glaube, daß sich dies mehr empfiehlt, als die ursprüngliche Vorlage.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staats-Minister Delbrück: Meine Herren, ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß die von dem Herrn Abgeordneten für Harburg gestellten und näher motivirten Abänderungsvorschläge in der That Verbesserungen sind.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Stehpani: 1 Zch für meinen Theil erlaube mir ebenfalls zu emphehlen, die beiden Grumbrechtschen Anträge unter a und o anzunehmen, da sie eine wesentSitzung am l.
Mai 1873.
1673 liche Lücke ausfüllen.
Dagegen bin ich nicht im Stande, den Antrag zu b.
zu emphehlen, da ich hierin eine Verbesserung nicht erkennen kann.
Es ist in der That nur redaktionell, es wäre möglich, daß eine Goldwaage den Unterschied herausfinden könnte; für mich ist er zu klein, und darum bleibeich bei der früheren Fassung stehen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch kann mich nur darauf berufen, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts, der.
doch auch Kenntniß von dem Gesetze hat, eine solche Goldwaage hatte, (Heiterkeit) denn er hat gefunden, daß der Antrag eine Verbesserung enthält.
Zch glaube, daß auch sehr viele Mitglieder des Hauses mit einer solchen Goldwaage versehen sein werden, und habe daher meinem Antrage nichts weiter beizufügen.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über den § 5 und komme zur Abstimmung.
Die erste Frage wird sein, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen in seinem übrigen Inhalt nach dem Vorschlage des Abgeordneten Grumbrecht der Eingang dahin gefaßt werden soll: die Einziehung von Wechsel- und Darlehensforderungen, sowie Veräußerung von u. s. w. Die zweite Frage, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Richter hinter dem Worte „Bankhäuser ''eingeschaltet werden soll: „mit Ausschluß der Staatsbanken ''.
Die dritte Frage, ob in der zweiten und dritten Zeile des zweiten Alinea nach dem Antrage Grumbrecht die Worte: „welche zu dieser Vermittelung geeignet sind '', verändert werden sollen in deren Vermittelung in Anspruch zu nehmen ist.
Die letzte Frage, ob der zweite Satz des zweiten Alinea nach dem Antrage Grumbrecht mit den Worten anfangen soll: „Die durch die Einziehung von Wechselund Darlehensforderungen, sowie durch die Veräußerung von ''u. s. w. Wenn so sich die einzelnen Theile des Paragraphen festgestellt haben, werde ich ihn in seiner Gesammtheit zur Abstimmung bringen.
Zch frage also zunächst: Soll für den Fall der Annahme des Paragraphen sein Eingang dahin gefaßt werden: Die Einziehung von Wechsel- und Darlehensforderungen, sowie die Veräußerung von u. s. w. Diejenigen Herren, die das eventuell wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die zweite Frage: Soll hinter dem Worte: „Bankhäuser ''(Zeile 3 des ersten Alinea) nach dem Antrage Richter eingeschaltet werden: mit Ausschluß der Staatsbanken.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen im Uebrigen das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen.
Die dritte Frage: Soll an Stelle der Worte „welche 674 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873. zu dieser Vermittelung geeignet sind ''in der zweiten und dritten Zeile des zweiten Alinea nach dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht gelesen werden: deren Vermittelung in Anspruch zu nehmen ist.
Diejenigen Herren, die das für den Fall der Annahme des Paragraphen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist eventuell angenommen.
Die letzte vorläufige Frage vielleicht schon durch die erste Abstimmung entschieden ist die: Soll der zweite Satz des zweiten Alinea nach dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht so anfangen: 1, Die durch die Einziehung von Wechsel- und Darlehensforderungen, sowie durch die Veräußerung von u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen das wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht) Die Majorität.
Fetzt lautet der Paragraph, wie ich ihn im Ganzen verlese: Die Einziehung von Wechsel- und Darlehensforderungen, sowie Veräußerung von Schuldverschreibungen für Rechnung des Jnvalidenfonds geschieht durch Vermittelung deutscher Bankhäuser.
Zn gleicher Weise geschieht die Erwerbung, soweit es sich nicht um direkte Uebernahme der Schuldverschreibungen von den ersten Darlehensnehmern handelt.
Der Reichskanzler bezeichnet im Einvernehmen mit dem Bundesrath diejenigen Bankhäuser, deren Vermittelung in Anspruch zu nehmen ist, und bringt dieselben zur Kenntniß der Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds und der Reichs-Schuldenkommission.
Die durch die Einziehung von Wechselund Darlehensforderungen, sowie durch die Veräußerung von Schuldverschreibungen bis zur Erwerbung von andern Schuldverschreibungen verfügbar werdenden Geldbestände sind bei einem oder mehreren jener Bankhäuser anzulegen; sie dürfen mit Ausnahme der Fälle, welche in H 7 und in dem Schlußsatz des tz 8 vorgesehen sind, weder zu den Reichskassen, noch an die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds abgeführt werden.
Die mit diesen Mitteln erworbenen Schuldverschreibungen sind von den hiermit beauftragten Bankhäusern an die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds abzuführen.
Zahlungen und Aushändigungen, welche den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider erfolgen, sind ungültig und begründen keine Entlastung des Verpflichteten.
Diejenigen Herren, die den tz 5 in dieser Gesammtfassung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf die tztz 6 und 7 bezieht sich bis jetzt kein Aenderungsvorschlag.
Wenn auch jetzt weder das Wort noch die Abstimmung verlangt wird, so erkläre ich die beiden Paragraphen in dritter Lesung für angenommen.
Auf tz 8 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht, Nummer 95, 2, u und b. Er hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Abgesehen von dem Umstande, daß die Schuldverschreibungen garnicht fällig werden, sind diese Anträge nur eine Konsequenz des Antrages, den Sie zu § 5 angenommen haben.
Der Ausdruck muß verallgemeinert werden, um auch die Wechsel und Lombarddarlehen mit darunter zu begreifen.
Ebenso verhält es sich bei H 9.
Das erwähne ich hier gleich, damit ich nachher nicht nochmals das Wort zu ergreifen brauche.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch habe meinerseits auch nur anzuerkennen, daß die von dem Abgeordneten für Harburg zu den beiden Paragraphen gestellten Amendements in der That Nichts sind, als eine Konsequenz dessen, was Sie bereits beschlossen haben.
Präsident: Wenn das auch das Haus anerkennt, so kann ich ihm die Abstimmung bei § 8 ersparen.
Zch werde dann annehmen, daß das Haus den tz 8 mit den beiden Modifikationen in dritter Berathung angenommen hat, daß in Zeile 5 statt „Schuldverschreibungen ''geiagt wird „Forderungen ''und daß in Zeile 7 die beiden Worte „solcher Schuldverschreibungen ''wegfallen.
Wir kommen auf § 9, auf welchen sich die, wie ich annehme, implicite bereits angenommenen Anträge des Abgeordneten Grumbrecht beziehen, die in Nummer 95 sub 3 a und b abgedruckt sind, und der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), die Worte „jedoch unter Ausschluß der Ditra b Nummer 4 erwähnten ''zu streichen.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Das Hohe Haus hat die Frage principiell bereits entschieden, ob es mit den Interessen des Reichs-Znvalidenfonds vereinbar ist, die Gelder in Kommunalpapieren anzulegen.
Zch glaube, daß auch diejenigen Mitglieder des Hauses, welche bei diesem früheren Beschlusse in der Minorität waren, in der Lage sein werden, die Konsequenzen des einmal gefaßten Beschlusses sich gefallen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Wenn man bei tz 2 die Kommunalpapiere als geeignet erklärt hat für die erste Anlage, die ja von einer sehr großen Bedeutung ist, so liegt meines Erachtens kein Grund vor, sie hier in § 9 für ungeeignet zu erkennen.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Richter: Sehr unrichtig!
Heiterkeit.
Sehr gut.)
Zch hoffe daher, meine Herren, daß auch eine Anzahl derjenigen Mitglieder, welche bei jenem Beschlusse zur Minorität gehörten, sich hier dem von mir gestellten Antrage anschließen wird.
Zch komme nicht auf die allgemeinen Argumente zurück, die bei § 2 oder in der dem § 2 vorangehenden Generaldiskussion zu Gunsten der Kommunalpapiere angeführt sind.
1 Zch gebe dem Herrn Abgeordneten Stephani gerne zu, daß die Frage bei tz 9 verhältnißmäßig von einer geringeren praktischen Bedeutung ist, als bei 2, weil ich einräumen muß, daß der Ueberschuß, um dessen Anlage es hier überhaupt sich nur handelt, ein besonders großer nicht sein wird, und weil ich gerne zugebe, daß für diesen Ueberschuß muthmaßlich die erforderliche Anzqhl von Staatspapieren leicht sich finden wird.
Nur ein Argument des Herrn Abgeordneten Dr. Websky möchte ich bei dieser Gelegenheit mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Ich stelle mich insofern auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal, daß ich sage, wir haben es voraussichtlich hier nicht mit den Papieren von kleinen Kommunen, sondern vorzugsweise mit Papieren von Provinzen zu thun.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Websky gesagt hat, die ProDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
675 vinzen hätten ja ein außerordentlich leichtes Mittel, sich den Kredit bei dem Reichs-Znvalidensonds dadurch zu schaffen, daß sie die staatliche Zinsgarantie bei dem Staate nachsuchen, so erwidere ich, das ist das Allerschlimmste, was ich mir vorstellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mögen Sie sich Vorstellungen machen, welche Sie immer wollen, von einer in Preußen einzurichtenden selbstständigen Provincialverwaltung, so ist doch das schlimmste, daß man die Provinzen auf diesen Weg weift, und ihnen sagt: Bewerbt euch um die Staatsgarantie, dann sollt ihr Geld bekommen, sonst nicht.
Nein, meine Herren, die frische Verwaltung, die wir gerade bei den Provinzen herzustellen hoffen und die wir in Preußen anbahnen wollen, die kann nur eintreten, wenn wir sie ganz und gar von dem Staate emancipiren, d. h. decentralisiren.
Aber das heißt nicht decentralisiren, sie einmal selbstständig stellen und nachher ihnen den Anreiz geben, daß sie doch wieder beim Staate betteln gehen.
(Zustimmung.)
Ich habe nur noch ein Wort zu richten an diejenigen Mitglieder des Hauses es ist keine große Zahl welche bei der zweiten Lesung bei dem tz 2 zu Gunsten, bei dem tz 9 zu Ungunsten der Kommunalpapiere den Ausschlag gaben, sie stützten sich lediglich auf ein Argument.
Bei tz 2 war für sie entscheidend, daß sie von den Vertretern der Regierung gehört hatten, man wisse nicht, ob die Staatspapiere zureichen würden, und deshalb stimmten sie bei tz 2, weil sie nicht anders könnten, für die Kommunalpapiere.
Dieses Argument, sagten sie, falle nun aber bei tz 9 fort; deshalb seien sie hier dagegen.
Dieses Argument ist, meine Herren, an und für sich betrachtet, nicht das stärkste; aber im Erfolge ist es von außerordentlicher Stärke gewesen, denn es hat in der zweiten Lesung den Ausschlag gegeben.
Ich muß sagen, daß, wenn ich mir die Verwaltung des Znvalidenfonds auf Grund des Beschlusses bei tz 2 mit Kommunalpapieren befaßt denke, es für mich von gar keiner praktischen Bedeutung sein kann, sie auch durch den Beschluß bei tz 9 in die Lage zu setzen, sich mit Kommunalpapieren befassen zu können.
Denn, meine Herren, es handelt sich ja nicht darum, daß, wenn wir bei § 9 die Worte streichen, dann auch schon die Ueberschüsse in Kommunalpapieren angelegt werden müssen, sondern nur, daß sie darin angelegt werden können.
Die Reichsverwaltung würde also in der Lage sein, wenn ein solcher Ueberschuß anzulegen ist, zu suchen, und zu wählen zwischen Staatsund Kommunalpapieren, und ich sehe in der That nicht den leisesten Gründ ein, ihr die Möglichkeit dieser Wahl bei einer so kleinen Summe zu verschränken, wenn ich genöthigt bin und die Nothwendigkeit erkennen ja die Herren an diese Wahl bei der ersten Anlage des Fonds in dem allerweitesten und allerkolossalsten Umfange zu lassen.
Es kann mich vielleicht einmal eine politische Nothwendigkeit zwingen, bei einem Gesetze inkonsequent zu sein.
Aber ich muß sagen, eine geringere Veranlassung, inkonsequent zu sein, als hier bei diesem Punkte habe ich noch selten gefunden.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer verwirft die Staatsgarantie für die Kommunälpapiere, will aber die Reichsgarantie zulassen.
Denn es liegt doch immerhin eine Reichsgarantie darin, wenn ich Kommunalpapiere in den Kreis der Anlage ziehe.
Das heißt doch nur die Selbstverwaltung der Kommunen aus der Scylla der Staatsbevormundung zu erretten, um sie künftig in die Charybdis der Reichsbevormundung zu bringen.
Es ist aber gerade die umgekehrte Logik richtig von derjenigen, welche der Herr Abgeordnete Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Meyer entwickelt hat.
Das Haus hat nicht erklärt, daß die Kommunalpapiere geeignet seien zur Anlegung, sondern es hat nur erklärt: die Anlegung der Kommunalpapiere ist zur Zeit nothwendig für den Znvalidenfonds.
Damit aber, daß man dies ausgesprochen hat, ist noch nicht gesagt, daß man schon.
heut in der Lage sei, die Anlage in Kommunalpapieren für alle Zukunft als nothwendig zu erklären.
Wer daher noch irgend ein Bedenken hat gegen die Einschiebung der Kommunalpapiere überhaupt, sollte sich hüten, die Anlage in Kommunalpapieren heute schon auch für die Zukunft als nothwendig zu erklären.
Präsident: Da Niemand weiter zu § 9 das Wort nimmt, konstatire ich, daß sein Eingang, abgesehen von dem Amendement des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), das uns jetzt beschäftigt, nach den bisherigen Beschlüssen, so lauten würde: § 9.
Ueberschreitet der Betrag der im Laufe des Zahres fällig werdenden Forderungen den im ReichshausHalts-Etat zur Flüssigmachung von Kapitalbeständen vorgesehenen Betrag, so wird der Ueberschuß zur Einziehung einem Bankhause überwiesen und sind die hieraus flüssig werdenden Mittel zur Erwerbung neuer Schuldverschreibungen nach den Anweisungen der Verwaltung des Reichs-Znvalidensonds in Gemäßheit des tz 2 zu verwenden.
Die erste eventuelle Frage ist die: sollen für den Fall der Annahme des tz 9 im Uebrigen —auch die von mir übersprungenen Worte „jedoch unter Ausschluß der Ditera b. Nummer 4 erwähnten ''aufrechterhalten oder, wie der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) vorgeschlagen hat, gestrichen werden
Zch werde die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren 'die für den Fall der Annahme des tz 9 im Uebrigen gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) auch die Worte „jedoch unter Ausschluß der Ditsra b. Nummer 4 erwähnten ''aufrechterhalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe, meine Herren.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die gedachten Worte nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) streichen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Wir bleiben auf dem Büreau zweifelhaft und werden darum eine namentliche Abstimmung vornehmen.
Zch werde die Frage noch einmal stellen: Sollen die Worte „jedoch unter Ausschluß der Diteru b. Nummer 4 erwähnten ''aufrecht erhalten werden oder nicht
Diejenigen Herren, die diese Worte gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) aufrechterhalten wollen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Za, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 8.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Freiherr Karl von Aretin.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Dr. Becker (Oldenburg).
Behringer.
Bernards.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Dr. Boehme.
Borowski.
Dr. Brockhaus.
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Crämer.
Decker.
Dernburg.
Dickert.
Duncker.
Eckhard.
Eggert.
Emden.
Evers.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fier.
Dr. Forchhammer.
Francke.
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. von Frisch.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
von Grand-Ry.
Gra97 676 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873. venhorst.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Hagen.
Harkort.
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Freiherr von Heereman.
Herz.
Heydenreich.
Dr. Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Kanngießer.
Kästner, von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
von Kirchmann.
1 Klotz (Homburg).
1 Klotz (Berlin).
Knapp.
Kraußold.
Lasker.
Lender, von Lenthe.
Lentz.
Dr. Lieber.
Lingens.
Freiherr von Los.
Dr. Lorentzen.
von Lottner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Dr. Marquardsen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Metz.
Muellauer.
Müller (Pleß).
Dr. Nieper.
Obermayer.
Oehmichen.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Pelzer.
Petersen.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Sorau).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Graf Renard.
Richter.
Römer (Hildesheim).
Rohland.
Dr. Rudolphi.
von Savigny.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schulze.
Dr. Seelig.
Seiz.
Sonnemann.
Graf von Spee.
Stadlberger.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecke (Habelschwerdt).
Dr. Tellkampf.
Freiherr von Thimus.
Dr. Thomas.
Tritscheller.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen), von Weber (Württemberg).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
Wichmann.
Wiggers.
Dr. Windthorst (Meppen).
Mit Nein antworten: Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth, von Behr.
von Benda.
von Bennigsen.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
von Blanckenburg.
Blell.
von Böckum Dolffs.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen, von Bonin.
von Brauchitsch.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Dr. von Bansen, von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier, von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Edel.
Dr. Elben.
Engel.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Fernow.
Fischer (Augsburg).
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. Georgi.
Dr. Gneist, von Goppelt.
Dr. Grimm.
Günther (Sachsen).
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever, von Helldorff.
Dr. Hinschius.
Hoelder.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Freiherr von Hüllessem.
Jacobi.
vonZagow.
Zordan.
Kämmerer.
vonKalkstein (PreußischEylau).
Dr. Kapp, von Kardorff.
Kayser.
Graf von KeyserlingNautenburg.
Koch.
Kottmüller.
Krug von Nidda, von Kusserow.
Dr. Lamey.
Lesse.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Martin.
Dr. Meyer (Thorn), Baron von Minnigerode.
MiquÄ.
Dr. Mohl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. Notier, von Oheimb.
Planck.
Fürst von Pleß.
Prince-Smith.
von Puttkamer (Fraustadt).
Graf von Rittberg.
Röben.
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg, von Schaper.
Dr. von Schauß.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Zweibrücken).
Schroeter (Ohlau).
Dr. Schwarze, von Seydewitz.
Dr. Simson.
Graf zu Solnrs-Laubach.
Sombart.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Stumm, von Swaiue.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Varnbüler.
von Waldaw-Reitzenstein.
von Watzdorfs.
Dr. Weber (Coburg).
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weissich, Westphal.
Wilmanns.
von Winter (Marienwerder).
Winter (Wiesbaden).
Graf von Wintzingerode, von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Der Abstimmung enthalten: Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt sind: von Below.
Dr. Biedermann.
Dr. Birnbaum, von BismarckBriest.
Düng.
Dr. Erhard.
Dr. Falk.
Fries.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Freiherr von Hafenbrädl.
Dr. Hammacher.
Hirschberg.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
von Keßler (Württemberg).
Kirsner.
Graf von Kleist.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Krieger (Lauenburg).
Graf von LandsbergVelen und Gemen.
Graf von Lehndorff.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Moufang.
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Oetker.
Overweg.
Dr. Pfeiffer, von Rochau.
Graf Schaffgotsch.
Schön.
von Sperber.
Thiel.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Wolffson.
Entschuldigt sind: von Forckenbeck.
Dr. von Rönne.
Dr. Techow.
Gefehlt haben: Allnoch.
Dr. Baldamus.
Graf Äaudissin.
Bebel.
1 Dr.
Becker (Dortmund).
Graf von Behr-Negendank.
von Eottenet.
Prinz Roman von Czartoryski.
von Diest.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Dr. Dove.
von Dziembcwski.
Dr. Endemann.
Erxlebsn.
Fischer (Göttingen).
Freytag.
Genast, von Gerlach.
Grumbrecht.
Guenther (DeutschCrone).
Haanen.
Dr. Hänel.
Hauck.
Hausmann (WestHavelland).
von Hennig.
Herrlein, von Hoermann.
Dr. Holzer.
Dr. von Zazdzewski.
Jensen.
Züngken.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Karstedt.
Kiefer.
Dr. Köchly.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Freiherr von Lattdsberg.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenall.
Dr. Löwe.
Ludwig.
Graf von Maltzan-Militsch.
von Mankowski.
Dr. Ntinckwitz.
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. von Niegolewski.
Pfannebecker.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Graf Preysing.
Probst.
Graf von Pückler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Dr. Römer (Württemberg).
Rosenberger.
Runge.
Russell, von Rybinski.
Graf SaurmaJeltsch.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Schels.
Schenck.
Dr. Schmid (Aichach).
von Schöning.
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Dr. Schulz (Baden).
Graf von Seinsheim-Grünbach, von Simpson-Georgenburg.
Grar Skorzewski.
von Slaski.
Stavenhagen.
von Stein.
Strecke) (Worbis).
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
Dr. von Treitschke.
von Treskow.
von Turno.
Ulrich.
Freiherr voll Wagner (Württemberg).
Graf von Walderdorff.
Dr. Wizard.
Windthorst (Berlin).
Woelfel.
Ziegler.
Dr. von Zöltowski.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 244 Mitglieder geantwortet.
Eines davon mit der Erklärung, sich der Abstimmung enthalten zu wollen, von den übrigen 243 mit Za 115, 128 mit Nein, d. h. die Worte „jedoch unter Ausschluß der Dittsra b Nummer 4 erwähnten ''sind gestrichen, und ich bringe nun den Paragraphen mit Weglassung dieser Worte unter Annahme der beiden Grumbrechtschen Vorschläge zur Abstimmung.
Dann lalltet er so: §9.
Ueberschreitet der Betrag der im Laufe des Zahres fällig werdenden Forderungen den im Reichshaushalts-Etat zur Flüssigmachung von Kapitalbeständen vorgesehenen Betrag, so wird der Ueberschuß zur Einziehung einem Bankhause überwiesen und sind die hieraus flüssig werdenden Mittel zur Erwerbung neuer Schuldverschreibungen nach den Anweisungen der Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds in Gemäßheit des s 2 zu verwenden.
Die für den Reichs- Znvalidenfonds neu erworbenen Schuldverschreibungen sind von dem mit der Erwerbung beauftragten Bankhause an die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds abzuführen und ist alsdann mit denselben in Gemäßheit des tz 4 zu verfahren.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
677 Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den tz 9 so annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Auf tz 10 bezieht sich bis jetzt kein Abänderungsvorschlag.
Wenn auch jetzt weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt wird erkläre ich den tz 10 in dritter Berathung für angenommen.
Zu tz 11 hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zu 11 habe ich noch einmal auf die Frage zurückzukommen, die ich bereits bei der zweiten Lesung bei demselben Paragraphen zur Erwägung gestellt habe: nämlich die Frage, ob es nicht vorzuziehen sei, an Stelle des Systems der Verwaltung, wie es Ihre Beschlüsse in der zweiten Lesung festgestellt haben, dasjenige System zu wählen, welches die Vorlage der verbündeten Regierungen enthält.
Zch habe bei der zweiten Lesung betont, daß nach meiner Auffassung und es ist mir in dieser Beziehung aus der Mitte des Hauses eine Bestätigung geworden, das System, welches die zweite Lesung adoptirt hat, sich von dem von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen dadurch wesentlich unterscheidet, daß in Ihren Beschlüssen der zweiten Lesung die Disposition über die Frage, welche Papiere und unter welchen Bedingungen solche zu kaufen und zu verkaufen sind, dem Reichskanzler übertragen ist, während nach der Vorlage der verbündeten Regierungen die Entscheidung in dieser Frage allerdings unter Leitung des Reichskanzlers und eventuell mit entscheidender Stimme desselben, der Verwaltungskommission selbst übertragen ist.
Zch komme auf diese Frage zurück nicht blos deshalb, weil die verbündeten Regierungen auch heute noch ihren Vorschlag den Beschlüssen der zweiten Lesung vorziehen, sondern auch zugleich deshalb, weil mir die heutige Diskussion hier im Hause wieder gezeigt hat, daß über dasjenige, was in der That in dem- Beschlusse der zweiten Lesung bestimmt ist, eine Unklarheit obwaltet: Wenn ich nicht irre, ist von einer Seite bei der Diskussion über die Kommunalpapiere hervorgehoben worden, daß die Entscheidung, ob solche Papiere zu kaufen seien, unter welchen Bedingungen sie zu kaufen seien, daß diese Entscheidung ja einer kollegialisch sormirten und durch dieses Gesetz festgestellten Behörde übertragen sei.
Zch kann nur wiederholen, daß ich meinerseits die Beschlüsse der zweiten Lesung nicht so verstehe; ich glaube aber gerade in der eben von mir erwähnten Aeußerung eine Bestätigung dafür zu finden, daß das System, wie es die zweite Lesung festgestellt hat, ein nicht ganz klares ist.
Dem gegenüber ist das System, wie es die Vorlage der verbündeten Regierungen enthält, nach meiner Auffassung ein vollkommen klares, es überträgt der Kommission, die Sie ja auch wollen, die Entschließung über die Anlegung des Fonds, beziehungsweise über die nothwendig werdenden Verkäufe der Papiere unter der oberen Leitung des Reichskanzlers und mit der Befugniß des Vorsitzenden der Kommission, wenn er die Beschlüsse der Kommission im Interesse des Reichs nicht für entsprechend erachtet, an den Reichskanzler zu rekurriren und dessen Entscheidung einzuholen.
Wie gesagt, meine Herren, die verbündeten Regierungen halten auch heute noch das von ihnen vorgeschlagene System für zweckmäßiger, als das in der zweiten Berathung angenommene.

Präsident: Der Abgeordnete Or.
Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Stephani: Ein Zurückgehen in Bezug auf die Konstruktion der Verwaltungskommission auf die Vorlage der Regierung würde allerdings die Tendenz der Kommissionsvorlage ganz wesentlich wieder umändern.
Wir sind davon ausgegangen, daß wir bei der Verwaltungskommission dieses großen Fonds eine Garantie dadurch finden müßten, daß wir eine Verwaltungskommission schaffen, die eine Unabhängigkeit besitzt, wie sie bei einer so bedeutenden Geldverwaltung unbedingt erforderlich erscheint, und wir haben die Analogie für die formale Unabhängkeit dieser Behörde, d. h. für ihre Unabhängigkeit in der Beurtheilung aller Fragen der Legalität der Handlungen, aus der Konstruktion der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden entlehnen zu dürfen geglaubt, wir haben daher dieser Behörde in Bezug auf ihre Unabhängigkeit in der Prüfung der formalen Gültigkeit der Handlungen und in Bezug auf die strikte Beobachtung der Gesetze ganz genau denselben Charakter verliehen, wie ihn jene Hauptverwaltung der Staatsschulden hat.
Zn der Vorlage der Regierung haben wir dies Erforderniß nicht finden können.
Sollte heute auf die Vorlage der Regierung zurückgegangen werden, so wird in der That die ganze Garantie uns wieder entzogen, die wir für die Verwaltung dieses großen Fonds für nothwendig gehalten haben.
Zn Bezug auf die materielle Behandlung der Geschäfte dieser Verwaltungskommission sind wir davon ausgegangen, daß die Verwaltung dieses Fonds durchaus nicht losgelöst werden dürfe von der allgemeinen Finanzverwaltungdes Reiches.
Deshalb haben wir für diese Behörde ganz dieselbe Stellung beibehalten zu sollen geglaubt, wie siepie Regierungsvorlage selbst enthält, wir haben deshalb auch den Wortlaut beibehalten, den die Regierungsvorlage hatte, d. h. die Behörde arbeitet unter Leitung des Reichskanzlers, ein Vorschlag, der übrigens auch identisch ist mit dem, wie er bei der Hauptverwaltung der Staatsschulden selbst vorkommt.
Wir wünschen also, paß, diese Behörde in der That an die Leitung des Reichskanzlers gebunden'ist, wo sich 's um die wirklich politischen und financiellen Fragen handelt, daß sie dagegen völlig selbstständig ist in der Prüfung aller Handlungen, die eine formelle Bedeutung haben, und wir glauben, daß die Unterscheidung dieser beiden Momente hierbei ebenso leicht durchführbar ist, wie sie bis jetzt stets durchgeführt worden ist bei der Konstruktion der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden.
Sollte aber dieses Moment wieder herausgehoben werden, dann fällt auch unsere ganze neue Organisation, die Kontrole, die wir der Reichsschulden-Kommisston überwiesen haben, würde ganz andere Formen annehmen.
Zch für mein Theil möchte daher von Neuem empfehlen, daß Sie dieser Konstruktion der Behörde Ihre Zustimmung so geben, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist.
Irgend einen Nachtheil einer minder gedeihlichen Verwaltung des Fonds können Sie nicht daraus folgern, denn das Ermessen des Reichskanzlers ist vollständig so gewahrt, wie es vorher vorhanden war.
Präsident: Ein Antrag ist zu tz 11 nicht gestellt.
Zch werde den tz 11, wie er in zweiter Berathung angenommen worden ist, zur Abstimmung bringen.
Zch glaube, daß das Haus mir die Verlesung erlassen wird.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die den § 11, wie er aus den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Berathung hervorgegangen ist, auch in dritter Berathung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Auf § 12 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Wird eine Abstimmung darüber gefordert
oder darf ich ihn in der dritten Berathung für angenommen erklären
(Zustimmung.)
97 »678 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
Zch thue das und unter derselben Voraussetzung auch in Ansehung der tztz 13, —14— und 15.
Auch sie sind in dritter Berathung angenommen.
Die Abstimmung über das ganze Gesetz setze ich bis zum Eingänge der nächsten Sitzung aus, da heute Abänderungen gegen die Vorlage Nummer 79 beschlossen sind.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der zweiten Jahresübersicht über die Gesetzgebung, sowie die Einrichtung und den Gang der Verwaltung in Elsaß-Lothringen für 1872 bis 73.
(Nummer 38 der Drucksachen.)
Zch gebe dem Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Meine Herren!
Der Bericht, welcher uns von den verbündeten Regierungen vorgelegt wurde, hat großes Interesse wegen seines Inhaltes, aber noch größeres Interesse wegen dessen, was nicht darin enthalten ist.
(Heiterkeit.)
Was zunächst den Inhalt betrifft, so ist es erfreulich zu konstatiren, daß die äußeren materiellen Verhältnisse in ElsaßLothringen sorgfältig gepflegt sind und daß insbesondere die financielle und die Steuerpartie eine gute zweckmäßige Regelung bekommen hat oder noch zu bekommen im Begriffe steht.
Es ist sehr erfreulich, zu vernehmen, daß in der Justizverwaltung die Dinge in Elfaß-Lothringen einen geregelten Gang gehen, daß namentlich auch das Institut der Geschworenen selbst unter den schwierigen Verhältnissen, in denen sich Elsaß-Lothringen befindet, gute Resultate gehabt hat.
Es ist ferner höchst erfreulich, daß auch in der Kommunalverwaltung erhebliche Schwierigkeiten, wenigstens soweit es der Bericht an die Hand giebt, sich nicht gefunden haben, also die Betheiligung der Bevölkerung an den Kommunalverhältnissen in entsprechender, wünschenswerther Weise stattgefunden haben muß.
Erfreulich ist es nicht minder, daß namentlich auch auf dem landwirthschaftlichen Gebiete sich bereits ein fruchtbringendes Vereinsleben gezeigt hat.
Diese Dinge bekunden, daß die elsäsflsch-lothringische Bevölkerung nicht passiv, nicht murrend abseits stehend den Verhältnissen gegenüber sich befindet.
Das ist nach meinem Dafürhalten, wie die Dinge einmal liegen, ein sehr erheblicher und sehr erfreulicher Fortschritt.
Zch kann unter solchen Umständen nicht bezweifeln, daß die Gerüchte, welche genährt werden, als ob die Diktatur in Elsaß-Lothringen noch fortgesetzt werden soll, völlig unbegründet sind.
Indessen die Erfahrungen des vorigen Zahres lassen mich etwas ängstlich in diesem Punkt erscheinen.
Auch der vorjährige Bericht war sehr erfreulich und dennoch kam sehr bald nachher unerwartet beinahe am Schluffe des Reichstages der Antrag auf Verlängerung der Diktatur.
Zch würde es den Vertretern der Bundesregierungen im Interesse aller öffentlichen Verhältnisse Deutschlands und besonders ElsaßLothringens recht danken, wenn sie heute Veranlassung nehmen wollten, zu erklären, daß eine Verlängerung der Diktatur nicht in den Absichten der deutschen Regierungen liegen könne.
Es würden damit namentlich Besorgnisse in ElsaßLothringen beseitigt werden, die daselbst Wurzel geschlagen zu haben scheinen.
Die Fortdauer der Diktatur würde in Widerspruch treten mit alle dem, was hier bei der ersten Berathung der Frage vorgekommen ist, würde in Widerspruch treten mit dem Beschlusse vom vorigen Jahre und würde nach meinem Dafürhalten den Gang der öffentlichen Dinge in ElsaßLothringen schwer schädigen.
Wenn wir überhaupt glauben, daß die Betheiligung des Volkes an der Gesetzgebung und an der Verwaltung von Wichtigkeit ist —und das glauben wir doch heute noch, sonst würden wir nicht hier sein dann, meine ich, sind wir den elsaß-lothringischen Brüdern schuldig, es zu veranlassen, daß auch sie an der Gesetzgebung und an der Verwaltung ihres eigenen Landes Theil nehmen können.
Der jetzige Zustand ist demoralisirend für das Beamtenthum und für die Bevölkerung.
Die Beamten, welche lange in solchen Diktaturverhältnissen leben, gewöhnen sich an das Diktiren.
(Sehr gut!)
1.
Das aber ist nicht die rechte Methode zu regieren, denn der Beamte soll versöhnend, verhandelnd wirken, sich umsehen nach Land und Leuten, und darnach seine Maßregeln treffen, nicht nach dem, was er sich in seinen individuellen Anschauungen zurecht gelegt hat.
Zch weiß nicht, ob es begründet ist, aber die Klage, daß man in Elsaß-Lothringen es zu sehr mit diktirenden Beamten zu thun hat, wird vielfach ausgesprochen.
Ich habe darüber Privatäußerungen, ich habe darüber die Aeußerungen der öffentlichen Blätter.
Daß aber auch für die Bevölkerung ein solches Verhältniß in höchstem Grade demoralisirend wirkt, hat gar keinen Zweifel, denn das Gefühl der Rechtssicherheit, welches mit geordnetenVerhältnissen verbunden ist, verschwindet unter einer Diktatur vollständig; das wirkt schon an sich demoralisirend und ist außerdem nur zu sehr geeignet, die Thätigkeit der Menschen ins Geheime zu leiten, was niemals zum Guten führt, während öffentliche Thätigkeit einen gesunden und regelrechten Gang der Dinge versichert.
Meine Herren!
Wir haben nun das Diktaturleben in Schleswig-Holstein, in Hannover, in Hessen, in Nassau erlebt.
Angenehm war das nicht.
(Ruf links: Es war heilsam!)
—Nun, wenn, wie ich verstanden zu haben glaube, das Jemand heilsam gefunden, dann muß ich seine Konstitutton bewundern.
(Große Heiterkeit.)
—Sollte die Diktatur mit ihren Folgen in Elsaß-Lothringen fortdauern, so wüßte ich nicht, wodurch die Leute dort das verdient haben.
Zch hebe das wiederhole ich übrigens diese Gesichtspunkte nur hervor, um zu konstatiren, weshalb ich mir nicht denken kann, daß die Intentionen der deutschen Regierungen auf Vorlängerung der Diktatur gerichtet sind, obwohl gegentheilige Gerüchte nach und nach in einer Stärke auftreten, die Bedenken erregen könnten.
Dann sind mir zwei Ausdrücke in denr Berichte recht auffällig gewesen.
Wenn kein Schreiboder Druckfehler vorliegt, heißt es auf paginu l: Den kirchlichen und freien höheren Schulen hat bis jetzt nichts Wesentliches geschehen können.
(Große Heiterkeit.)
Ihre Heiterkeit, meine Herren, beweist, daß Sie mich verstehen und brauche ich deshalb nichts hinzuzusetzen.
(Erneute Heiterkeit.)
Dann heißt es auf pagina 20: Die Ausführung des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu, ist nicht auf Schwierigkeiten gestoßen.
Das kommt mir vor, als wenn ich, wie ich Kronoberanwalt war, an den Zustizminister über eine stattgehabte Exekution berichtet hätte: Die Guillotine hat ihr Werk vollbracht und der Leichnam ist ohne Schwierigkeit auf die Anatomie geliefert.
(Sehr gut!
im Centrum.)
679 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
Meine Herren, ich muß sagen, diese Redeweise erinnert an das berühmte Wort eines französischen Generals: es ist in Moskau (Heiterkeit.)
(Redner sich verbessernd): Warschau Ruhe.
Ich kann nur hinzufügen, daß es allerdings der Mäßigkeit und der Gesetzmäßigkeit der Ordensgenossen zu danken ist, wenn keine Schwierigkeiten entstanden sind.
Aber in den Herzen der Elsaß-Lothringer Hai die Maßregel und die Ausführung derselben tiefe und schwere Wunden zurückgelassen und diese sind noch nicht geheilt.
(Sehr wahr!
im Centrum.
Unruhe auf der Linken und Rechten) Und wenn es richtig ist, was die Zeitungen berichten, daß diesem Gesetze noch weitere Ausführungen gegeben werden sollen, dann werden diese Wunden allerdings noch tiefer, noch klaffender werden.
Jedenfalls wird dadurch nicht der Weg vorgezeichnet, auf welchem man die Herzen der Elsaß-Lothringer gewinnen kann.
Inzwischen will ich augenblicklich nicht weiter auf diese Dinge eingehen, denn die Frage der Ausführung dieses Gesetzes wird uns noch anderweit beschäftigen, namentlich auch das, was angeblich auf den Bericht des hanseatischen Ministerresidenten vom Bundesrathe beschlossen ist, jedoch wollen wir das bis nach der Bremer Reise aufschieben.
(Heiterkeit.)
Das ist das, was ich über den Inhalt der Vorlage zu bemerken mir gestatten wollte.
Jetzt noch einige Worte über dasjenige, was nicht im Berichte steht.
In dem Berichte steht nicht, weshalb den Gemeinden so viel Schwierigkeiten gemacht werden, wenn sie Schulbrüder und Schulschwestern (Heiterkeit) in ihren Schulen anstellen wollen.
Die Herren finden das lächerlich
(Stimmen: Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, wie weit die Herren Interesse haben an der Erziehung ihrer Kinder.
Wenn sie aber Interesse daran haben, dann sollten sie begreifen, daß die Thatsache, welche in dem Berichte steht, daß in Elsaß-Lothringen ein sehr großer Lehrermangel ist, und daß diesem Lehrermangel auch noch lange nicht abgeholfen werden kann, einen tiefen Schaden zu Wege bringt, den man hätte vermeiden können, wenn man die Schulbrüder und Schulschwestern wenigstens bis dahin unterrichten ließ, wo man im Stande war, andere Lehrer zu stellen.
Es ist dann ferner nicht darin gesagt, weshalb man mehreren Blättern, die in Deutschland erscheinen, nach meiner Ansicht gegen die Bestimmungen des Postgesetzes, den Debit in Elsaß-Lothringen fortdauernd versagt.
Es ist nicht darin gesagt, weshalb der Gründung von Journalen, die die besonderen Interessen dort vertreten wollen, alle möglichen Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Es ist nicht gesagt, wie man es rechtfertigen kann, daß nach den Nachrichten, die öffentliche Blätter gebracht haben, deutsche Staatsbürger aus Elsaß-Lothringen verwiesen worden sind.
(Ah!)
Es sind mehrere dortige Staatsbürger aus Elsaß-Lothringen verwiesen worden.
Ich nenne zwei Männer, die Wenigen bekannt sind, die Herren Morin und Heimburger.
Worin materiell ein Anlaß für die Ausweisung dieser Herren gelegen hat, habe ich nicht ermittelt.
In französischen Blättern fand ich die Notiz, es sei geschehen, weil sie Waisen in französischen Anstalten oder in Frankreich untergebracht haben.
Ob das richtig ist, kann ich nicht sagen; vielleicht liegen auch andere materielle Gründe zu einem Einschreiten gegen diese Herren vor.
Ich habe es mit dem materiellen Anlaß dieser Ausweise nicht zu thun, sondern lediglich mit der Frage, wie man deutsche Staatsbürger ausweisen kann, und zwar gegenüber der.
klaren Bestimmung des in Elsaß-Lothringen geltenden Gesetzes über die Freizügigkeit, welches im § 12 ausdrücklich bestimmt, daß eine Ausweisung nicht aus anderen Gründen stattfinden kann, als den im Gesetz angeführten.
Solche Gründe sind nicht vorhanden, jedenfalls nicht angeführt, und man kann unter keinen Umständen eine Ausweisung rechtfertigen, die sich über die Landesgrenze, also über Elsaß-Lothringen hinauserstreckt.
Die bekannten Sicherheitsgesetze Frankreichs wird man doch nicht dort in Anwendung bringen, wollen
Die Unzulässigkeit der Ausweisung ist auch so ziemlich von allen öffentlichen Blättern, die ich habe ausfindig machen können, anerkannt.
1'Selbst ist diese Unzulässigkeit anerkannt von den: niederrheinischen Courier, und auch Onkel Spen er (Heiterkeit) hat bescheiden angefragt, wie sich die Sache doch eigentlich verhalte.
Ich erlaube mir dieser Frage unseres verehrten Onkels mich anzuschließen.
(Heiterkeit) Dann ist ausgewiesen worden über die Landesgrenze hinaus und jenseits der Landesgrenze der Generalvikar des Bischofs von Straßburg, Herr Rapp.
(Heiterkeit.
Ah!
ah!)
Ich weiß nicht, was diese Verwunderung soll; vielleicht weil Herr Rapp Generalvikar ist
Diese Qualität des Ausgewiesenen werde ich gar nicht betonen, ich will blos den deutschen Staatsbürger Rapp betonen; der deutsche Staatsbürger wird Ihnen hoffentlich keinen Anlaß geben zu solchen Ausrufungen, wenn Sie auch schon so weit in Ihren Anschauungen gekommen sind, daß Sie es heiter finden, wenn man von einem hochgestellten katholischen Geistlichen und einer diesem gewordenen Unbilde spricht.
Auch rücksichtlich dieses Mannes frage ich, wo ist das formelle Recht, den Generalvikar Rapp auszuweisen
hat sich derselbe aus irgend welchen Gründen oder in irgend welcher Weise eines Vergehens, eines Versehens auch nur schuldig gemacht, welches strafbar ist nach den Gesetzen
wohlan, es fehlt ja, da der Bericht sagt, daß die Justiz den geordneten Weg in Elsaß habe, nicht an Gelegenheit, ihn vor Gericht zu stellen.
Aber ohne Gericht, ohne Vernehmung, ohne Vertheidigung, ohneVerh andlung ihn durch eine einfache Maßregel der Verwaltung auszuweisen, das ist in der That etwas, was ich mit dem Kulturzustande, der so sehr gerühmt wird, nicht in Einklang zu bringen verstehe.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Ich habe in den offieiösen Blättern- mich umgesehen, wie man diese Maßregel rechtfertige, und habe zu meinem Erstaunen gefunden, daß man Bezug nimmt auf einen §10 der Verordnung, welche die Verwaltung in Elsaß-Lothringen regelte.
Ich muß bekennen, daß ich diesen Paragraphen erst entdeckt habe, als ich ihn in den öffentlichen Blättern citirt fand, denn nach rationellen Gründen konnte man ihn unmöglich in dieser Verordnung erwarten, da sich dieser eben nur mit der Organisation der Behörde befaßt.
Dieser Paragragh lautet: 680 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
Bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist der Oberpräsident ermächtigt, alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet.
Er ist besonders befugt, innerhalb des der Gefahr ausgesetzten Bezirkes diejenigen Gewalten auszuüben, welche der H 9 des französischen Gesetzes vom 29.
August 1849 den Militärbehörden für den Fall des Belagerungszustandes zuweist.
Von dem Erlaß der Verfügung ist dem Reichskanzler ohne Verzug Anzeige zu machen.
Zch wiederhole, diese Bestimmung ist im höchsten Grade auffallend in einem Gesetze, welches nur die Einrichtung der Verwaltungsbehörden in Elsaß-Lothringen ordnet und in seiner Überschrift einen solchen Inhalt nicht ahnen läßt.
Zn Beziehung auf diesen Paragraphen möchte ich hier einschalten, daß, sobald die Reichsverfassung in Kraft tritt in Elsaß-Lothringen, hoffentlich ein Mitglied im Reichstage den ersten Tag des Zusammentrittes desselben benutzen wird, um die Aufhebung einer solchen exorbitanten gesetzlichen Bestimmung zu beantragen.
Denn darauf mache ich aufmerksam, diese Bestimmung hört nicht etwa auf, wenn die Reichsverfasfung eingeführt wird, sondern bleibt, weil sie in einem Gesetze, welches formellen Rechtens erlassen ist, enthalten ist, über die Zeit, wo die Reichsverfassung in Kraft tritt, hinaus bestehen.
Sie enthält in That und Wahrheit nichts Anderes, als die fortdauernde Diktatur, den fortdauernden Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen in Beziehung auf die Handhabung in die Hand des Oberpräsidenten allein gelegt, in dessen Hand gelegt offne irgend welche Kautelen, offne die Förmlichkeiten selbst, welche, wenn in anderen Theilen Deutschlands der Belagerungszustand erklärt werden soll, doch noch zu beachten sind.
Das ist etwas, nach meinem Dafürhalten, Unerhörtes und darf keinen Tag fortdauern, wenn wir in die Lage, kommen, über die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen wieder entscheidend mitzusprechen.
Heute vermögen wir nichts, als unsere Verwunderung über eine solche Bestimmung auszusprechen.
Sodann aber frage ich, ist selbst beim Bestehen einer solchen horrenden Bestimmung möglich anzunehmen, daß die Ausweisung außer Landes formell zulässig war.
Zch verneine das, denn, wenn man annehmen wollte, daß unter den nach seiner Bestimmung zulässigen „allen Maßregeln ''jede, selbst sonst ungesetzliche Maaßregel, zu verstehen sei, dann könnte man auch behaupten, der Oberpräsident sei danach auch berechtigt, Prügelstrafe zu erkennen, die Guillotine auffahren zu lassen.
Das sind ja auch Maßregeln, (Abgeordneter Dr. von Schauß: Sehr einschneidende!)
wie ich dem Herrn zugebe, sehr einschneidende.
Es können aber unter jenem Ausdrucke nur gesetzliche Maßregeln gemeint sein.
Eine gesetzliche Maßregel ist die Ausweisung außer Landes überhaupt nicht, und selbst, wenn.
bei dem Erlaß der betreffenden Verordnung es eine gesetzlich zulässige Maßregel gewesen wäre, würde dieselbe nach der Einführung des § 12 des Freizügigkeitsgesetzes wieder beseitigt sein.
Es ist also formell absolut keine Basis des Rechts vorhanden, wodurch diese Ausweisung gerechtfertigt werden könnte.
Das genügt mir, eine Klage darüber zu erheben, daß diese Maßregel erfolgt ist, und eine ebenso starke Klage darüber zu erheben, daß man uns darüber gar nichts mitgetheilt hat.
Es kommt dann aus die materielle Veranlassung der Ausweisung gar nicht an.
Zch bin nicht zweifelhaft darüber, daß, wenn die Herren vom Bundesrathe rechtfertigend auftreten, sie allerlei materielle Dinge zur Rechtfertigung vortragen werden, welche zu eruiren, klar zu stellen, zu einer festen Unterlage für ein juristisches Urtheil herzustellen, hier schwer sein kann.
Zch sage aber im Voraus, solche materielle Dinge haben keine Relevanz, denn, ist in der materiellen Veranlassung dieser Maßregeln das wiederhole ich ausdrücklich irgend etwas Strafbares enthalten, dann möge man auf Grund der Gesetze vor den zuständigen Behörden, insbesondere vor den Gerichten das Nöthige einleiten ohne Rücksicht und ohne irgend welches Schwanken.
Aber ein derartiger kurzer Prozeß, wie er hier gemacht ist, ist intolerabel und in Deutschland unter keinen Umständen zu dulden.
Zch will erwarten, was von Seiten der Herren am Bundestische gesagt wird; sollten sie die Maßregel mit materiellen Anführungen zu rechtfertigen suchen, behalte ich mir die Replik darauf vor.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat zunächst in Bezug auf die Diktatur und deren Schrecken einige Gespenster heraufbeschworen, die er, glaube ich, bereitwillig wieder entlassen, wird, wie er sie citirt hat, wenn er sich die gesetzliche Lage der Sache so klar macht, wie sie den verbündeten Regierungen ist.
Diese Frage ist gesetzlich vollständig geregelt.
Am ersten Zanuar, der uns bevorsteht, hat die Diktatur, insoweit der Reichstag nicht inzwischen etwas Anderes beschließt, ihr Ende, und es ist die Aufgabe der verbündeten Regierungen, dem Reichstage in der Zwischenzeit eine bereits in der Arbeit begriffene und augenblicklich dem Gutachten des Oberpräsidenten unterliegende Vorlage zu machen, nach welcher Sie dann selbst entscheiden werden, was an die Stelle der jetzigen Einrichtung zu treten hat, und in welcher Weise der Reichstag seine Befugnisse demnächst, sei es als Elsässer Landtag gleichzeitig, sei es als Reichstag, ausüben will.
Zch selbst sehe diesem Wechsel insoweit mit Hoffnung entgegen, als ich mir davon, daß unsere Elsässer Landsleute hier mit uns tagen werden, und zwar von Ansang des nächsten Zahres, wie ich hoffe, eine wesentliche Verbesserung in den gegenseitigen Beziehungen, eine wesentliche Klärung manches Mißverständnisses über deutsche Verhältnisse verspreche und auch ein wesentliches Gegengewicht gegen die Einwirkung derjenigen Elemente und Parteien, welche nicht wünschen, daß diese Verhältnisse zur vollständigen Ruhe kommen.

(Hört, hört!)
Wenn'denn auch die Rede des Herrn Vorredners in ihrer ganzen Tendenz sie war gewiß nicht berechnet, den Landfrieden zu stören, sie war gewiß nicht darauf berechnet, den Elsässern Mißtrauen gegen Deutschland einzuflößen, ich glaube, diese Absichten haben dem Herrn Vorredner gänzlich fern gelegen.
(Heiterkeit.)
Nichtsdestoweniger befürchte ich, daß Leerte, die nicht die Ehre haben, ihn persönlich zu kennen, darüber weniger klar sein werden wie ich, (Heiterkeit) und daß das Material, welches er geliefert hat, doch wohl zu Entstellungen benutzt werden könnte; daß die bestehenden Landesgesetze, die der Herr Vorredner Verordnungen nennt, ein Gesetz, welches in der vom Reichstage gutgeheißenen Art von Sr. Majestät dem Kaiser am 30.
December 1871 nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes erlassen worden ist, und welches auch den von ihm bereits verlesenen Artikel X. enthält, wenn dies als eine horrende Einrichtung dargestellt wird, so ist diese Bezeichnung im Ganzen zu vertrauensvoller Bewunderung unserer Gesetzgebung für die Elsässer nicht auf- fordernd.
Zch komme auf diesen Punkt wohl noch zurück.
Der Herr Vorredner hat die vorgekommenen Ausweisungen als einen ganz ungeheuerlichen Akt der Gewaltthat der dortigen Behörde dargestellt, für welche ich natürlich verantwortlich bin.
Zch kann nichts Anderes thun, als die bestehenden Gesetze so zu handhaben, wie es die mir obliegende Verantwortlichkeit für die Sicherheit jenes Landes vor Allem mit Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
1681 sich bringt.
Mir hat es fast den Eindruck gemacht, als hätte der Herr Vorredner den schon erwähnten Artikel X. jenes Gesetzes bis zu dem Augenblick, wo er die heutige Diskussion anfing, nicht gekannt.
Dann ist es sein Fehler allerdings, wenn l'
Jahre lang ein solches Gesetz in dem Verordnungsblatt von Elsaß-Lothringen gestanden hat, und er sich vorbereitet, als Gegner darüber zu sprechen, daß er es nicht gelesen hat.
Es machte mir den Eindruck, als ob er erst kurz vor der Sitzung dieses uovuw roxsrturu gelesen hat.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: O nein!)
O nein
Gut, das muß ich glauben.
Dann hätte ich aber erwartet, daß auch der Anfang der ganzen Rede sich mehr gegen den Bundesrath und Seine Majestät den Kaiser, die ein solches Gesetz gegeben haben, gerichtet haben würde, und nicht gerade gegen die Behörden, die das Gesetz einfach befolgt haben, und die selbst verantwortlich, wenn nicht strafbar sein würden, wenn sie das Gesetz nicht zur Ausführung gebracht hätten.
Ach will damit keine Verantwortung auf die Behörden abschieben, ich übernehme die Verantwortung für das, was geschehen ist, absolut.
Wir sind dafür verantwortlich, daß dort eben vor allen Dingen die Sicherheit des Landes gewahrt wird, und wenn der Herr Vorredner neben den Diktaturgespenstern, die er citirte, nun in der Wirklichkeit uns tadelt und angreift, weil wir von den gesetzlichen Mitteln zur Erhaltung dieser Sicherheit Gebrauch machen, so kommt mir diese Klage gerade so naiv vor, als wenn in der Schlacht der Feind sagen wollte: schießen gilt nicht!
(Heiterkeit.)
Es wird auch damit nicht angehalten werden.
Die Aufgabe, die wir dort durch den Friedensschluß übernommen staben, ist ja an und für sich eine außerordentlich schwierige, wir können uns ja nicht verhehlen, daß die Bedingung eines konstitutionellen Verfassungslebens, nämlich die freiwillige Mitwirkung in verfassungsmäßiger Thätigkeit des Volkes, soweit es dazu berufen ist, dort in diesem neuerworbenem Lande bisher nur in einem Maße vorhanden ist, das man unterschätzen oder überschätzen kann, aber jedenfalls nicht in der freudigen Hingebung für die Gesammtzwecke, wie wir sie beispielsweise bei dem Herrn Vorredner zweifellos voraussetzen.



(Heiterkeit.)
Wir haben ja dort nothwendig 'mit manchen Sympathien für eine zweihundertjährige Vergangenheit zu kämpfen, die den Einwohnern manches Ruhmreiche, manches Vortheilhafte gebracht hat, wir haben die wirklich französischen Sympathien im Lande mühsam zu überwinden, vor allen Dingen aber dafür zu sorgen, daß sie uns die materielle Sicherheit Deutschlands nicht schädigen.
Denn nicht aus Besitzsucht nach Land und Leuten, auch nicht aus dem berechtigten Gefühl, altes Unrecht sühnen zu wollen, was uns vor.
zweihundert Zähren geschehen ist, sondern in der bittern Nothwendigkeit, uns auf weitere Angriffe eines kriegerischen Nachbarn gefaßt machen zu müssen, haben wir die Forderung auf Landabtretung, auf Festungsabtretung soweit ausgedehnt, wie es geschehen ist, damit wir ein Bollwerk haben, hinter dem wir weitere Angriffe von der Art abhalten können, wie sie seit dreihundert Zähren jede Generation in Deutschland erlebt hat.
Ich glaube, unter uns Allen ist Niemand, dessen Vorfahren nicht in jeder Generation seit dreihundert Zähren in der Lage gewesen wären, mit Frankreich zu fechten, wenn sie überhaupt Soldaten waren.
Also lediglich die Rücksicht auf unsere Sicherheit hat uns geleitet, eine Rücksicht, die um so berechtigter ist, als Frankreich in der Regel bei seinen Angriffen in Deutschland bei dessen früheren Zerissenheit Bundesgenossen gefunden hat und dadurch stärker geworden ist und die Abwehr schwerer.
Unsere Aufgabe wird uns außerdem aber wesentlich erschwert durch die Einwirkungen derjenigen Elemente, die auch auf anderen Gebieten des Reichs, wo die Aufgabe der Regierung minder schwierig, minder gefährlich, -die Folgen minder verhängmßvoll sein können, uns doch an dem vollen Bewußtsein des inneren Friedens gehindert, die konfessionelle und andere Spaltungen unter uns hervorgerufen haben.
Es ist ja nichts Neues, wenn man die Waffen und Mittel schildert, mit denen diese Elemente einer Regierung, die nicht nach ihrem Herzen ist, einer« katholischen Regierung das Regieren katholischer Unterthanen erschwert und uns so auch die Gewinnung der Sympathien der durch ihre Landesgeschichte uns entfremdeten katholischen Unterthanen erschwert.
Bei der großen bewundernswertsten Einigkeit, die in den Evolutionen dieser Elemente herrscht, dürfen wir wohx annehmen, daß in analogen Verhältnisseil auch ihre Thätig keit eine analoge sein werde.
Zch glaube deshalb von derSache nicht abzuschweifen, wenn ich Ihnen ein Bruchstück aus einem diplomatischen Bericht mittheile über das Verhalten dieser selben Elemente in Bezug auf die Schwierigkeiten, die zwischen der Königlich großbritannischen Regierung und ihren irländischen Unterthanen obwalten.
Zch vermeide sehr gern Persönlichkeiten und Jeder kann ja die Analogie ziehen, Zeder wird sich danach denken können, was dieselben Truppen, geleitet von denselben bekannten und nicht bekannten Chefs, unter analogen Verhältnissen in Elsaß vielleicht thun könnten.
Zch befürworte gleich, daß ich die Rede des Herrn Vorredners unter diese Kategorie nicht begreife; bekanntlich sind Gegenwärtige immer allgemein ausgenommen (Heiterkeit!)
von Bezugnahmen, und ich verwahre mich gegen den Gedanken, als ob ich bei der Schilderung der thatsächlich wirksamen Elemente in Irland hier gegenwärtige Parteien meinte.
Es wird in diesem diplomatischen Bericht gesagt: Wenngleich die ultramontane Presse nicht ganz so weit geht, wie die radikalen Blätter, und nicht gerade zu offenem Aufruhr predigt, so ist ihr Verhalten auf der andern Seite für die Wohlfahrt des Landes uni so verderblicher.
Die Leiter der Ultramontanen wissen sehr gut, daß eine offene Schilderhebung im gegenwärtigen Augenblick zu keinem andern Resultat führen kann, als zu einer vollständigen Niederlage der Aufständischen, in deren Folge eine Reaktion und eine Beschränkung der ultramontanen Partei, falls diese am Aufstand betheiligt gewesen, zu erwarten sein dürfte.
Noch weniger als offener Aufruhr paßt ihnen aber eine Versöhnung der Parteien, Beruhigung des Volkes und eine friedfertige Lösung-der irischen Frage.
Die Organe der Ultramontanen, während sie sich womöglich innerhalb der Grenzen des Gesetzes halten, schüren deshalb unaufhörlich im Volke, reizen zur Animosität gegen den protestantischen Theil der Bevölkerung, Das ist nun leider auch im Elsaß, noch mehr aber im diesseitigen Lothringen der Fall gewesen, daß gegen die protestantischen Mitbürger besonders aufgereizt wird suchen die Achtung vor dem Gesetz und die Autorität der Obrigkeit zu untergraben, Der Herr Vorredner hat diese Achtung gewiß ohne Absicht untergraben, aber nach seiner Ueberzeugung ist das Gesetz fchlecht und untauglich, und er hat gewiß bei seiner Rede nicht andere Zwecke verfolgt, als den Ausdruck dieser Ueberzeugung (Heiterkeit.)
und indem sie anscheinend zur Ruhe und mit Märtyrermiene zur christlichen Duldung der Unbilden ermahnen, schüren sie, befördern Unzufriedenheit und 682 Deutscher Reichstag.
83.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
Zwietracht im Volk und suchen durch Entstellung von Thatsachen, Verdrehung und Uebertreibung die alten Wunden offen, Haß und Verachtung gegen die Regierung rege zu halten.
Während sie so das arme Volk in Erregung erhalten, haben sie, unbekümmert um des Volkes Wohl, nur das einzige Ziel, Roms Allmacht, im Auge, (Heiterkeit.)
suchen sich der Regierung unentbehrlich zu machen das ist nun bei uns nicht der Fall; (Große Heiterkeit!)
aber in früheren Stadien der Verhandlungen wurde dies Mittel wohl nicht ohne Erfolg benutzt, um der Regierung Koncessionen abzugewinnen und ihren Einfluß, ohne der Regierung solide Vortheile zu gewähren, so theuer wie möglich gegen Koncessionen zu Gunsten der Kirche zu verkaufen.
Gegenwärtig suchen die ultramontanen Organe das Vertrauen des Volkes in die Gerechtigkeit der Richter zu erschüttern und unterstützen nach Kräften die neue Hains Unis Bewegung die bekanntlich auf Trennung Irlands von England hinausgeht.
Ich bin weit entfernt, irgend Jemand persönlich anzugreifen.
Aber Sie können wohl glauben, ineine Herren, daß ähnliche Mittel von denselben Kräften unter ähnlichen Umstünden wohl da in Bewegung gesetzt werden, wo die einheitliche Leitung in einem die Bewunderung der Welt erregenden Maße gesichert ist.
Wenn man aber solchen mächtigen und wirksamen und so sehr geschickten Kräften gegenüber zu kämpfen hat in einer an sich schwierigen Lage, wo es gilt altes Unrecht der Geschichte, alte Härten hundertjähriger Kriege zweier benachbarten Nationen auszusöhnen und zu schlichten, wo die Aufgabe eine so schwierige ist, daß, wenn nicht das militärische Bedürfniß absolut zwingend gewesen wäre, ich aus politischen Gründen mich der Uebernahme dieser Provinzen widersetzt hätte, wenn wir in einer so schwierigen Lage sind, so kann man selbst dann, wenn in dm von der Diktatur gewählten Mitteln der Vertheidigung irgend ein Irrthum, Irgend eine verschiedene Auslegung der Rechte, die bestehen, vorgekommen wäre, doch mit denen, die in einem solchen Kampfe stehen, nicht sehr scharf ins Gericht gehen.
Sollten die Beschwerden, die der Herr Vorredner über Ungesetzlichkeit geltend gemacht hat, begründet sein, so könnten sie sich immer nur gegen dey Gesetzgeber richten, nur dahin gehen, daß der Gesetzgeber, also Se.
Majestät der Kaiser und der Bundesrath, hier ein Gesetz gegeben hätten, das mit der Reichsgesetzgebung nicht verträglich wäre.
Diese Rechtsfrage hier zu untersuchen und zu diskutiern halte ich mich nicht für berufen.
Wenn der Reichstag sich die Ansicht des Herrn Vorredners etwa durch eine Resolution aneignete, so würde ich ja mit Bereitwilligkeit Alles, was zu dieser Gesetzgebung geführt hat, alle Gründe, aus denen die gesetzgebende Gewalt geglaubt hat, hierzu berechtigt zu sein, der öffentlichen Diskussion unterziehen.
Der Reichstag müßte aber dann erst den Beschluß fassen, daß er seine Zeit auf diese juristische Prüfung der Quellen des Gesetzes verwenden will, die Exekutivgewalt, die ausführenden Behörden aber, darüber wird kein Zweifel mehr sein nach dem, was der Herr Vorredner selbst verlesen hat, haben sich genau an das formell gültige Gesetz zu halten, und etwas weiteres kann von ihnen nicht verlangt werden.
Wenn der Herr Vorredner Mangel an Wohlwollen für die Elsässer dann bei der Reichsregierung gefunden hat, daß sie die Entfernung der schulbrüder die Lehrer unter das Maß vermindert hat, welches zur Aufrechterhaltung des vollen Lehrbetriebs nothwendig ist, so kann ich daraus nur erwidern.
daß die Behörde r es nur in der Ueberzeugung gethan haben, daß die Wirkung der Schulbrüder noch schädlicher sei für das Land und für die Bevölkerung, als ein momentaner Mangel in der Besetzung der Lehrerstellen, und daß eine dem Geiste der Bevölkerung verderbliche und den deutschen Sinn in Elsaß vergiftende Belehrung schlimmer wäre, als gar keine.
Die Behörden können nur nach ihrer Ueberzeugung handeln.
Sind diese Ueberzeugungen irrig, so haben sie geirrt in dem ehrlichen Bestreben, die große Aufgabe, die ihuen gestellt ist, mit möglichst geringer Schädigung der Sympathien, aber vor allen Dingen mit voller Sicherstellung der Interessen des Reiches auszuführen.
Daß das ohne Klagen und Verdruß nicht abgeht, ist eine alte Erfahrung.
Die Franzosen selbst sagen: xour kaii '6 uns owslötts, il kaut casssr äss osuks, wir sagen weniger einschneidend: wo Holz gehauen wird, fallen Späne, und diese Späne werden natürlich von verschiedenen Seiten aufgehoben; um eben einen Span zu haben; (Heiterkeit) aber lediglich auf einen Streit, der Art, daß er nur dazu führen kann, theoretische Fragen in letzter Instanz zu erörtern, hier einzugehen, dazu halte ich mich nicht für berechtigt gegenüber der Zeit des Reichstages, wenn, wie gesagt, der Reichstag nicht einen besonderen Beschluß dafür faßt.
Wir sind entschlossen, den Elsässern so wenig wehe zu thun, wie wir irgend können.
Daß das dennoch in vielen Richtungen nicht ganz wenig sein wird, darüber mache ich mir gar kein Hehl; denn jedes Losreißen von einer langjährigen Angehörigkeit, wiebeiElsaß in Bezug auf Frankreich der Fall war, jedes Verwachsen mit neuen fremdartigen Verhältnissen, hat dergleichen zur Folge.
Zweifeln Sie unter Umständen an unserem Geschick denn dafür sind mindestens wir norddeutsche und namentlich preußische Beamte nicht berühmt, in geschickter Weise Freunde zu gewinnen und unangenehme Dinge in liebenswürdiger Weise zu erledigen also zweifeln Sie an unserem Geschick; aber an unserer Hingebung, an unserem guten Willen zweifeln Sie nicht, an unserem Muth und an dem festen Entschluß, allen Gegnern des Reichs eine feste Stirne zu zeigen, daran zweiflen Sie nicht.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren!
Zch bedaure, daß ich in so später Stunde in eine Kritik des uns vorgelegten Rechenschaftsberichts eingehen muß; meine Schuld ist das nicht.
Seit fünf Wochen befindet sich dieses Aktenstück in unseren Händen, und wenn ich auch davon 14 Tage abziehen will, während deren der Herr Reichskanzler abwesend war, so hätten wir doch im klebrigen Zeit genug gehabt, uns früher eingehender damit zu beschäftigen, und ich glaube, daß die Interessen einer Bevölkerung, die politisch mundtodt gemacht ist und die keinen anderen Weg hat, sich hören zu lassen, als wenn sie irgend Jemanden findet, der hier in diesem Hause sich ihrer annimmt, es verdient hätten, etwas mehr Zeit auf die Debatte dieses Rechenschaftsberichtes zu verwenden, als heute noch möglich ist.
Wenn ich ein Urtheil fällen will über die Art und Weise, wie die Diktatur, welche der Reichstag dem Bundesrathe übertragen hat, ausgeübt wird, so weiß ich dafür keinen anderen und keinen besseren Maßstab, als daß ich das Programm aufsuche, welches von Seite des Bundesrathes bei Annahme dieser Diktatur aufgestellt worden ist, und ein solches Programm ist uns aufgestellt worden, namentlich indenverschiedenenReden, welchederHerrReichskanzler bei der Berathung des Gesetzes über die Einverleibung von Elsaß-Lothringen im Reichstage gehalten hat.
Einen Punkt seines damaligen Programms hat ja der Herr Reichskanzler bereits heute wiederholt; er hat ausdrücklich betont, daß Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
683 Deutschland Elsaß-Lothringen vorzugsweise nur annekirt hat als Bedürfniß seines nationalen Schutzes, und daß dabei die eigentlich nationalen Fragen für ihn wenigstens weniger in den Vordergrund getreten sind, als für Andere; denn gerade als Widerspruch gegen solche Zurückforderung ursprünglich deutschen Gebietes ist diese Aeußemng damals hier gemacht worden.
Weiter hat der Herr Reichskanzler sein Programm dahin ausgeführt, daß er gesagt hat: „jemehr sich die Elsässer als Elsässer fühlen werden, desto rascher werden sie das Franzosenthum abthun.
Er legte es als seine nächste Aufgabe dar, den elsäfsischen Partikularismus zu stärken, er hoffte den Elsässern eine möglichst große Autonomie geben zu können, er machte sich hier zum Anwalt der Elsässer gegenüber weitergehenden Ansprüchen, und er glaubte sogar, sehr bald dazu übergehen zu können, daß die Kommunalbeamten in Elsaß-Lothringen selbst ausschließlich aus der Wahl der Bürger hervorgehen könnten.
Ebenso stellte er für eine sehr nahe Zeit in Aussicht, daß Elsässer als Mitglieder in dem Bundesrath mit konsultativer Stimme zugelassen werden sollen.
Ferner sagte er, die Regierung werde schonender in Elsaß-Lothringen vorgehen, als die Reichstagsmajorität es wünsche.
Nun, meine Herren, das ist das Programm, welches die Unterlage für das uns heute vorliegende Schriftstück bildet.
Wie, darf ich nun fragen, ist dieses Programm ausgeführt worden
Weiter könnte ich vorher noch anführen die Worte, die mir von einem Mitglieds der Deputation aus Elsaß-Lothringen mitgetheilt worden sind, die der Herr Reichskanzler damals hier in Berlin während oder vor unserer Berathung zu derselben gesprochen hat.
Er sagte: „Ich darf nicht, ich kann nicht daran denken, Ihnen zu gewähren, was Sie verlangen (das ist wahrscheinlich die Zurückgabe an Frankreich gewesen), aber ich werde so wenig wie möglich an Ihren Institutionen ändern, Sie dürfen sich betrachten wie eine Republik, welche sich selbst regiert.
Diese Worte sind von dem Herrn Reichskanzler zu der elsaß lothringenschen Deputation, die hier in Berlin anwesend war, gesprochen worden.
Nun, meine Herren, wenn ich dieses Programm als die Grundlage dessen betrachte, was seit zwei Jahren in Elsaß-Lothringen geschehen ist, so muß ich mir doch sagen, daß man nach meiner Ansicht, die ich bei einem verschiedenen längeren Aufenthalt und ruhiger Beobachtung, bei dem Verkehr sowohl mit deutschen Beamten, als mit vielen Elsaß-Lothringern aus allen Ständen gewonnen habe, von diesem Ziel weit, sehr weit abgewichen ist, daß man sich mit einer Hast übereilt hat, Dinge zu ändern, die nicht hätten geändert werden sollen, in einer Provinz, der man die volle Selbstregierung gewissermaßen in Aussicht gestellt hatte; in einer Provinz, die ja gar keinen äußeren Anlaß gegeben hat durch Ruhestörungen oder durch irgend welchen Eingriff in die Sicherheit, daß sie nur daran denke, von dem Schicksal, das ihr bereitet worden ist, sich loszuringen.
Ich will sagen, daß man ruhig einen großen Theil der Maßregeln, die geschehen sind, bis zur definitiven Einrichtung hätte verschieben können.
Diese Thatsache liegt uns nach einer zweijährigen Diktatur vor und ich glaube, sie wird von denjenigen Deutschen, die in Elsaß-Lothringen leben und deren wir ja mehrere unter uns haben, kaum bestritten werden.
Daß heute, nach der zweijährigen Einverleibung die Stimmung der großen Mehrheit der Bevölkerung eine weniger günstige ist, als sie im Jahre 1871 war, (Hört!
im Centrum) wo man nach den Versprechungen, die man hier erhalten hatte, mit vielen Hoffnungen in die Zukunft sah, die Thatsache wird durch keinen offtciösen Korrespondenten, die sich in so großer Zahl in Elsaß-Lothringen niedergelassen haben, weggeleugnet werden können, sie ist wahr!
Und warum ist man-zu einem solchen hohen Grade von Unzufriedenheit gelangt
Sie werden von mir keine Klagen über SchulVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
brüder oder über kirchliche Angelegenheiten erwarten und auch keine hören, mit diesem Theil der Bevölkerung habe ich in Elsaß-Lothringen nicht zu verkehren Gelegenheit gehabt, wenn ich auch anerkennen muß, daß in jedem Punkte, wo man die Gesetze überschritten hat, wo man über die Gesetze hinausgegangen ist, wo man ungesetzliche Maßregeln ergriffen hat, die Elsässer auch gegen solche Maßregeln meine Unterstützung finden, einerlei, ob es Ultramontane sind oder nicht.
(Bravo!
Sehr gut!
im Centrum.)
Meine Herren!
Erlauben Sie mir nur einige Verwaltungszweige durchzugehen, und ich muß es thun, ich bin von den verschiedensten Seiten aus Elsaß-Lothringen dazu aufgefordert worden, wenigstens einige der flagrantesten Beschwerdepunkte im Reichstag zur Sprache zu bringen, und zwar von dem freisinnigsten und besten Theil der Bevölkerung zur Sprache zu bringen, nachdem den Elsaß-Lothringern ja jeder andere Weg abgeschnitten ist, nachdem Sie eine Petition, die hierher gebracht worden ist, aus formellen Gründen zurückgewiesen haben, wogegen ja formell gar nichts einzuwenden ist.
Meine Herren!
Die Hauptbeschwerden in Elsaß-Lothringen richten sich nach meinen Wahrnehmungen gegen das Schulwesen, gegen das allzu rasche Aufdringen der deutschen Sprache.

Man ist damit, nach meiner Ansicht, viel zu weit und viel zu rasch vorgegangen.
Ich meine nicht etwa den obligatorischen Unterricht, meine Herren, dieses wurde von dem freisinnigen Theil der elsaß-lothringischen Bevölkerung mit Freuden begrüßt; es ist eine Forderung, die ElsaßLothringen schon lange in Frankreich erhoben hatte, und in dieser Beziehung sind mir wenigstens keine Klagen zu Ohren gekommen; allein man hat einen wahren Vernichtungskrieg gegen die französische Spache, selbst in den gemischten Theilen, begonnen.
Man hat in den Straßburger Schulen.



(Ruf: Das ist doch nicht gemischt!)
ich werde schon noch dazu kommen.
Man hat in den Straßburger Schulen, wie mir in einem Briefe eines angesehenen, allerdings im Augenblicke nicht in Aktivität befindlichen Schulmannes mitgetheilt worden ist und schon früher persönlich mitgetheilt worden war, den Lehrplan der Kommunalschulen in einer Weise verstümmelt und herabgemindert, daß sie nahezu zu Landschulen geworden sind, nur um sie nach dem Modelle gewisser deutscher Schulen ummodeln zu können.
Man ist sogar soweit gegangen, sich in die Privatanstalten in der Weise einzumischen, daß man auch in den Privatanstalten zum großen Theile den Unterricht in französischer Sprache verboten hat.
Mir selbst sagte die Frau eines, höheren deutschen Beamten in Colmar: Ich bedauere, daß man in dieser Weise in Bezug auf das Schulwesen vorgegangen ist.
Nicht nur ist es den Kindern unmöglich gemacht, sich mit den französischen Kindern zu vertragen, sondern die Kinder, welche in Elsaß-Lothringen französisch lernen möchten, was ihnen noth thut, können nicht dazu kommen, es ordentlich zu lernen.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu einer Thatsache von der gemischten Bevölkerung.
Mühlhausen ist eine Bevölkerung, die wesentlich gemischt ist.
Zn Mühlhausen besteht eine höhere Gewerbeschule; dort hat man sich nach langem Hin- und Herverhandeln dahin geeinigt, daß man die eine Hälfte der Unterrichtsstunden in deutscher, die andere Hälfte in französischer Sprache geben soll.
Dagegen wäre Nichts zu sagen und ich würde auch keine Beschwerde erheben, aber die Ausführung der Maßregel ist von der deutschen Behörde vorgenommen worden.
Wie ist man nun hierbei verfahren
Man hat es so gemacht und Sie finden das in dem Lehrplane, den ich Ihnen zur Verfügung stelle --: Geschichteindeutscher 98 684 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
Sprache, Geographie in deutscher Sprache, Schönschreiben in französischer Sprache (Heiterkeit) Zeichnen in französischer Sprache.
(Heiterkeit.)
Trotz der Abmachung, daß die Halste des Unterrichts in französischer und die Hälfte in deutscher Sprache erfolgen solle, erfolgt der wesentliche Unterricht, auf den es eigentlich ankommt, der die Grundlage aller Kenntnisse bildet, in deutscher Sprache, nicht mehr in französischer.
(Sehr gut!
rechts.
Ruf: Schrecklich!)
Za, meine Herren, Sie sagen: Sehr gut!
Sie wollen mit Gewalt die ganze Bevölkerung zu Deutschen machen (Ruf: Es s i n d ja Deutsche!)
das wird Ihnen mit Gewalt nicht gelingen.
Zch möchte an die Worte des Herrn Reichskanzlers erinnern, der eine so gewaltsame Germanisirung imZahre1871 nicht in Aussicht gestellt hat.
Zchwill nur kurz erwähnen die wahrhaft unnöthige und aufregende Maßregel, die man in Straßburg und Mühlhausen ergriffen hat mit den deutschen Straßennamen theilweise unter der Beseitigung der französischen Namen, bei welchen man, nachdem sie wider den Willen des Gemeinderaths geschehen ist, diesem nachher die Rechnung zugeschickt hat.
Was hätte es geschadet, wenn man den Elsässern einige Jahre ihre Straßennamen gelassen hätte
Man hätte ja die deutschen daneben stellen können.
So mißlich ist es gewesen, die Maßregel durchzuführen, daß man in Mühlhausen nicht einmal Jemanden gefunden hat, der es verstanden hätte, die deutschen Namen anzuschreiben.
Da, wo z.
B. stehen sollte: „Gerechtigkeitsgasse '', steht: „Gerichtigkeitsgasse ''und dergleichen.
Weiter hat große Mißstimmung erregt die Veränderung der Weinsteuer.
Das elsässisch-lothringische Budget steht, wie Sie wissen, nicht so schlecht, daß man plötzlich, kurz vor Beendigung der Diktatur am 1.
April die Weinsteuer von 96 Centimes auf 3 Francs 75 Centimes erhöhte.
Diese anfänglich als eine Reform angekündigte Maßregel hat sehr viel böses Blut gemacht und hat sehr viel zur Vermehrung der Mißstimmung beigetragen.
Ebenso waren die Maßregeln unnöthig und haben eine große Mißstimmung im Lande verursacht, welche man bezüglich der Advokaten, Notare und Gerichtsvollzieher vorschnell ergriffen hat, und welche zur Folge hatte, daß der größte Theil derselben ihre Stellen niederlegten und aus dem Lande gingen.
Es ist eine Thatsache, daß in Metz kein einziger Advokat zurückblieb und einer aus der Pfalz hingerufen wurde.
Ich will die französische Einrichtung bezüglich des Advokatenwesens durchaus nicht vertheidigen.
Sie ist mangelhaft.
Allein solche Anordnungen, die sich so lange erhalten haben, hätte man auch noch bis zur Beseitigung der Diktatur lassen können, bis man das Land selbst hätte hören können über die Art und Weise, in welcher Weise sie beseitigt werden sollte.
Ebenso ist es mit der Ernennung der Handelsgerichte ergangen.
Z.
B. in Metz hat man die Zahl der Notabeln, die dort noch der in Frankreich und auch am Rheine bestehenden Einrichtung die Handelskammer erwählen, schnell durch in kurzer Zeit hingezogene Kaufleute um 20 oder 25 vermehrt, was den dortigen Handelsstand ungemein verletzt hat, da man von jeher darauf gehalten hat, daß nur ältere respektable Firmen zu Notabeln ernannt werden.
Die Thatsache kam, daß wenige Tage nach der Wahl der Handelskammer in Frankreich etwas Unerhörtes!
zwei von.
den zu Notablen gemachten Kaufleuten fallirten.
Von dieser Sache wurde viel mehr Aufsehens gemacht als sie verdiente.
Es war eben ein Eingriff irr die hergebrachten Rechte der Leute, mit dem man sehr gut hätte warten können, bis die Diktatur vorüber war.
Den schlimmsten Eindruck hat natürlich eine Maßregel gemacht, die sich auch von dieser Seite des Hauses ohne Zweifel desselben Beifalls erfreuen dürfte, die sich auch über die vollständige Germanisirung der Schulen gestellt hat, das ist die allzu rasche Einführung der Militäraushebung.
(Große Unruhe.)
Meine Herren!
Was haben Sie damit bezweckt
Sie haben damit sehr wenig erreicht, aber sehr viel böses Blut gemacht.
Wie Sie aus dem Berichte ersehen, haben sich von den 33, 000 Militärpflichtigen nur etwa 7000, also der vierte Theil gestellt.
Die übrigen Dreiviertel sind aus dem Lande gegangen.
Sie haben dadurch den kräftigsten und besten Theil der jugendlichen Bevölkerung aus dem Lande getrieben, während ein Zuwarten von einigen Zähren zu einem ganz anderen Resultate geführt hätte.
Zn welches Schicksal die Leute kommen, die ihre Heimath Elsaß-Lothringen verlassen, das finden wir in einzelnen Zeitungsnotizen.
Wir sehen da, daß 3300 in Algerien sich aufhalten und da zum Theil in Noth und Elend darben.
Sie reiben sich auch darüber die Hände und sagen: Das sind die Franzosen, welche ihre Landsleute nach ihren so großen Redensarten so im Stiche lassen!
Meine Herren!
Wenn wir aufrichtig und wahr sein wollen, so müssen wir bekennen, daß die Maßregeln der Diktatur die Leute aus dem Lande getrieben haben!
(Lebhafter Widerspruch.)
Sie können von den Leuten nicht verlangen, die in der französischen Erziehung aufgewachsen sind, und die theilweise Franzosen aus dem Innern des Landes sind, von diesen jungen Leuten können Sie nicht verlangen, daß sie sich gleichgültig zu deutschen Soldaten machen lassen!
(Vielfacher Widerspruch.)
Das können Sie nicht verlangen!
(Abermaliger Widerspruch) und Sie können diesen Leuten gar nicht übel nehmen, wenn sie das Land verlassen.
Meine Herren!
Der weitere Punkt, der die größte Unzufriedenheit erregt und auch schon die Auswanderung einer großen Anzahl Leute herbeigeführt hat, sind die Härten, mit denen die Option ausgeführt worden ist.
Sie haben die Ziffer, die hier in diesem Berichte steht, daß neben denen, die in Elsaß-Lothringen ihre Option erklärt haben, 378, 777 sind, die im Auslande ihre Option erklärt haben, das sind solche, die bereits vor dem 1.
Oktober ausgewandert waren, oder solche, die schon länger im Auslande gelebt haben, aber unter anderen Verhältnissen nach kurzer oder langer Zeit nach Elsaß-Lothringen zurückkommen würden.
Bezüglich aller dieser haben Sie das Band mit ihrer Heimath zerschnitten.
Zeder Einzelne, der in Elsaß-Lothringen lebt, hat nahe Verwandte, die jetzt im Auslande sind und gar nicht mehr zurückkommen können.
Daß solche Maßregeln, so hart durchgeführt, Unzufriedenheit erregen müssen, wundert mich wenigstens gar nicht, und wie verfährt man jetzt noch, nachdem 6 Monate seit dem Optionstermin vorbei sind
Wenn ein Geschäftsmann, der in Mühlhausen wohnte und optirt hat, nach Mühlhausen kommt und er zwei, drei Tage dort bleibt, so wird ihm mit Einkerkerung und mit Ausweisung und allem Möglichen gedroht.
(Zustimmung im Centrum.
Unruhe aus der Rechten und Linken.)
685 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873.
Der Deutsche bewegt sich frei in Frankreich.
Warum soll der Franzose sich nicht auch frei in Deutschland bewegen können!
Zn anderen Städten werden die Optionsangelegenheiten wieder anders behandelt.
Zn Straßburg, Metz, habe ich gehört, daß Leute zurückkehren und ganz ungenirt sich aufhalten.
Es ist eben der Willkür der Beamten ein Spielraum gewährt, von dem nicht immer der beste Gebrauch gemacht wird.
Was ist die Folge davon
Eine Verminderung der Gesammtbevölkeruug.
Es 'ist zwar im Berichte gesagt, daß wir die Franzosen nach einer anderen Art der Bevölkerung zählten, aber die Thatsache liegt doch vor, daß die Bevölkerung sich erheblich vermindert hat, denn wir haben immer von einer Million und zwischen 600, 000 und 700, 000 Seelen gehört und die neueste Zählung hat nur anderthalb Millionen Einwohner und etwas mehr ergeben.
Ueber die Maßregelung des Straßburger Bürgermeisters will ich nicht sprechen; denn das Verfahren Lanths wird von den Franzosen selbst in gewisser Beziehung getadelt, schon deshalb, weil man ihm vorwirst, er sei undiplomatisch verfahren, er habe dasjenige herausgesagt, was er nicht nöthig gehabt hätte, zu sagen.
(Heiterkeit.)
Allein die Thatsache als ein Symptom der Stimmung ist doch sehr bezeichnend; denn der frühere Maire von Straßburg gehörte zu den allergemäßigtsten Leuten, die ich in Straßburg kennen gelernt habe, (Große Unruhe auf der Rechten und Linken) und zu den gemäßigten Mitgliedern des Gemeinderaths.
Es ist doch nicht zu bestreiten, daß unter den Gemeinderathsmitgliedern keines sich gefunden, das nach ihm hat die Stelle annehmen wollen.
Meine Herren!
Wie reimt sich die Suspendirung des Gemeinderaths zu der Autonomie, welche der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt hat!
Welche Handlung hat der Gemeinderath begangen, die es rechtfertigte, daß seine Verwaltung plötzlich aufgehört hat!
Selbst Ludwig XIV.
als er Straßburg annektirte, hat den Gemeinderath nicht aufgehoben, sondern ihn in voller Thätigkeit belassen; und in dieser Beziehung steht also unsere Regierung hinter der Ludwigs des XIV.
zurück.
Dagegen wird in Metz über die Eingriffe der Polizei, über kleinliche Chikanen in einer Weise geklagt, daß man damit allein Stunden ausfüllen könnte.
Einen Fall müssen Sie mir noch gestatten, (Unruhe) Zhnen mit nur wenigen Worten mitzutheilen.
Meine Herren!
Zch muß Zhnen wiederholt bemerken, wir hätten diesen Gegenstand früher zur Sprache bringen müssen, und nicht erst am Ende einer Sitzung; es ist dies aber nicht meine Schuld.
Zn Metz fuhr vor Kurzem die Frau eines früheren Deputaten mit ihren Kindern zur Stadt hinaus in einer Miethskutsche (Uuruhe) der Fall wird Sie interessiren!
(Nein!
Nein!
Heiterkeit) und der Kutscher wurde verhaftet, weil er zu schnell über eine Zugbrücke gefahren war.
Die Frau erklärte, der Kutscher gehe sie nichts an, es sei ein Miethskutscher.
Nichtsdestoweniger wurde sie mit ihren Kindern in die Stadt zurückgeführt und dort einen halben Tag lang von einem Lokal in das andere herumgeschleppt, bis sie endlich entlassen wurde.
Meine Herren!
Ist dies Verfahren angemessen in einer Stadt, wo man die Empfindlichkeit einer annektirten Bevölkerung in jeder Weise schonen sollte
Zn Mülhausen hat man neulich siebzehn Leute, die ein Gastmahl hielten, unter Berufung auf ein französisches Gesetz, welches Versammlungen über zwanzig Personen verbietet, ich weiß nicht, wo die drei Fehlenden geblieben sind, vor die Gerichte gestellt und hat Jeden in erster Instanz zu 5 Thaler, in zweiter Instanz zu 100 Thaler Geldstrafe verurtheilt, blos, weil sie ein gemeinsames Mittagessen abgehalten hatten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Die Bevölkerung hat keinen anderen Weg und kein anderes Mittel, um solche Thatsachen zur Kenntniß von Deutschland zu bringen, wenn es nicht die Tribüne des Reichstags ist, sie hat keine Presse.
(Große Unruhe auf der Rechten und Linken.)
(Rufe: Oh!
Oh!)
Was nun Metz betrifft, so sind die Klagen aus Metz gradezu unerhört, weil in Metz wirklich eine zu Neunzehntel französisch redende Bevölkerung ist, die sich durch all'die Maßregeln, welche ich vorhin andeutungsweise erwähnte, noch härter getroffen fühlt.
Zn Metz hat man auch die deutsche Sprache bei allen öffentlichen Verwaltungsämtern eingeführt.
Ein großer Theil der Leute versteht sie nicht und weiß sie nicht zu handhaben und kommt fortwährend in Konflikt.
Die Bevölkerung von Metz ist herabgegangeu von 50, 000 auf 33, 000, aber die Steuern sind in Folge dessen nicht herabgesetzt, obwohl Metz jetzt nicht mehr in die Städte nach französischer Art der Steuererhebung gehört, welche zu den höheren Kategorien beitragen sollen.
Man hat die Steuersätze nicht herabgesetzt; obwohl der Handel vollständig darniederliegt, so müssen die Leute doch die früheren, höheren Steuersätze bezahlen.
Ferner wird in Metz außerordentlich geklagt über die neue Eintheilung der Gerichtssprengel, während ich der Wahrheit gemäß anerkennen muß, daß hier von allen Seiten über die Gerichtsverwaltung sowohl in Elsaß, als in Lothringen nur die beste Auskunft ertheilt worden ist.
Ueber die Personen der Gerichtsbeamten habe ich keine Klagen gehört; im Gegentheil, es wurde anerkannt, daß sie sich so gut als möglich in die neue Lage zu finden wissen.
(Stimme: Frankfurter Zeitung!)
Wie wollen Sie diesem Zustande ein Ende bereiten
Das Aufheben der Diktatur reicht nicht hin, da dieselbe, wie aus der eben gehörten Erklärung des Herrn Reichskanzlers hervorgeht, mit diesem Zahre ihr Ende erreichen soll und hoffentlich auch erreichen wird.
Damit allein ist es nicht gethan.
Und hier im Reichstage können wir uns nicht zu einem allgemeinen Tribunal für Elsaß-Lothringen für jede Verwaltungsmaßregel machen.
Zch glaube, es sollte noch vor Ende dieser Session dahin getrachtet werden, daß die ElsaßLothringer endlich die ihnen versprochene Landesvertretung erhalten.
Die Generalräthe können ihnen dafür keinen Ersatz bieten.
Denn es verlautet schon officiös, daß man auch die Generalräthe in ihren Berathungen außerordentlich beschränken würde, und man braucht, wenn man das will, gar nicht weit zu schweifen.
Denn es bestehen französische Gesetze, welche den Generalräthen geradezu verbieten, sich mit Politik und mit gewissen öffentlichen Angelegenheiten zu befassen.
Wenn man diese Gesetze anwendet, dann sind die Generalräthe im Voraus mundtodt gemacht.
Dagegen eine elsaß-lothringische Landesvertretung zu konstituiren, das scheint mir der einzige Weg, auf welchem es möglich wäre, dasjenige zu unterscheiden, was wahr ist, von dem, was unwahr ist, die gerechten Beschwerden zu trennen von den ungerechten, um auf diese Weise den Weg zu finden, der allein dahin führen könnte.
686 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873. daß Sie auch dieser Bevölkerung gerecht werden können und daß Sie es mit der Zeit ermöglichen können, daß die ElsaßLothringer sich mit Liebe, Ernst und Theilnahme unseren deutschen Angelegenheiten auch zuwenden.
Mit Gewaltmaßregeln, meine Herren, werden Sie das niemals erreichen, und Sie dürfen, wie es auf einzelnen Seiten des Hauses geschieht, die Thatsachen, die hier angeführt werden, noch so sehr verspotten und gering schätzen.
Sie widerlegen sie damit nicht und bringen sie damit doch nicht aus der Welt!
Und es wird doch wahr bleiben, was wahr ist, und es wird der Nachwelt nicht verborgen bleiben, in welcher Weise die Diktatur in den zwei Zähren in Elsaß-Lothringen geführt worden ist!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberqer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Nürnberger: Meine Herren!
Zch glaube, der Herr Vorredner ist ein Bewunderer der französischen Nation; ich bin gewiß kein Verächter derselben, kenne sie vielleicht ebensogut, wie der geehrte Herr Vorredner, und nun möchte ich ihn fragen, ob-er glaubt,, daß zwischen Lille und Marseille ein Franzose lebt, der im Stande wäre, eine Rede zu halten, wie eben der Herr Abgeordnete gehan hat.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren!
Wenn es vielleicht ein solches in Frankreich geben sollte, wie der geehrte Herr Vorredner, so wäre ich von einer Sache noch fester überzeugt, das ist, daß eine französische Versammlung ihn nicht ertragen hätte.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Meine Herren!
Der geehrte Herr Vorredner hat uns mehrere Male versichert, daß er von vielen Seiten aus Elsaß Zuschriften und Mittheilungen erhalten habe mit dem Aufträge, sie uns hier kundzugeben.
Die Majorität der ElsaßLothringer ist, wie ich mir nicht erlaube anzuzweifeln, noch der Meinung, daß es ihr höchstes Glück sei, an Frankreich zurückzukommen, höchstens glaube ich, und es will mir scheinen, als wenn der Redner sich als Vertrauensmann dieser Majorität der Elsaß-Lothringer hier gerirt habe.
Zch, meine Herren, wenigstens bin fest überzeugt, daß die Rede, die er heute hier gehalten hat, nicht blos bei denjenigen Elsaß-Lothringern, welche sich wieder von Deutschland losreißen möchten- den größten Beifall finden wird, sondern auch noch weiter nach Westen hin mit großem Zubel aufgenommen werden wird, und in gewissen Kreisen, deren Freundschaft vielleicht der verehrte Herr Abgeordnete sich auch jenseits der Vogesen noch erfreut, den höchsten Beifall finden wird.
Aber nicht blos wird diese Rede vielleicht in gewissen französischen Kreisen jubelnd aufgenommen werden, ich behaupte, sie kommt auch aus Frankreich, denn ich kann mir sonst garnicht anders erklären, daß ein deutscher Abgeordneter hier von Germanisiruna des Elsasses spricht: (Sehr gut!)
Das ist ein Angriff, der mich in dem Munde des Herrn Edmund About oder eines seiner Kollegen nicht überraschen würde, der mich aber außerordentlich überrascht in dem Munde eines deutschen Abgeordneten, der noch dazu behauptet, daß er sehr bekannt sei in Elsaß-Lothringen, wo ich wenigster immer in Straßburg z.
B. gefunden habe, daß man viel schneller seinen Weg findet, wenn man nach der blauen Wolkengaffe fragt, als wenn man nach der rus äes uunZss dlsus fragt.
(Heiterkeit.)
Ehe ich dem verehrten Herrn Vorredner weiter folge auf diesem Gebiete, das er betreten hat, erlauben Sie mir, ihm scheinbar noch einen Moment zu folgen.
Die geehrten Mitglieder erinnern sich vielleicht aus früheren Sessionen, daß ich nicht zu denjenigen gehört habe, welche glaubten, daß es der deutschen Regierung ein Leichtes sein würde, die Aufgabe, die ihr in Elsaß-Lothringen gestellt ist, zu lösen.
Groß wie klein, hohe wie niedrige Beamte, die wir mit der stachlichen Aufgabe dahin schicken, diese selten dagewesene1Situation1zu beherrschen, sind bestimmt, von vornherein mehr!
Fehler zu begehen, als sonst der menschlichen Schwäche zu-I kommen, 1 und ich habe mich deshalb immer für verpflichtet!
gehalten, mit noch größerer Milde als sonst solche Fehler zu beurtheilen.
Aber, meine Herren, wenn Fälle verliegen, wo!
die dringende.
Nothwendigkeit nicht auf uns lastet, wo wir uns dispensiren können, diejenigen Exceptionsmaßregeln an-!
zuwenden, die wir zum Heile unseres Vaterlandes doch noch festhalten müssen, da, glaube ich, ist es auch mehr als je angezeigt, mit sich zu Rathe zu gehen, ob man sich nicht eines Besseren hier belehren kann und muß.
Und hier erlauben Sie mir, daß ich mich zum Organe einer Beschwerde mache, die aus verschiedenen Kreisen von Elsaß-Lothringen kommt, wenn auch nicht aus denen, als deren Vertreter der Herr Vorredner sich hier angemeldet hat.
Zn dem Punkte der Reichsvorlage, welcher das Gerichtsverfahren und die Gerichtsverhandlungen bespricht, finde ich zu meinem Bedauern keine Andeutung über die eigenthümlichen Einrichtungen- der Kriegsgerichte, welche noch in Elsaß-Lothringen procediren.
Sie Haben, meine Herren, vielleicht gleich mir von Zeit zu Zeit mit Verwunderung in den Zeitungen einen Bericht gelesen, daß bald ein Assisenfall vorkam, in dem Jemand von gewöhnlichen bürgerlichen Geschworenen verurtheilt wurde, bald ein Zuchtpolizeifall, in dem ebenfalls ein bürgerlicher Richter saß, und nun abwechselnd damit wieder Fälle, in denen Kriegsgerichte über ganz ähnliche Vergehen und Verbrechen zu Gericht saßen.
Dieser Zustand, meine Herren, besteht und besteht auf zufällige Weise, möchte ich sagen, als ein Residuum des Kriegszustandes, der in den Zähren 1870 und 1871 herrschte.
Wenn ich die Sache heute erwähne, so thue ich es mit der festen Ueberzeugung, daß es der Reichsregierung leicht sein wird, hier diesen Zustand, der gewissermaßen aus einer Art Vergeßlichkeit zurückgeblieben zu sein scheint, zu beseitigen und vollkommen normale Zustände eintreten zu lassen.
Zur Zeit, als wir noch blos okkupirend in Elsaß-Lothringen waren, wurde brevi mann, wie das in Kriegszeiten geschehen muß, ein Dekret erlassen, welches gewisse Kategorien von Verbrechen und Vergehen an die Kriegsgerichte verwies natürlich aus Nothwehr, zum Schutze unseres Heeres und der Deutschen, die dort waren.
Es wurden deshalb nicht blos schwere Verbrechen wie Mord, Raub, Brandstiftung vor die Kriegsgerichte verwiesen, sondern auch unter Umständen Erpressungen, Befreiung von- Gefangenen, thätliche Widersetzungen, und, meine Herren, die Kriegsgerichte dürfen nur erkennen für die Hauptverbrechen auf Tod oder, wenn mildernde Umstände vorhanden sind, auf lebenslängliche oder auf schwere Zuchthausstrafe.
Nun, meine Herren, diese Anordnungen scheinen mir im Augenblick nicht mehr berechtigt zu sein.
Die Geschworenengerichte, die bürgerlichen Gerichte funktioniren, wie allseitig eingestanden wird, zu vollständiger Zufriedenheit; w 'r sind nicht mehr im Kriegszustände, und ich glaube, es wird die Regierung nicht anstehen, wenn ihr die Beschwerde vorgebracht wird, diesen anormalen Zustand in einen normalen zu verändern, Es entstehen aus dem gegenwärtigen Verfahren wirklich die allerschwersten Unzuträglichkeiten.
(Hört, hört!
links.)
Es sind z.
B. in ganz Elsaß-Lothringen nur zwei solche Kriegsgerichte, eines in Straßburg und eines in Metz; nun liegt die Kompetenzfrage über das, was vor ein solches Kriegs687 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Mai 1873. gericht gehört, außerordentlich schwierig: z.
B. Mord gehört vor das Kriegsgericht, Todtschlag gehört Nicht vor das Kriegsricht.
Nun wissen Sie aus Ihrer Erfahrung Alle, daß die Frage, ob Mord oder ob Todtschlag vorliegt, sehr häufig erst in der Sitzung gründlich ventilirt und entschieden werden kann, und nun kommt es vor, daß ein auf Mord Angeklagter vor das Kriegsgericht verwiesen wird, daß er aber nur einen Todtschlag begangen hat, dann muß er von dem Kriegsgericht wieder zurückgewiesen werden an ein bürgerliches Gericht, und das passirt nicht blos bei schweren Verbrechen, sondern sogar bei geringeren Vergehen, und dann müssen die Leute, die erst eine weite Strecke zum Kriegsgericht transportirt worden, wieder zurück transportirt werden, um vor ein anderes Gericht zu kommen.
Diese Unzuträglichkeiten führen wirklich manchmal zu komischen Pedanterien.
Z.
B. ist ein Vergehen eines Beamten auch vor das Kriegsgericht verwiesen, und so ist es gekommen, daß ein Baubeamter, der verantwortlich gemacht wurde wegen eines Erstickungsfalles, weil er den Ofen nicht vorschriftsmäßig hatte setzen lassen, vor das Kriegsgericht kam.
Wie gesagt, ich betrachte dieses Residuum aus dem Kriegszustände als eine Art Uebersehung, und ich spreche das Vertrauen aus, daß die Reichsregierung sehr bald wird Remedur eintreten lassen.
Ich halte mich um so mehr verpflichtet, diesen Umstand zur Sprache zu bringen, als ich es für die Aufgabe dieses Reichstages halte, gerade so lange die Elsaß-Lothringer hier noch nicht vertreten sind, mit voller Unparteilichkeit den wirklich begründeten Beschwerden eine ganz unparteiliche Aeußerung zu geben.
Das wird die beste Art sein, diejenigen Klagen zu widerlegen, welche wir soeben von der Tribüne des Hauses zu hören gehabt haben.
Nun möchte ich den geehrten Herrn Vorredner, der sich so sehr beschwert über dasjenige, was er Diktatur im Elsaß nennt, den möchte ich noch an eins erinnern, daß die Hälfte sämmtlicher französischer Departements noch heute unter dem Belagerungszustand stehen, und daß, wenn die Elsaß-Lothringer nach dem Wunsche gewisser Leute nicht von Frankreich wären losgerissen worden, sie ohne Zweifel, da sie doch zum Theil gambettistisch gesinnt sind, auch unter diesem Belagerungszustand stehen würden, und nun glaube ich, daß, wenn der Belagerungszustand in Paris noch im Stande ist, jeden Augenblick ein Blatt wegen eines mißfälligen Artikels zu unterdrücken, man sich von französischer Seite in Elsaß-Lothringen gewiß nicht geniren würde, auf gleiche Weise zu verfahren.
Daß in Elsaß-Lothringen die Stimmung schlimmer geworden sei, davon habe ich nichts gehört, ich glaube, sie könnte nicht schlimmer sein als zur Zeit des Friedensschlusses, ich würde mich aber nicht wundern, wenn sie einigermaßen schlimmer geworden wäre, da bekanntlich unter den verschiedenen Blättern, die von dem Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen verboten sind, sich die „Frankfurter Zeitung ''nicht befindet, (Heiterkeit) also Gelegenheit genug gegeben ist, sich über alles Dasjenige zu unterrichten, was Wahres und Unwahres zur Herabsetzung des Reichs und der Reichsregierung gesagt werden kann.
Meine Herren!
Was die Beamten betrifft, so glaube ich, daß aus dem Wenigen, was Sie gehört haben, Sie schon ersehen haben, daß außerordentlich gering die Zahl der wirklichen Beschwerden ist, die wegen ihres Procedere vorgebracht werden können.
Mir sind von gar nicht illiberaler Seite eine Menge von Beschwerden darüber zugegangen, daß unsere guten deutschen Beamten sich doch von den glattgeschulten Elsaß-Lothringern, die in Frankreich die Kunst, mit Leuten umzugehen gelernt haben, sich häufig haben berücken lassen, und daß man viel öfter über zu große Weichheit und über zu großes Vertrauen, als über zu große Härte klagen hört.
Za, meine Herren, selbst ein sehr guter Zeuge, den ich im Vertrauen citiren könnte, ein Elsaß-Lothringer, der gut französisch oder wenigstens nicht deutsch gesinnt ist, der machte folgende charakteristische Aeußerung: „Eure Beamten sind durchaus nicht schlimmer als unsere, und eure Gesetze sind nicht belästigender; wir haben von 1790 her ein ganzes Arsenal von Verordnungen, mit denen man dieLeute auf Schritt und Tritt chikaniren kann; der Unterschied zwischen euren und den unsrigen ist nur der, daß unsere Beamten gewohnt waren, über das Gesetz das Auge zuzudrücken, daß aber ein gewissenhafter schwerfälliger deutscher Beamter, wenn er hierher geschickt wird, sobald Jemand den Kopf aus dem Fenster steckt, glaubt, ein Protokoll machen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Andere als solche gut gemeinte Beschwerden habe ich wirklich gegen den Geist der Beamten nicht vorbringen hören.
Wenn Sie z.
B. darauf Rücksicht nehmen wollen, wie in der Eisenbahnfrage verfahren worden ist von der Oberpräsidentschaft und den betreffenden Beamten, so werden Sie sehen, daß man so liebenswürdig vielleicht mit den Staatsbürgern im Mutterlands sehr häufig nicht verfährt.
Als die Straßburger Bevölkerung sich beschwerte, daß nicht genügender Nachtdienst auf der Station sei, daß die Waaren nicht rasch genug vertheilt und befördert würden, so rief der Oberpräsident unter Mitwirkung der Beamten der Direktion der Eisenbahn die Kaufmannschaft zusammen und ersuchte einen Rath zu wählen, der ihm zur Seite trete, und mit dem er sich über alle Beschwerden verständigen könnte, die der Eisenbahn zur Last gelegt werden könnten.
Wo so verfahren wird, da glaube ich nicht an Tyrannei, da glaube ich, daß das Wort Diktatur nicht am Platze sei.
Wenn wir darüber Beschwerden gehört haben, daß das Militärgesetz eingeführt sei, ja, meine Herren, das ist von Frankreich aus die allgemeine Klage, man hätte gewünscht, daß wir aus diesen Leim gegangen wären, zu glauben, wir würden uns die Elsaß-Lothringer schneller befreunden, wenn wir ihnen die Militärpflicht erließen; meine Herren, wir hätten dadurch die Mißstimmung, die eine solche erste Maßregel Hervorrufen muß, nur vertagt in eine Zeit hinein, in welcher unsere Situation bessere Fortschritte gemacht hätte, in welcher wir uns dadurch gezwungen hätten, wieder Rückschritte zu machen, (Sehr wahr!)
wir hätten gewissenlos gehandelt, sogar gegen die Elsässer, die sich gewöhnt hätten an den Gedanken, daß sie nicht zum gemeinsamen Dienst herangezogen würden, und sie hätten Grund gehabt, uns vielmehr Vorwürfe zu machen, wenn wir die Hoffnung in ihnen hätten aufkommen lassen, die gemeinsame Pflicht des deutschen Staatsbürgers, auch in den Soldatenstand einzutreten, würde ihnen erlassen sein.
Meine Herren!
Wenn ich dergleichen Klagen höre, oder auch Klagen über die Ausweisungen, deren Legalität ich nicht vertreten will, so gedenke ich immer eines Vorfalls: Zum alten Lorenzo von Medici kam eines Tages ein alter etwas bedenklicher Freund und sagte zu ihm: Don Lorenzo, wenn ihr so fortfahrt, Leute zu verbannen in Florenz, so werdet ihr bald die Stadt entvölkert haben.
Guter Freund, sagte Don Lorenzo, ich will lieber die Stadt entvölkern, als sie verlieren.
Don Lorenzo war kein dummer Mann, und ich glaube, der Herr Reichskanzler ist auch kein dummer Mann, (Heiterkeit) er weiß in diesem Falle sehr gut, daß man unterscheiden muß zwischen denen, die darauf ausgehen, daß wir ElsaßLothringen wieder verlieren sollen, und zwischen denen, welche nur im Interesse ihrer Wohlfahrt und ihrer Freiheit 688 Deutscher Reichstag.
83.
Sitzung am 16.
Mai 1873: ihm Opposition machen.
Meine Herren, eine solche Opposition, die nicht auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners stände, sondern die sich- beschwert, weil sie innerhalb der gegebenen Zustände eine Besserung herbeiführen will, könnte uns nur im höchsten Grade willkommen sein, und wenn ich irgend eine Bitte an die Regierung des Deutschen Reiches in ElfaßLothringen zu richten hätte, so wäre es die, jede Art von freier Besprechung- von freier Aeußerung, von Opposition, die nicht von dem Gedanken der Wiederlosreißung ausgeht, sondern von dem Gedanken, einen partikularistisch-freisinnigen elsaß-lothringischen Standpunkt zu schaffen, bei dem auch ein freies Gemeinwesen existiren kann, nicht blos zuzulaffen, sondern zu pflegen und zu begünstigen so viel als möglich.
Wenn die Elsaß-Lothringer im nächsten Zahre ihre Abgeordneten hierher senden, so sollen sie mir sehr willkommen sein, wenn sie Opposition in diesem Sinne machen, und wenn man sich darüber beschwert hat, daß keine Zeitung aufkommt, welche in diesem Sinne spricht, so freut es mich, gerade heute vernommen zu haben, daß eine solche, von ganz unabhängigen Männern, sogar von förmlichen Oppositionsmännern gegründete Zeitung schon jetzt die Autorisation erhalten hat, zu erscheinen.
Zch wünsche, daß eine solche Opposition auf das Kräftigste vorangeht, sie stellt sich mit uns auf den Boden der vollendeten Thatsache, der Thatsache, die täglich mehr auch in Elsaß-Lothringen, trotzdem was man sagt, Boden gewinnt.
Ich mache mir keine Täuschung vor und keine Illusion über die Raschheit dessen, was der Herr Abgeordnete Sonnemann die Germanisirung von Elsaß-Lothringen genannt hat, was ich aber die Entfranzöfirung von Elsaß-Lothringen nenne; aber zu sagen, daß die Stimmung sich nicht gebessert habe, das halte ich für gewagt.
Zch glaube, meine Herren, auf das Nachdenken, das dieser eminent verständigen Bevölkerung beiwohnt, können die Erscheinungen, die in Frankreich sich mehr und mehr häufen, also die ganze Konstellation der europäischen Politik ihren Eindruck nicht verfehlen.
Mehr und mehr, so wird mir aus guter und unparteiischer Quelle gemeldet, kommt die Bevölkerung von ElsaßLothringen auch in den Städten zu der Erkenntniß, daß die Wiedereroberung von Elsaß-Lothringen eine vollendete Thatsache ist, die auf dem Gebiete der europäischen Politik außerordentlich wenig Aussicht hat, umgestoßen zu werden, und mehr und mehr bricht sich der Gedanke durch, daß das Wohl dieser elsässischen Bevölkerung nicht bei Frankreich zu suchen ist, dessen stürmischer Zukunft in Elsaß wie in ganz Europa mit banger Unruhe entgegengesehen wird.
Meine Herren!
Wenn Sie, wie nicht zu bezweifeln, unparteiisch und wie bisher mit gutem Willen den Elsaß-Lothringern, soweit es geht nach Sicherung unserer Grenzen, gerecht werden, wenn Sie mit dem bisherigen Wohlwollen vorangehen, so wird zwar die Opposition aus Elsaß-Lothringen nicht verschwinden, es wird sich aber in ihr wieder eine Gruppe von Opponenten abgesondert entwickeln, welche mit Ehren und Geduld im Schoße des Deutschen Reichstags wird angehört werden können und die wir dann auch immer mit Andacht anhören werden.
(Lebhaftes Bravo).
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat stas Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch will in der vorgerückten Stunde Zhre Zeit nur eine Minute in Anspruch nehmen, um zu kvnstatiren, daß die von dem Herrn Vorredner gewünschte Beschränkung der Kompetenz der Kriegsgerichte bereits in der Vorbereitung begriffen ist.
Die Anträge der Verwaltungsbehörde befinden sich bereits in den Wegen der Legislative, zunächst dahin gehend, daß alle nicht direkt politischen Verbrechen und Vergehen der Kompetenz der Kriegsgerichte entzogen werden sollen.
Ob ünd inwieweit diese Beschränkung aufrecht erhalten werden soll, die ich eben nannte, darüber wird der Reichstag ja in der Lage sein, sich bei der vorher von mir in Aussicht gestellten Vorlage aussprechen zu können.
Präsident: Es wird von zwei Seiten die Vertagung beantragt, von den Abgeordneten Miquöl und von Mallinckrodt.
Findet der Antrag Unterstützung
(Eine genügende Anzahl erhebt sich.)
Dann bringe ich ihn zur Abstimmung (Die Majorität erhebt sich,) und erkläre die Vertagung für angenommen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und sie um 12 Uhr zu beginnen, nachdem vorher die 3., 5. und 7.
Abtheilung Ersatzwahlen respektive für den Abgeordneten Grafen Kleist, der in der Vlll.
Kommission vertreten werden soll, und für die Abgeordneten Or.
Blum und Freiherr von Stauffenberg, die in Anwendung des tz 26 der Geschäftsordnung aus der Petitionskommission entlassen sein wollen, vorgenommen haben werden.
Auf die Tagesordnung aber schlage ich vor, zu setzen: 1.
1 Die Abstimmung über das Gesetz wegen des ReichsZnvalidenfonds; 12.
1 die Fortsetzung der eben abgebrochenen Diskussion; 3.
1 die erste Berathung des von den Abgeordneten Or.
Elben und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung eines Reichs-Eisenbahnamtes (Nummer 62 der Drucksachen); 4.
1 den Antrag der Abgeordneten vr.
Tellkampf, v. Unruh (Magdeburg), Or.
Braun (Gera), Augspurg, vr.
Kapp, betreffend die Vorlage eines Gesetzes über das Bankwesen (Nummer 92 der Drucksachen); und endlich: 5.
1 das Gesetz wegen der Umgestaltung der Festungen (Nummer 107 der Drucksachen) in zweiter Lesung.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Würde die Tagesordnung nicht auch schon reichlich genug ausgestattet sein, wenn das Festungsgesetz noch ausfiele und wir es bis zum nächsten Montag vertagten
Der Bericht der Kommission ist, wenn ich nicht irre, erst vorgestern in unsere Hände gelangt, und bei der großen Konkurrenz anderer parlamentarischer Geschäfte sind meine politischen Freunde bisher nicht in der Lage gewesen, sich über die Stellung zu besprechen, die sie den Kommissionsvorschlägen gegenüber einnehmen wollen.
Nachdem wir heute von 9 Uhr ab getagt haben, sind wir nicht in der Lage, um 7 Uhr Fraktionssitzung zu halten, und morgen früh konkurriren wieder andere Kommissionssitzungen.
Präsident: Zch glaube, es kommt im Resultat ziemlich auf dasselbe hinaus, ob wir das Gesetz auf die Tagesordnung setzen oder nicht.
Aber ich finde das Argument des Kollegen Richter doch erheblich genug, um meinerseits den Vorschlag in Betreff des Gesetzes wegen der Umgestaltung der Festungen für die morgende Tagesordnung zurückzunehmen.
Damit scheint das Haus einverstanden, auch mit meinem übrigen Vorschlage.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.