Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Graf von Wintzingerode, Düesberg, Crämer in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Duncker, Crämer, Schmidt (Stettin), Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, Fürst von Hohenlohe-Langerburg entschuldigt.
Der.
Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) ist aus zwei Tage, der Abgeordnete Dietze bis zum Schluß dieser Woche, der Abgeordnete vonWaldaw und Reitzenstein in Folge eines Todesfalles in feiner Familie auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst sucht unter Beifügung des ärztlichen Attestes einen achttägigen Nachurlaub nach, den ich für bewilligt erkläre, wenn Niemand widerspricht; ebenso unter derselben Voraussetzung das Gesuch des Abgeordneten Grafen Schaffgotsch um achttägigen Nachurlaub, das durch ein ärztliches Attest unterstützte Urlaubsgesuch des Abgeordneten von Keßler (Bonn) für vier Wochen, —das Gesuch des Abgeordneten Or.
Biedermann, der feiner Berufsgeschäfte halber auf drei Wochen beurlaubt sein will, —endlich den Antrag des Abgeordneten Fernow, der von feiner Heimath aus anzeigt, daß er vorerst das Zimmer nicht verlassen, daher den Zeitpunkt seines Eintrittes in den Reichstag noch nicht bestimmen könne.
Ich verstehe das als einen Antrag auf einen achttägigen Nachurlaub.
Die zweite Abtheilung hat zum Ersatz für den aus der VI.
Kommission ausgeschiedenen Abgeordneten Freiherrn von Heereman, den Abgeordneten Dr. Map er (Donauwörth) gewählt.
Unsere heutige Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Rechtsverhältnisse der znm dienstliche »Gebrauch einer Reichsverwaltnng bestimmten Gegenstände auf Grund des Kommissionsberichts Nummer 51 der Drucksachen.
Zu den Amendements ist inzwischen der AbänderungsVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
Vorschlag der Abgeordneten Lasker und Dr. Bähr unter Nummer 66 getreten.
Die Diskussion war am Sonnabend bis zu dem Z 7 vorgerückt.
Zch eröffne über denselben die Diskussion und frage, ob der Herr Referent zum Eingänge das Wort nehmen will.
(Derselbe verzichtet.)
Die Diskussion ist über Z 7 eröffnet und, da Niemand das Wort nimmt, geschlossen.
Der Paragraph lautet: Die Rückgabe (§ 6) solcher Grundstücke, welche den Zwecken der Militärverwaltung gewidmet sind, erfolgt, wenn sie für diese Verwaltung entbehrlich oder unbrauchbar werden, und weder nach § 5 ein Ersatz für sie zu beschaffen, noch ihre Verwendung für Zwecke der Marine erforderlich ist.
Zm Falle der Einziehung einer Befestigung erfolgt die Rückgabe nur nach Vollendung der im Interesse der Landesvertheidung nothwendigen Einebnungsarbeiten gegen Erstattung der.
Kosten dieser Arbeiten.
Diejenigen Herren, die dem Paragraghen in dieser Fassung zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
Auf §§ 8 und 9 bezieht sich kein Verbesserungsantrag.
Zch frage, ob das Wort zu § 8 oder zu § 9 verlangt wird, oder ob ich erklären soll, daß die Paragraphen in zweiter Berathung die Zustimmung des Hauses gefunden haben.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Der Antrag, den der Abgeordnete Freiherr von ZedlitzNeukirch zu § 10 erhoben hat, geht auf Streichnung des Paragraphen.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: 1 Meine Herren!
Der Weg, den Ihre Kommission in den nachfolgenden Paragraphen, insbesondere in den §§10 und 13 eingeschlagen hat, ist ein neuer.
Mir ist wenigstens weder aus der Gesetzgebung des Deutschen Reiches noch aus Preußen der Fall bekannt, daß an einem derartigen Gesetze, das dazu dient, bestimmten praktischen Bedürfnissen abzuhelfen, ein extraktiver Auszug aus einem Etatrechte hinzugefügt worden ist.
Dieser Weg, so neu er ist, so scheint er mir auch gerade nicht glücklich zu sein, und ich werde versuchen, dies zunächst in Beziehung auf § 10 zu erweisen.
Der § 10 zerfällt in zwei Theile.
Zn dem ersten wird der Wortlaut des § 69 der Reichsverfassung in Beziehung gesetzt zu den Einnahmen, welche aus der Veräußerung von Reichseigenthum herkommen.
Hier ist es an sich befremdlich, daß eine derartige Bestimmung auch für die Mobilien aufgenommen wird, während die vorstehenden Paragraphen des Gesetzes, wie allseitig anerkannt wird, eine Aenderung in der Rechtslage des Mobiliarbesitzes des Reiches überhaupt nicht herbeigeführt haben.
Diese Erwägungen sind auch in der Kommission zur Sprache gekommen.
Man hat indessen davon abgesehen, die Mobilien, Utensilien und was sonst dazu gehört, hier herauszustreichen, weil man sich sagte, daß dadurch Zweifel angeregt werden könnten, ob nun die an sich selbstverständliche Bestimmung der Verfassung für diese weggestrichenen Punkte nicht alterirt werde.
Nun, meine Herren, findet denn das Bedenken, welches Ihnen hier vorgetragen worden ist, nicht auch auf die beschränkte Wiedergabe des ganzen 54 368 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 28.
April 1873.
Verfassungsparagraphen überhaupt Anwendung
Entstehen nicht hier gleichfalls Zweifel darüber: einmal, ob der Verfassungsparagraph auf diejenigen Einnahmen aus dem Reichseigenthum Anwendung finden soll, die nicht aus der Veräußerung herrühren, andererseits, ob die Bestimmung der Verfassung zu ihrer Geltung der Wiederholung im bestimmten Falle bedarf.
Ich meine daher, der erste Satz, die wörtliche Wiedergabe des Verfassungsparagraphen in der hier beliebten Beschränkung, ist etwas Ueberflüssiges.
Er gehört aber nicht zu jenem Ueberflüssigen, von dem das lateinische Sprüchwort gilt, suporllna non nooont, sondern er ist eine Ueberflüssigkeit, die nur dazu dient, Zweifel anzuregen und Zweifel herbeizuführen.
Diese Bestimmung erscheint mir an sich so zwecklos, daß ich mir kaum denken kann, daß sie Selbstzweck ist.
Die Vermuthung liegt vielmehr sehr nahe, daß ihr Zweck ist, die Brücke von dem zweiten sonst gar nicht im Zusammenhang mit dem Gesetze stehenden Satze zu den übrigen Bestimmungen des Gesetzes zu schlagen.
Dieser zweite Satz aber unterliegt einestheils denselben Bedenken, wie der erste, andererseits aber enthält er Bestimmungen, die ihrer Natur nach gar nicht hierher gehören.
Was diese letztem betrifft, ich will damit anfangen, so sind dieses die Vorschriften formeller Natur.
Es werden hier Bestimmungen über die Form, die Modalität und die Zeit getroffen, in denen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Einnahmen ihre verfassungsmäßige Heilung finden sollen.
Solche Bestimmungen gehören nicht in dieses rein praktische Gesetz.
Dieselben gehören dahin, wo sie hergenommen sind, in das Rechnungshof-Gesetz.
Der materielle Inhalt dieses zweiten Satzes wird in dem Berichte als der naturgemäße Ausfluß, als die unbestrittene Folgerung aus dem im ersten Satze gegebenen Verfassungsparagraphen dargestellt.
Ist er das
Zch will nicht untersuchen, ob er es ist, ich will mich auf den Standpunkt stellen, daß er die unbestreitbare Folgerung des Verfassungsparagraphen sei—- dann ist seine specielle Wiedergabe hier offenbar überflüssig.
Aber es unterliegt dieselbe in der Beschränkung, wie sie hier gegeben ist, wiederum denselben Bedenken, die ich bei dem ersten Satze erörtert habe, einmal ob die angegebene Bestimmung auch auf die nicht aus dem Reichseigenthum herkommenden Einnahmen des Reiches Anwendung finden soll, dann, ob sie auf, die zwar aus dem Reichseigenthum, aber nicht aus der Veräußerung desselben fließenden Einnahmen Platz greifen soll.
Also auch hier gereicht die beschränkende Anwendung eines sonst allgemein richtigen Satzes nur dazu, Zweifel, Unklarheiten und Zweideutigkeiten hervorzubringen.
Zch frage mich nun: ist der Paragraph überhaupt nothwendig, um die Kontrolle des Reichstags, wie ich sie wünsche und für dringend nothwendig halte, zusichern
Darauf muß ich verneinend antworten.
Zch sage mir zunächst: Hinsichtlich der Mobilien hat das vorliegende Gesetz absolut keine Aenderung getroffen; aus diesem Gebiete also bleibt das, was vor dem Gesetze Rechtens gewesen ist, nach wie vor Rechtens.
Was dagegen die Grundstücke betrifft, so trifft der folgende Paragraph 11 alle diejenigen Bestimmungen, die meines Dafürhaltens wünschenswerth, aber auch ausreichend sind, eines Theils um Mißbräuchen der Reichsregierung in diesem Zweige der Finanzverwaltung vorzubeugen, und anderen Theils um die erforderliche Kontrolle des Reichstags zu sichern.
Zch bitte daher, lehnen Sie den § 10 ab!
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Daß der Herr Vorredner sich darüber wundert, wenn wir es versuchen, Bestimmungen über die parlamentarische Kontrole in dieses Gesetz zu bringen, das konnte ich nicht erwarten, da er doch selbst eine solche Bestimmung in Bezug auf dick parlamentarische Kontrole zu § 11 vorgeschlagen hat.
Nur in der Ausdehnung unterscheidet sich ja sein Vorschlag, den er in der Kommission gemacht und jetzt wieder aufgenommen hat, von dem unsrigen.
Wenn man überhaupt Bedenken hat, solche Bestimmungen über parlamentarische Kontrole in dieses Gesetz aufzunehmen, so könnte man dieses Bedenken vielmehr gegen 8 11 geltend machen, wie gegen § 10.
Denn der § 11 bestimmt allerdings etwas, was mit dieser Genauigkeit und Schärfe in der Verfassung und im bestehenden Rechte nicht vorgesehen war; er schließt sich aber den: Vorgänge an, den wir bereits bei dem Gesetze über die Kriegskostenentschädigung befolgten, als es sich um die Sicherstellung der Verwendungen aus dem Verkaufe von Elsaß Lothringenschen Festungseigenthum handelte.
Hier im §10 handelt es sich im ersten Absatz allerdings nur darum, den Artikel der Verfassungsurkunde wiederzugeben.
Wenn wir in dieser Bestimmung auch Mobilien umfassen, so liegt das daran, weil die Verfassung in Bezug aus die Behandlung von Mobilien und Immobilien keinen Unterschied macht, und auch dieses Gesetz sich ja gleichmäßig nach seinem Tenor auf Immobilien und Mobilien erstreckt.
Nun sagt der Herr Vorredner: ja, in Bezug aus Mobilien wird doch durch die anderen Bestimmungen dieses Gesetzes nur das schon geltende Recht bestätigt.
Nun, meine Herren, was wollen wir denn in dem ersten Absatz des § 10 auch anders-, als in Bezug auf parlamentarische Kontrole das geltende Recht bestätigen.
Dagegen enthält der zweite Absatz des § 10 eine Ausführungsbestimmung zum ersten Absatz; schon im Zusammenhang mit dieser mußte auch der erste Absatz aufgenommen werden.
Daß diese Ausführungsbestimmung aber ganz folgerichtig aus der Bestimmung der Verfassung selbst hervorgeht, wird nicht bestritten werden.
Wenn der § 11 angenommen wird und der § 10 nicht, so könnte man vielleicht folgern, als ob dadurch indirekt die Verfassung in eine andere Lage gebracht werden sollte, als ob es nur darauf ankäme, daß der Erlös von Verkäufen sicher gestellt wird, als wenn wir darauf verzichteten, zu den Verkäufen selbst, zu den Einnahmen aus Verkäufen unsere Genehmigung zu geben.
Darauf kommt es uns aber durchaus an: nicht nur daß der Erlös unserer Bestimmung unterliegt, sondern wir wollen auch mitsprechen dabei, wenn das Grundeigenthum überhaupt mobilisirt wird.
Das thun wir durch den § 10.
Zch bin freilich nicht der Ansicht, daß, wenn der § 10 nicht angenommen werden sollte, dadurch unser Verfassungrecht in dieser Beziehung alterirt würde; aber es könnte dadurch eine bedenkliche Praxis eine Stütze erhalten, die sich bereits bei uns eingebürgert hat.
Thatsächlich werden im Widersprüche mit der Verfassung jetzt die Einnahmen aus dem Verkauf von Grundstücken bei der Militärverwaltung nicht auf den Etat gebracht, sie werden weder auf den Etat gebracht, der von uns festgesetzt wird, noch erscheinen sie selbst in demjenigen Militär-Etat, der uns zur Kenntnißnahme vorgelegt wird; ja, diese Einnahmen erscheinen nicht einmal in unseren Rechnungen.
Es handelt sich hier um sehr große Summen, und um noch größere Summen, wenn erst der Umbau der Festungen vor sich geht; dann werden Grundstücke im Werthe von Hunderttausenden und Millionen veräußert werden.
Wir wollen aber, daß solche Operationen unter die Kontrole des Reichstages treten, daß sie sich nicht außerhalb der Verfassung bewegen, und deshalb ist dieser Paragrah nicht überflüssig; vielmehr ist er zur Bestätigung und weiteren Ausführung der Verfassung auch nach dieser Richtung hin außerordentlich nothwendig.
Präsident: Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Der §10 enhält nach meiner Ansicht nichts, als eine Wiederholung dessen, was theils aus der Verfassung folgt, und was theils, soweit es sich um den zweiten Satz handelt, der bis jetzt geübten Praxis entspricht.
Wenn ich ihn schon aus diesem Grunde für entbehrlich halte.
369 22.
Sitzung am 28.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
so möchte ich noch ein weiteres Moment sür diese Entbehrlichkeit anführen, das sich nicht blos auf tz 10, sondern auch auf noch andere Paragraphen bezieht, und ich muß mir erlauben, dabei auf die Verhandlungen der letzten Session zurückzugreifen.
Zn der letzten Session ist, wie den Herren erinnerlich sein wird, dem Reichstage ein Gesetz über den Rechnungshof vorgelegt worden.
Dieses Gesetz enthielt nicht blos Vorschriften über die formelle Gestion des Rechnungshofes, sondern es enthielt auch im Anschlüsse an das entsprechende preußische Gesetz einzelne etatsrechtliche Bestimmungen.
Ich glaube, daß der Grund, aus welchem eine Verständigung zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage in der vorigen Session nicht zu Stande kam, wesentlich darin lag, daß grade die zweite Seite des Entwurfs, nämlich diejenige, die sich auf die etatsrechtlichen Bestimmungen bezog, indem sie dem preußischen Gesetze nachgebildet war, unvollständig war.
Es ist das von uns hier niemals bestritten worden.
Man hatte geglaubt, sich dadurch helfen zu können, daß die Instruktion für die preußische Oberrechnungskammer auch insortdauernder Geltung bleiben sollte für den Rechnungshof im Deutschen Reiche.
Grade die Unsicherheit aber, die in Beziehung auf die rechtliche Natur der Instruktion sür die preußische OberRechnungskammer obwalten kann und obwaltet, hat, wie ich glaube, zu denjenigen Amendements des von den verbündeten Regierungen vorgelegten Entwurfs geführt, welche schließlich das Zustandekommen des Gesetzes verhindert haben.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat das ReichskanzlerAmt schon vor Monaten sich mit der Aufstellung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches beschäftigt, eines Entwurfs, welcher, wie für alle Sachkenner nicht näher darzulegen sein wird, manchen Schwierigkeiten unterliegt, und dessen Zustandekommen deshalb mehr Zeit erfordert hat, als es wünschenswertst war.
Der Entwurf ist nunmehr abgeschlossen und dem Bundesrathe vorgelegt.
Dieser Entwurf wird die Aufgabe haben, das Etatsrecht in dem Umfange, in welchem es nach der Ansicht der Verfasser des Entwurfs legislativen Inhalts ist, zu regeln; er wird, wie ich nicht-zweifle, in nicht langer Zeit dem Reichstage vorgelegt werden, zusammen natürlich mit dem Entwurf eines Gesetzes über den Rechnungshof, welcher sich, mit Ausscheidung der auf das Etatsrecht bezüglichen Vorschriften, im Wesentlichen anschließen wird dem Entwurf, wie er im vorigen Zahre aus den Berathungen des Reichstages hervorgegangen war.
Es wird also die Materie, die hier in § 10 in Beziehung auf ein bestimmtes Verhältniß berührt ist und die nachher in Z 11 und H 13 wieder auftritt, principiell zu einer Erledigung, wie ich hoffe, gelangen, und ich nehme aus dieser Lage ein Motiv mehr her, den § 10, wie er hier von Zhrer Kommission vorgeschlagen ist, für in dem vorliegenden Gesetze entbehrlich zu halten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Als der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes seine Rede begann, glaubte ich, er würde sie fortsetzen dahin, daß er gegen die Annahme des tz 10 nichts habe, denn er erkennt materiell an, es besteht kein Streit mehr zwischen uns, daß der erste Theil bestehendes Verfassungsrecht und der zweite Theil anerkannte und stehende Praxis ist; in der Mitte ist nur plaidirt worden: überflüssig.
Indessen wir haben schon erfahren, daß der beanstandete Paragraph nicht so überflüssig ist, wenn es sich um die Klarstellung dieser Verhältnisse handelt; während wir den größten Theil des Staatseigenthums in Reichseigcnthum übernehmen, dürfen sämmtliche Mitglieder die Sicherheit fordern, daß die konstitutionellen Garantien, die sie zu Hause gehabt haben, unvermindert auf das Reich übergehen.
Es scheint mir dies ein so natürliches Verlangen, daß eine ausdrückliche Bestätigung in diesem Paragraphen für wohl berechtigt erscheint.
In der Mitte hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes eine Erklärung abgegeben, über die ich sehr erfreut bin, daß ein Gesetz über.
materielles Etatsrecht nicht allein in Vorbereitung genommen, sondern sogar schon im Stadium des Abschlusses der Vorbereitungen sich befindet.
Wäre nicht dieses Gesetz, über welches wir heute verhandeln, so außerordentlich wichtig für Feststellung der Materie für das Reich, so würde ich den Antrag gestellt haben, dieses Gesetz von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und erst dann zu verhandeln, wenn die beiden anderen Gesetze vorgelegt werden; aber ich glaube nicht, daß wir uns zu dieser formalen Behandlung werden entschließen können.
Zch halte das Gesetz, welches heute verhandelt wird, so nothwendig zur Feststellung bis jetzt dunkler Rechte für das Reich, daß ich nichts dazu thun möchte, dieses Gesetz zu vermischen mit einer anderen Materie, welche an sich noch dunkle und streitige Punkte enhalten könnte, obschon ich annehmen möchte, daß der Plan, welchen die Reichsregierungen jetzt befolgen, das Etatsrecht auszuarbeiten, die Streitfragen über das Oberrechnungskammer-Gesetz sehr (wesentlich vereinfachen und wahrscheinlich auch vermindern wird.
Wenn ich heute nicht in der Lage bin, uud zwar im Interesse des Reiches, die Berathung dieses Gesetzes aufzuschieben, solange bis das andere Gesetz vorgelegt wird, so ist es billig, daß wir einstweilen einen Satz in dieses Gesetz aufgenommen verlangen, der unbestrittenes Recht enthält und doch nicht ganz in der Verfassung niedergeschrieben ist, sondern bis jetzt theilweise auf Praxis beruht.
Ich nehme daher an, daß materiell ein Streit zwischen der Reichsregierung und der Kommission nicht mehr existirt, sondern nur eine Frage des Zuträglichen; die Regierungen sind nicht so ängstlich über die konstitutionellen Garantien, sondern sie vertreten in erster Linie die Gewährungen, wir aber vertreten die konstitutionellen Garantien, uns geziemt es, in dieser Hinsicht vorsichtiger zu sein, und was die Regierungen in einem Theile für geltendes Recht halten und in dem zweiten Theile für Praxis und nicht geschriebenes Recht erklären, das erscheint mir nicht überflüssig zu einem positiven Gesetz zu machen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über den Paragraphen; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Becker (Oldenburg): Die Bedenken des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz scheinen mir beseitigt durch die Erklärung, die uns aus dem Bundeskanzler-Amt geworden ist, daß dieser Bestimmung sachliche Bedenken nicht entgegenstehen; das einzig gebliebene Bedenken, die Entbehrlichkeit der Bestimmung in diesem Gesetz, ist für jetzt nicht zutreffend, weil grade in Bezug auf die Mititärgegenstände, von denen uns ja nach dem, was der Abgeordnete Richter erklärt hat, im Falle von Veräußerungen bisher keine Kenntniß gegeben ist, uns diese Kenntniß besonders nöthig thut im Budget wegen der Berechnung, die nöthig wird, weil nicht alle Staaten an der Militärverwaltung theilnehmen.
Es muß hier Rücksicht darauf genommen werden, welchen einzelnen Staaten die aus diesen Veräußerungen gewonnenen Einnahmen bei der Berechnung der Matrikularbeiträge zu gut zu rechnen sind.
Das macht diese Kenntnißnahme sür das Budget nöthig und unentbehrlich.
Ob sie durch die neuen Gesetze demnächst entbehrlich wird, muß sich ja erst finden, und vielleicht bleibt uns noch in dem Zeitraum bis zur dritten Lesung des Gesetzes die Gelegenheit, uns davon zu überzeugen.
Präsident: Der H 10 lautet: tz 10.
Alle Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen, welche sich im Besitz der Reichsver54 370 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 28.
April 1873. waltung befinden, muffen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushalts-Etat gebracht werden (Artikel 69 der Verfassung).
Eine Nachweisung der Ueberschreitungen solcher Einnahme-Etats und der außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung der erwähnten Gegenstände ist jedesmal spätestens in dem auf das Etatsjahr folgenden zweiten Jahre dem Bundesrath und dem Reichstage zur nachträglichen Genehmigung vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, di e so beschließen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Majorität.
Auf tz 11 bezog sich ein Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz (Nummer 58, 4).
Der Antragsteller ist aber mit mir darin einverstanden, daß sein Antrag durch die frühere Abstimmung seine Erledigung gefunden hat.
Ein anderer Antrag liegt zu h 11 nicht vor.
Ich frage, ob das Wort zu dem Paragraphen verlangt wird widrigenfalls ich annehmen werde, daß § 11 in zweiter Berathung die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Auf K 12 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz-Neukirch Nummer 58, 5, welchen der Herr Antragsteller auch für erledigt erklärt, und der stehenbleibende Antrag der Abgeordneten Lasker und Dr. Bähr (Nummer 66).
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Becker (Oldenburg): Ich wünschte nur, meine Herren, mich über den Zusatzantrag Lasker und Dr. Bähr vorher zu äußern, weil er wenigstens in dieser Form in der Kommission nicht zur Sprache gekommen ist.
Er ist nur in dem weiteren Umfange, daß dieses Verzeichniß auf dem Laufenden zu halten und für dessen dauernde Richtigkeit zu sorgen ist, in der Kommission zur Sprache gekommen und abgelehnt.
Die Einwendungen bezogen sich wesentlich auf den Theil, der jetzt weggefallen ist; in Bezug auf den Theil, dessen Annahme jetzt die Herren Antragsteller wünschen, daß dem Reichstage ein Verzeichniß des festgestellten Grundbesitzes mitgetheilt wird, glaube ich im Geiste der Verhandlungen der Kommission die Zustimmung, wenigstens der Mehrheit erklären zu können, indem derselbe nicht blos den eigenen Interessen der Reichsverwaltung über das, was in Folge der Bestimmung dieses Gesetzes demnächst im Einzelnen jetzt Reichseigenthum wird und werden soll, entspricht, sondern auch den Interessen des Reichstages in Betreff der Vollständigkeit seiner Kontrole, und drittens dem Interesse derjenigen einzelnen Privatpersonen entspricht, die zu diesem Reichseigenthum in obligatorischem Verhältniß stehen und wissen müssen, wer der Eigenthümer ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Referent hat bereits die Güte gehabt, Bahn zu treten für den Antrag, und die Annahme Ihnen leicht zu machen.
Ich halte den Antrag in der That für praktisch, und keinem Einwände unterworfen.
Er scheint mir aber noch viel nothwendiger geworden zu sein durch das, was wir in der vorigen Sitzung hier verhandeln gehört zwischen dem Vertreter der Regierung und dem Herrn Abgeordneten Schwarze auf der einen Seite, und dem Herrn Abgeordneten Plank auf der andern Seite.
Ich habe zu meiner äußersten Ueberraschung sowohl von dem Herrn Abgeordneten Schwarze, wie auch von dem Herrn Vertreter der Reichsregierung die Erklärung gehört, daß zum Uebergange in das Reichseigenthum eine Verständigung nothwendig sei zwischen dem Reich und den einzelnen Regierungen.
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat mit seiner Interpretation vollen Ernst gemacht; er war wirklich der Meinung, daß der Eigenthumsübergang so lange warten müsse, bis eine Verständigung vorausgegangen sei.
Unter dieser Voraussetzung hätten wir uns das gegenwärtige Gesetz sparen könne:;.
Der Herr Vertreter der Reichsregierung aber, wenn ich recht verstanden habe, hat wahrscheinlich nur von dem thatsächlichen Vorgänge gesprochen, daß zwischen den einzelnen Regierungen und dem Reiche eine Verständigung stattfinden werde darüber, was unter die Wirkung dieses Gesetzes falle.
Ich habe keinen Zweifel, daß, abgesehen von diesem thatsächlichen Vorgänge, der Uebergang des-Eigenthums lediglich an die Emanation dieses Gesetzes geknüpft ist, und gar nichts weiter hinzuzutreten braucht, weder eine richterliche Erklärung, noch eine Zustimmung, noch eine Handlung irgend welcher Art.
Es ist dies der Erwerb des Eigenthums durch Gesetz.
Nun scheint mir wichtig, daß der Uebergang genau fixirt werde, damit für den Fall, daß Streitigkeiten vorhanden sind, diese bei der Reichsregierung angemeldet werden, und damit nicht das Dunkel der Verhältnisse weiter fortgepflanzt werde.
Auch scheint es mir ganz natürlich, daß die Liste, welche die Regierung aufmacht, nicht blos zur Information der Regierung dient, sondern auch zur Kontrole des Publikums, und im höchsten Maße auch zur Kenntniß des Reichstages.
Wir werden in jedem Jahre aufgefordert, Gelder zu bewilligen, die theilweise zu Neuanschaffungen verwendet werden; dazu gehört, daß wir die Uebersicht haben über das, was wir als Eigenthum bereits besitzen.
Ich wünsche deshalb, daß hier der Antrag angenommen werde, in welchem wir, die Antragsteller, nicht den Termin hineingesetzt haben, bis wann die Liste vorgelegt werden soll; ich darf aber wohl aussprechen, daß wir die Vorlegung dieser Liste in der nächsten Session sicher erwarten, da bis dahin alle vorbereitenden Verhandlungen abgeschlossen und klare Verhältnisse geschaffen sein müssen.
Beim Entwurf und bei der Prüfung dieser Liste wird Gelegenheit gegeben sein, wenn von der einen oder anderen Seite Einwendungen gemacht werden, diese Einwendungen zur Erörterung zu bringen.
Unser Antrag dient nicht blos als Maßregel des Vollzuges, sondern auch, um die Wirkung dieses Gesetzes klar zu stellen, welche durch ausgetauschte Erklärungen im Laufe der Debatte ein wenig verdunkelt worden ist.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath Or.
von Möller: Meine Herren!
Ich möchte keinen Zweifel darüber bestehen lassen, welche Auffassung die verbündeten Regierungen in Betreff der Wirksamkeit des gegenwärtig in Verhandlung begriffenen Gesetzes hegen.
Ich darf mir erlauben, in Betreff dieser Auffassung darauf hinzuweisen, daß ich bereits in der Kommission den Standpunkt vertreten habe, daß für den Uebergang des Eigenthums von den einzelnen Bundesstaaten auf das Reich der einzige und alleinige Rechtstitel dieses Gesetz sein wird, und daß Alles, was man an sonstigen formellen Requisiten außerdem noch in Frage bringen könnte, sich allein beziehen könne auf die Beurkundung des Ueberganges.
Ist dieses Gesetz ergangen, so kann zur Ausführung desselben selbstverständlich nicht erst noch der Consens irgend eines Interessenten erforderlich sein.
Wenn noch Verhandlungen zu führen sind zwischen der Reichsverwaltung und den einzelnen Staaten, so können diese Verhandlungen lediglich den Zweck haben, Zweifel in Betreff einzelner konkreter Gegenstände zu beseitigen, nicht aber irgend ein Rechtsprincip zur Geltung zu bringen, welches abwiche von den durch dieses Gesetz sanktionirten Grundsätzen.
Was nun das gegenwärtige Amendement anlangt, so war ein ähnliches bereits in der Kommission gestellt, gegen welches ich mich habe erklären müssen, weil es mir, ohne einen erheblichen materiellen Nutzen iu Aussicht zu stellen, mit dem Mangel behaftet schien, daß es ganz unverhältnißmäßige Formalitäten und einen unverhältnißmäßigen Aufwand Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 28.
April 1873.
371 an Zeit und Arbeitskräften erforderte, um das in korrekter!
Weise herzustellen, was der damalige Herr Antragsteller bezweckte.
Zch habe nun anzuerkennen, daß gegenüber diesem früheren Antrage der gegenwärtige Antrag die Erreichung des erstrebten Zieles wesentlich erleichtert, und ich darf deshalb erklären, daß gegen dieses Amendement von Seiten der Reichsregierung ein Widerspruch nicht erhoben werden wird.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu § 12 das Wort
—1 (Pause.)
Der Herr Referent
(Derselbe verzichtet.)
Die Vorfrage ist: Soll für den Fall der Annahme des tz 12 im Uebrigen, sein Eingang nach dem Antrage der Abgeordneten Lasker und Dr. Bähr gefaßt werden, wie folgt: Dem Reichstage ist ein Verzeichniß des als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundbesitzes mitzutheilen, auch alljährlich u. f. w. Diejenigen Herren, die diesem Antrage eventuell beitreten, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich werde nun den Paragraphen mit diesem Zusatz für angenommen erklären und zu tz 13 übergehen, auf welchen sich der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz bezieht, diesen Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat zuvörderst der Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Der tz 13 nimmt in diesem Gesetz allerdings eine etwas andere Stellung ein, wie der tz 10 und der h 11.
Er handelt von der Kontrole des Rechnungshofes selbst, während der H 10 in Verbindung mit dem tz 11 eine alte Preußische Controverse materiellen Etatsrechts für alle Zeiten entscheidet.
Was den Z 13 anbetrifft, so ist er gewiß entsprungen aus einem natürlichen Gefühl, auch bei dieser Gelegenheit in den unentbehrlichen Besitz der betreffenden Bestimmungen zu gelangen, und ich glaube konstatiren zu können, daß ich und meine politischen Freunde mit dem Inhalt dieses Paragraphen vollständig einverstanden sind.
Man könnte allerdings Zweifel darüber erheben, ob dies, ich will nicht sagen der richtige, aber der richtigste Punkt sei, an welchen die betreffenden Bestimmungen hingehören, und ob es rathsam sei, das OberRechenkammergesetz stückweise in dieses Gesetz mit aufzunehmen.
Nachdem nun der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes sich über den Punkt, über welchen wir die Regierung interpelliren wollten, wir wollten fragen, wie es denn mit der Einbringung des Ober-Rechenkammergesetzes stehe, sich bereits bei tz 10 ausführlich geäußert hat und diese Aeußerung den Reichstag veranlaßt hat, die tzh 10 und 11 anzunehmen, scheint es mir unumgänglich nöthig, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes, ehe wir uns über die Annahme oder eventuelle Ablehnung des § 13 entscheiden, sich noch bestimmter über die Annehmbarkeit und über die Bedenken, die er zu tz 13 etwa hat, äußert.
Es wäre möglich, daß die weiteren Aeußerungen über den besonderen Inhalt des § 13 auf die Entschließung meiner politischen Freunde Einstuß haben könnten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Ich würde auch ohne diese direkte Aufforderung mir zu dem § 13 das Wort erbeten haben, weil meine Stellung zu dein § 13 allerdings eine wesentlich andere ist, als zu dem tz 10.
Zch habe den tz 10 als einen solchen bezeichnet, der entbehrlich sei und deshalb aus dem vorliegenden Gesetz wegfallen könnte.
Zn Beziehung auf dm H 13 kann ich das selbstverständlicherweise nicht.
Der § 13 enthält eine Bestimmung, welche in der Form, wie sie der 13 bringt, bisher zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen streitig war.
Er will also neues Recht schaffen.
Zch habe die Ehre gehabt, darauf hinzuweisen, daß die Bestimmung, die der 13 im Auge hat, aus dem Boden erledigt werden soll, auf den sie gehört, namentlich bei der Berathung eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches.
Zch würde es bei einer solchen Lage der Sache für das Zustandekommen nicht blos dieses Gesetzes, sondern auch für die Behandlung des Gesetzes, dessen Einbringung anzukündigen ich die Ehre gehabt habe, für entschieden bedenklich halten, jetzt die Gelegenheit zu benutzen, um eine bisher zwischen den beiden Faktoren der Gesetzgebung kontrovers gebliebene Frage in diesem Gesetz zu erledigen, welches jedenfalls der zur allgemeinen Erledigung der Frage geeignete Ort nicht ist.
Während ich also in Beziehung auf den tz 10 die Entbehrlichkeit betonen konnte, muß ich Sie in Beziehung auf den tz 13 aus den eben von mir angeführten sachlichen Gründen dringend bitten, denselben abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch muß gestehen, daß ich auf die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes nicht ganz unvorbereitet war; ich habe dieselbe vermuthet ich mache den Zusatz nur, um ein Mißverständniß, auszuschließen als ob mir etwa Kenntniß gegeben worden wäre von der Erklärung, die wir jetzt eben gehört haben.
Ich danke aber doch der Kommission, daß sie den Beschluß des K 13 an das Haus zur Entscheidung gebracht hat, und wem: ich die Motive der Kommission richtig verstehe, so hat sie den Beschluß gefaßt, weil sie ihn von so großer politischer Tragweite glaubte, daß sie die Entscheidung dem Hause nicht vorenthalten wollte.
Der Beschluß der Kommission hatte für mich von vornherein den Werth, daß endlich einmal die Regierung gezwungen wird, sich vor uns zu erklären, wie sie denn die Streitfrage über das Ober-Rechnungskammergesetz zum Austrag bringen wolle.
Irgend einen Ausgang muß doch die Sache haben.
Wenn die Regierung einerseits darauf besteht, sie könne das Gesetz unter gewissen Bedingungen nicht annehmen, und wenn wir erklären, daß wir unter den von der Regierung gestellten Bedingungen das Gesetz nicht annehmen können, so versteht es sich von selbst, daß die Lage nicht bei diesen wechselseitigen Erklärungen bleiben darf, denn das Ober-Rechnungskammergesetz ist für die Kontrole unentbehrlich.
Die einzig richtige Lösung scheint in der That ein so vollständiges materielles Etatrecht zu schaffen, daß der Streitpunkt selbst viel an seiner Bedeutung verliert.
Schon im vergangenen Zahre haben wir erklärt, daß wir, wenn die preußische Instruktion von 1824 in das Gesetz aufgenommen würde, die Bestimmung, daß auch „Vorschriften ''für die Rechnungskontrole maßgebend sein sollen, in einem viel milderen oder anderen Lichte beurtheilen, als wenn uns jedes Etatrecht fehlt.
Ich bin deshalb gesonnen, dieses Gesetz nicht in Frage zu stellen, nachdem uns die Erklärung gegeben worden ist, daß wir in einiger Zeit in der Lage sein werden, an seiner Stelle über das Etatsrecht zu berathen.
Ich will keine Schwierigkeit diesem Gesetze entgegenstellen, denn ich hoffe, daß die Lösung in unserem Sinne, wenigstens materiell im unserem Sinne, in nicht gar langer Zeit wird unterbreitet werden.
Demgemäß erkläre ich für mich, daß ich für Z 13 nicht stimmen werde, um das Gesetz nicht in Frage zu bringen und in der Voraussetzung, daß eine glückliche Lösung des streitigen Punktes bei der versprochenen Vorlage stattfinden werde.
Zch habe diese Erklärung nur 372 Deutscher Reichstag.
—22.
Sitzung am 28.
April 1873. um deswillen abgegeben, damit nicht durch meine Abstimmung das Mißverständniß entstehe, als ob ich in Bezug auf das Ober-Rechnungskammergesetz in dieser Session anders dächte, als dies in der früheren Session der Fall gewesen ist.
Präsident: Zch schließe die Diskussion und frage, ob sich der Herr Referent noch äußern will
(Derselbe verzichtet.)
Zch bringe den tz 13- zur Abstimmung.
Er lautet: Der nach Artikel 7 2 der Verfassung dem Reichstage zu legenden Rechnung find die von dem Rechnungshöfe unter selbständiger unbedingter Verantwortlichkeit aufzustellenden Bemerkungen darüber beizufügen, ob und inwieweit bei der Erwerbung, Benutzung oder Veräußerung von Reichseigenthum, Abweichungen von den Bestimmungen des gesetzlich festgestellten Etats oder von den mit den einzelnen Positionen des Etats verbundenen Bemerkungen, oder ob unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden Abweichungen von den Bestimmungen der auf die Reichseinnahmen und Reichsausgaben oder auf die Erwerbung, Benutzung oder Veräußerung von Reichseigenthum bezüglicher: Gesetze und Vorschriften stattgefunden haben.
Diejenigen Herren, die diesem vor: der Kommission vorgeschlagenen Paragraphen zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag der Kommission ist ir: der Minderheit geblieben.
Wir komnren schließlich auf den Zusatzantrag des Abgeordneten Or.
Minckwitz, der dem Gesetzentwürfe folgenden Schlußparagraphen beifügen will: Dieses Gesetz wird erst zur Publikation gelangen, wenn die Regierungen der sämmtlichen Bundesstaaten die Genehmigung dazu ertheilt haben.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Minckwitz: 1 Meine Herren!
Zch habe dem, was ich bereits in erster Lesung zur Rechtfertigung meines Antrags gesagt, nur wenige Worte hinzuzufügen.
Für mich handelt es sich nicht um ein Sonderinteresse der Einzelstaaten, sondern lediglich um eine eminente Rechtsfrage, welche nicht nach dem Parteistandpunkte, sondern lediglich auf Grund des juristischen Gewissens zu entscheiden ist.
Zch spreche deshalb auch nicht im Namen meiner politischen Freunde, sondern ich spreche lediglich meine rechtliche Ueberzeugung aus, welche bei den Verhandlungen in der Kommission eine Aenderung nicht erlitten hat.
Meine Herren, es handelt sich nicht um eine Kompetenzerweiterung des Reiches den Einzelstaaten gegenüber, welche im Wege der Reichsgesetzgebung beschlossen werden kann, wenn nicht 14 Mitglieder im Bundesrathe widersprechen, sondern es handelt sich um die Znnehaltung der Grenzen jeder gesetzgebenden Gewalt überhaupt, welche nach der übereinstimmenden Ansicht aller Staatsrechtslehrer der gesetzgebenden Gewalt gesteckt sind.
Keinem Staate kann das Recht zuerkannt werden, sich durch seine gesetzgebenden Faktoren Eigenthum oder andere wohlerworbene Rechte dritter Personen zusprechen zu lassen oder über Differenzen über Eigenthum dritter Personen zu seinen Gunsten im Wege der Gesetzgebung entscheiden zu lassen.
Der Reichsfiskus wie der Landesfiskus jedes Einzelstaates ist in Bezug auf den Erwerb des Eigenthums an die privatrechtlichen Erwerbstitel gebunden und bei streitigen Fragen über Eigenthumsansprüche ist er an die Entscheidung der Gerichte gewiesen.
Meine Herren!
Der Staatsfiskus, sei es der Reichsfiskus oder der Fiskus eines Einzelstaates ist in Bezug auf Eigenthumserwerb oder überhaupt auf Erwerb von Vermögensrechten lediglich den Privatpersonen gleich zu achten.
Wenn es wahr wäre, daß das Eigenthum an denjenigen Immobilien, welche der Verwaltung dienen, die an das Reich übergegangen ist, bereits durch die Verfassung an das Reich übergegangen wäre, was ich entschieden bestreite, so würde der Reichsfiskus das Eigenthum in Anspruch zu nehmen haben, und, wenn es ihm bestritten wird, sich nicht an die gesetzgebende Gewalt, sondern an die richterliche Gewalt zu wenden haben.
Meine Herren, wenn man anders verfährt, so kommt eben der Staat mit seiner principalen Mission, der höchste Schutz der Rechtsordnung im Staate zu sein, in Widerspruch.
Der Staat würde eben diese Rechtsordnung, die er schützen soll, sich selbst gegenüber verneinen.
Meine Herren!
Einer unserer berühmtesten Staatsrechtslehrer sagt: Das Gesetz der Gesetze ist das Recht.
Wenn aber der Staat aus diese Weise verfahren will, wie es durch dieses Gesetz geschehen soll, so würde er die Gewalt zum Gesetz der Gesetze erheben.
Meine Herren, es ist das der Zug der Zeit; ich glaube aber, daß es nothwendig ist, dieser Zeitströmung entgegenzutreten.
Wie werden wir sonst mit gehörigem Ernst den Bestrebungen der Anhänger der Kommune, welche das Eigenthum aufheben und den Satz „Eigenthnm ist Diebstahl ''durch die Gesetze sanktionirt haben wollen, entgegentreten können.

Meine Herren, jede Gemeinschaft, jede Societät, deren Majorität die jura mnAnlorun: nicht achtet, trägt meiner Ueberzeugung nach den Keim der Auflösung in sich.
Auch jeder Bundesstaat, welcher die Rechte der einzelnen Bundesglieder, die jura siuAuloruin, nicht achtet, wird seine Existenz gefährden.
Meine Herren, das Deutsche Reich, dessen Bundesglieder überhaupt in einem Gleichgewicht zu einander nicht stehen, wird glücklicherweise deshalb nicht untergehen, aber wenn in dieser Weise fortgefahren wird, so wird das nothwendigerweise zum Einheitsstaat führen.
Ob das nun ein Glück oder ein Unglück wäre, darüber kann man ja verschieden empfinden nach meiner Ueberzeugung aber halte ich einen solchen Ausgang entschieden nicht für wünfchenswerth.
Wenn man mich deshalb des Partikularismus angeklagt hat und ferner anklagen wird, so kann mich das nicht tangiren.
Wer, wie ich, bereits ein Menschenalter hindurch für die deutsche Reichsidee gekämpft und gelitten, wer für die Verwirklichung dieser Idee solche Opfer an Vermögen und persönlicher Freiheit gebracht, wie ich, ist über solchen Vorwurf erhaben.
Meine Herren, lediglich die Absicht hat mich bei Stellung meines Antrages geleitet, um damit zu erreichen, daß die principale Mission der Reichsgewalt: „der höchste Schutz der Rechtsordnung im Reiche zu sein '', in ihrer Reinheit bewahrt bleibe.
Würde mein Antrag angenommen, so würde allerdings das Gesetz den Stempel eines Vertrags erhalten.
Zch mache mir indeß keine Illusion darüber, daß er nicht Annahme finden wird, ich werde aber dann, um meinen Standpunkt zu wahren, genöthigt sein, gegen das ganze Gesetz, für dessen einzelne Paragraphen ich gestimmt habe, meine Stimme abzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Or.
Kapp: 1 Meine Herren!
Zch würde mich durchaus nicht gewundert haben, wenn der hier vorliegende Antrag aus dem Lager der offenen oder versteckten Reichsfeinde an uns gelangt wäre; ich bin aber erstaunt und bedaure, daß ein Mitglied einer Partei, die auf allen politischen Gebieten den Fortschritt so energisch und so ehrlich anstrebt, uns unl dem ganzen Volke durch die Annahme seines Antrages nichts mehr und nichts weniger als einen politischen Selbstmord zumuthet.
Alles, was nach meiner Ansicht der Herr Antragsteller heute fordern könnte, wenn seine Kompetenzbedenken überhaupt sich begründen ließen, wäre meines Erachtens das Verlangen gewesen, die Reichsverfassung auf 373 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 28.
April 1873. dem von ihr selbst vorgeschriebenen gesetzlichen Wege abzuändern, eine Veränderung, deren Nothwendigkeit ich übrigens nicht anerkenne, wie dies auch bereits in den Motiven des Berichtes und in den trefflichen Ausführungen des Herrn Berichterstatters hervorgehoben ist.
Aber, meine Herren, hinter die Verfassung zurückzugehen, zu thun, als wenn sie gar nicht existirte, sie den Einzelstaaten als der höheren Instanz zu unterordnen, kurz Alles in Frage zu stellen und über den Haufen zu werfen, was wir nach so.
langdauernden Kämpfen, nach so mühevoller Arbeit ganzer Generationen endlich glorreich errungen haben, das scheint mir, meine Herren, das Gegentheil der Aufgabe zu fein, zu deren Erfüllung wir als die Vertreter des im Reichstage vereinten deutschen Volkes in erster Linie bemfen und verpflichtet sind.
Wenn ich das Zustandekommen eines Gesetzes von der Zustimmung der Einzelstaaten abhängig mache, so negire ich einfach die Souveränität des Reiches, so setze ich sie zu Richtern über die Reichsverfassung und deren Ausführung ein und unterordne das Reich, das höchste Gesetz des Landes in letzter Instanz, dem Belieben und der Willkür dieser Einzelstaaten, so lege ich, mit einem Worte, den, wenn auch langsam, doch sicher sich entwickelnden Todeskeim in den Reichsbaum, der noch so jung ist und doch unserer liebevollen Pflege vor Allem bedarf.

Der Herr Antragsteller stellt uns ganz unvermittelt vor die Alternative: „Reichs- oder Einzelstaat.
Meine Herren!
Gegen dieses „Entweder Oder ''kann ich, da er mich einmal vor die Wahl gestellt hat, nur antworten: Mögen die Einzelstaaten zu Grunde gehen, wenn das Reich nur erhalten bleibt!
Die große Mehrzahl der Einzelstaaten schöpft ihre in meinen Augen höchst prekäre Berechtigung nur aus einer historischen Tradition; steift das Petrefakt einer längst entschwundenen historischen Entwickelung, das Resultat einer Laune, Caprice und Willkür der Geschichte sie verdankt ihr Dasein überhaupt nicht einer inneren Berechtigung, sondern nur äußeren Zweckmäßigkeitsgründen.
Das Bestehen des Deutschen Reiches dagegen hat seinen unbestreitbaren Titel in dem stets lebendigen und unzerstörbaren Rechte der deutschen Nation auf politische Existenz.
Was nun die Kompetenzfrage betrifft, so stelle ich mich auf den Standpunkt des Berichtes und des Herrn Antragsstellers; ich möchte mir aber erlauben, hier mit kürzen Worten aus die Folgen hinzudeuten, die aus der etwaigen Annahme des Antrages für uns sich ergeben würden.
Meine Herren!
Setzen sie den Fall, daß die Einzelstaaten unser Gesetz mißbilligen und verwerfen, daß aber die Reichsregierung im öffentlichen Interesse sich nicht veranlaßt sieht, sich denselben unterzuordnen und dasselbe entweder direkt umstößt oder auf Umwegen umgeht.
Dann haben wir auf der einen Seite das formelle Recht, auf der andern Seite die materielle Unmöglichkeit, sich einem derartigen Gesetze zu unterwerfen.
Wir haben mit anderen Worten den Konflikt in bester Form.
Die Unzufriedenheit der Unterliegenden aber äußert sich als Ungehorsam, der sich zunächst in theoretischer Opposition, dann in Sonderbünden, und zuletzt in bewaffnetem Aufstande gegen die Bundesregierung Lust macht.
Es mögen allerdings Menschenalter vergehen, meine Herren, ehe sich die schlechte Folge eines derartigen Satzes, daß das Reich sich den Einzelstaatsn zu unterordnen habe, äußert, aber das können Sie als feststehend aus der Geschichte sämmticher Bundesstaaten annehmen, daß, wenn diese Konsequenzen auch lange auf sich warten lassen, sie auf die Dauer doch nie ausbleiben.
Zunächst von einer anscheinend unschuldigen Hypothese ausgehend und allmählich zum starren Dogma erstarkend „bildet sich in den centrifugalen Elementen des Bundesstaates dann nur zu leicht der Trugschluß, daß einzelne der Contrahenten, welche den Bund haben schaffen helfen, auch das Recht haben, ihn einseitig und nach Belieben wieder aufzulösen.
Nichts kann verderblicher sein, als diese irrige Ansicht, und, meine Herren, lassen Sie uns ihr bei dem Unheil, das sie erzeugt, durch die Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Minckwitz nicht Vorschub leisten; denn wenn die deutsche Neichsverfassung auch als ein völkerrechtlicher Vertrag zwischen souveränen Staaten in erster Linie in Angriff genommen und begründet ist, so verdankt sie ihre Vollendung als ewiger Bund doch drei verschiedenen Contrahenten: zuerst, meine Herren, den verbündeten Regierungen, zum zweiten dem Volke der einzelnen Staaten, wie es in den Kammern der einzelnen Staaten vertreten ist, und zum dritten dem gesammten deutschen Volke, repräsentirt durch den Reichstag.
Die Reichsverfassung, als höchstes Gesetz des Landes, überträgt also Rechte und Verbindlichkeiten nicht blos auf die Fürsten und die Regierungen, sondern auf das gesammte deutsche, Volk und auf jeden Einzelnen in ihm, und so wenig der Einzelne befugt ist, den Gesetzen seines Landes den Gehorsam zu versagen, so wenig hat der einzelne Staat das Recht, sich einseitig vom Bunde loszulösen.
Wir beschwören aber derartige Gelüste herauf, wir lockern ganz unnützer Weise den Bund, wenn wir das Zustandekommen des vorliegenden Gesetzes von der Zustimmung der Einzelstaaten abhängig machen.
Es handelt sich für uns auch nicht darum, meine Herren, ob wir der Zustimmung der Einzelstaaten sicher sein können oder nicht.
Es ist für uns auch ganz irrelevant, ob die Einzelstaaten Opfer gebracht haben oder nicht.
Für uns handelt es sich um die starke, scharfe Betonung des Princips, daß das Reichsgesetz über dem Landesgesetz steht; diesem Princip gilt es, unbedingte Anerkennung zu verschaffen.
Sagen Sie nicht, meine Herren, daß ich zu schwarz male!
Lassen Sie doch einmal die geschichtlichen Processe in ähnlich situirten Ländern an Ihrem geistigen Auge die Revue passiren, so werden Sie mir Recht geben.
Ich will nicht in das Alterthum zurückgreifen, und nicht die Geschichte Griechenlands und dessen Entwicklung anführen, obgleich sie der unsrigen bis vor Kurzem so ähnlich war und für unser Volk wie geschehen und geschrieben erschien.
Glücklicherweise aber ist sie das seit 1866 nicht mehr, wo unsere Politik angefangen hat, unsere Ueberfülle an individueller Kraft in eine einheitliche politische Form zu fassen.
Ich bitte Sie dagegen, auf die modernsten Bundesstaaten zu blicken, also in erster Linie auf die Schweiz.
Ihnen Allen sind die Kämpfe für die Erhaltung ihrer von Sonderinteressen bedrohten Verfassung noch gegenwärtig, da die Meisten als selbständig handelnde Männer sie beobachtet haben.
Die Schweiz hat in der kurzen Zeit von 15 Jahren zwei Mal einen Sonderbund zu bekämpfen gehabt, der, weil in mittelalterlichen Anschauungen besangen, den Gesetzen der legitim konstituirten Bundesgewalt den Gehorsam verweigerte, einmal 1833, wo die konservativen Kantone die Revision der Verfassung gewaltsam zu verhindern suchten, dann 1847, wo die von den Jesuiten wegen der Klosterfrage aufgehetzten Urkantone einen neuen Sonderbund bildeten, welcher, wie der erste, daraus den eidgenössischen Waffen unterlag.
Noch viel klarer tritt dieses Verhältniß in den Vereinigten Staaten hervor.
Während in der Schweiz der Konflikt nur 15 Jahre dauerte, erstreckte er sich in den Vereinigten Staaten aus fast zwei Menschenalter, ja, man kann sagen, daß er kaum nach der ersten Annahme der Bundesverfassung sich gewissermaßen für permanent erklärte.
Und aus wie kleinen unscheinbaren Anfängen ist dieser Kampf hervorgegangen.
Wer hätte ahnen können, daß aus den in eine Emballage von Redensarten verhüllten Beschlüssen der Virginischen und Kentuckyschen Gesetzgebung des Jahres 1798 und 1799, wonach die Einzelstaaten durch das Organ ihrer Legislaturen das Recht haben sollten, Bundesgesetze für verfassungswidrig, also für ungiltig zu erklären, wer hätte ahnen können, daß aus diesem so unscheinbaren Anfange, aus dieser blos theoretischen Ueberhebung der Einzelstaaten über die Bundesgewalt eine so blutige Saat emporsprießen würde

Denn aus diesen Nullifikationsbeschlüssen, aus der im Laufe der Jahre darauf gebauten sogenannten state xviAllts Lehre, datz die Einzelstaatsn über der Gesammtheit stehen,, wurde in allmählichen Uebergängen die Sezession und aus der Sezession 374 22.
Sitzung am 28.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
wurde endlich der vierjährige Bürgerkrieg.
Jenes schwierige Problem, welches die Achillesferse sämmtlicher Bundesstaaten bildet, der Zweifel darüber, wo die Autorität, wo die Befugniß der Einzelstaaten anfange und aufhöre oder umgekehrt, meine Herren, diese delikate Frage wurde von der Aristokratie der südlichen Staaten als Vorwand benutzt, um den Bund muthwillig zu zerreißen, und das Land an den Abgrund des Verderbens zu führen.
Wohl gelang es der Regierung endlich, über die Rebellion zu triumphiren, wohl erreichte das Volk mit rühmlichster Hingebung an seine bedrohte Heimath endlich mit Milliarden von Geld und mit Hunderttausenden von Menschenleben den Sturz der Verschwörung.
Aber meine Herren, dies Land hätte sich diese furchtbaren Opfer sparen können, wenn man von Anfang an nicht bewußt und unbewußt den Anmaßungen der Einzelstaaten Vorschub geleistet, wenn man nicht den Zrthum begangen hätte, den unvereinbaren Widerstreit der Principien und Interessen innerhalb des Bundes und der Einzelstaaten durch faule Compromisse zu überbrücken.
Ein altes, fast zum Gemeinplatz gewordenes englisches Sprüchwort sagt: die Geschichte ist die durch Beispiele lehrende Philosophie.
Lassen Sie auch uns aus den geschichtlichen Vorgängen lernen, die gewissermaßen für uns stattgehabt zu haben scheinen.
Lassen Sie uns aus unserer i Mitte vor allen Dingen jene verwerfliche Lehre des Uebergewichts des Rechtes der Einzelstaaten über die Gesammtheit verlangen, lassen Sie uns den Kanton llri oder den Staat Süd-Carolina, die vielleicht bei uns im Ansatz vorhanden sind, im Keime ersticken und vor allen Dingen diesen Zusatzantrag ablehnen.
Hüten wir uns vor dem ersten falschen Schritte, der uns durch den Antragsteller zugemuthet wird.
Zeihen Sie mich der Uebertreibung, wenn ich Sie, indem ich Sie um Verwerfung dieses Antrages bitte, zugleich vor dem Bürgerkriege warne, (Unruhe, Glocke des Präsidenten) denn wer dafür ist, daß die Bundesgewalt sich den Einzelstaaten unterzuordnen habe, der, meine Herren, beschließt den Bürgerkrieg, (Unruhe) ob er nun heute oder nach Menschenaltern über uns hereinbricht.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Ich habe mich zum Worte gemeldet, weil ich glaube, daß die beiden Herren Vorredner diesen Gegenstand etwas zu tragisch genommen haben, (Zustimmende Heiterkeit.
Rufe: Sehr wahr!)
und weil ich es auf der andern Seite für wünschenswerth halte, wenn ein Abgeordneter in der Kommission und hier im Reichstage und zwar allerdings mit guten sachlichen juristischen Gründen ausführt, daß wir hier gewissermaßen im Wegs der Gesetzgebung eine Konfiskation des Eigenthums der Einzelstaaten vornehmen, diesem Einwände doch nicht mit allgemein politischen Gründen, sondern auch mit juristischen Gegengründen entgegenzutreten.
(Zustimmung.)
Der Einwand, ist iir dieser Beziehung allerdings zu ernst.
Es hat ich darf das von vorherein bemerken der Herr Abgeordnete Dr. Minckwitz sowohl in der Kommission als hier ausdrücklich gesagt, daß er hier nicht Namens seiner politischen Freunde auftrete, sondern nur als einfacher Abgeordneter seine eigene Rechtsansicht geltend mache.
Die Ausführung, die ich Ahnen gleich vortragen werde, ist daher nicht hervorgerufen durch die Befürchtung, als wenn die Anträge des Kollegen Dr. Minckwitz die Mehrheit im Reichstage bekommen könnten insofern liegt eine praktische Gefahr nicht vor —; (Zustimmung) aber umsomehr haben wir die Pflicht, uns diesen Gesichtspunkt völlig klar zu machen, wenn wir ein Gesetz machen, welches äußerlich so aussieht, als wenn einseitig, einfach auf dem Wege der Gesetzgebung, verfügt würde über das Eigenthum Dritter, was allerdings mit den gesammten Grundlagen des Staatswesens nicht im Einklänge stehen würde.
Meine Herren!
Als das Reich von den Einzelstaaten diejenigen Hoheitsrechte in Verwaltung übernahm, -für welche die hier fraglichen Grundstücke und Mobilien dienen, mußte von vornherein die Frage entstehen, wie soll es nun, nachdem die Verwaltung der Hoheitsrechte auf das Reich übergegangen ist, mit demjenigen Eigenthum werden, welches für diese Verwaltung dient, welche gewissermaßen Pertinenz dieser Hoheitsrechte ist.
Ach habe die Frage, die sich daran knüpft in Beziehung auf den Eigenthumsübergang, hier schon persönlich mehrfach vor mehreren Jahren zur Sprache gebracht, und damals wurde uns die Auffassung von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts entgsgengetragen, es seien die Einzelstaaten darüber einig, daß mit dem Uebergang der Hoheitsrechte in die betreffende Verwaltung das Mobiliar dieser Verwaltung auf das Reich mit übergegangen, also auch Eigenthum des Reichs geworden sei, daß dagegen in Bezug auf die Immobilien man vorläufig annehme, daß nur ein Benutzungsrecht an das Reich übergegangen sei.
Meine Herren!
Der Reichstag hat sich damals mit dieser Antwort begnügt; die Sache kam nicht zum Anstrag.
Weder der Bundesrath als solcher hat sich erklärt, noch der Reichstag hat dazu Stellung genommen.
Ich als Jurist habe damals die Ansicht des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts be-'dauert, und nicht für richtig gehalten; aber ich habe kein Mittel gehabt, ihm entgegen zü treten.
Der Reichstag hat in dieser Beziehung auf den endlichen Austrag -der Frage gewartet.
Man war allseits darüber einverstanden, daß eine Auffassung nach dieser und nach jener Seite hin möglich sei, daß man daher die Sache im Wege der Gesetzgebung zum Austrag bringen müsse.
Meine Herren, wenn nun damals es unbestritten gewesen ist, wenn namentlich weder von einem Bundesstaate, noch vom Reichskanzler-Amt, noch von der Reichsregierung bestritten worden ist, daß der Uebergang des Eigenthums an dem Mobiliarvermögen mit den Hoheitsrechten ipso taeto durch die Konstituirung des Reichs, durch die Bildung dieser Gemeinschaft, unmittelbar stattgefunden habe, so liegt darin nach meiner Meinung von selbst auch die Bejahung der Frage, die nun hier durch ein Gesetz klar gestellt werden soll, nämlich, daß es mit dein Jmmobiliareigenthum ebenso gehalten werden muß.
Welcher sachliche Unterschied könnte da vorhanden sein, meine Herren
Wir haben uns gesagt: das Mobiliareigenthum ist übergegangen, weil in staatsrechtlichen Dingen diejenigen Gegenstände, welche die alleinige Zweckbestimmung haben, der Verwaltung eines bestimmten Hoheitsrechtes zu dienen, von selbst dein Verwalter dieses Hoheitsrechtes folgen.
Und wenn nun die Einzelstaaten die Postverwaltung, die Militärverwaltung, die Vertretung der auswärtigen Angelegenheiten auf das Reich übertragen haben, so gingen von selbst durch die Bildung dieser Gemeinschaft die in den Einzelstaaten bisher diesen Verwaltungen dienenden Mobiliargegenstände in das Eigenthum des Reichs: über.
Wer diesen Satz nicht bestreitet, meine Herren, muß ihn nothwendig ebenso zugeben auch für das Jmmobiliareigenthum.
Wenn wir also hier ein Gesetz machen, wonach festgestellt werden soll, es solle auch das Jmmobiliareigenthum als auf das Reich übergegangen angesehen werden, so verfügen wir nicht heute durch das Gesetz über das Eigenthum, sondern wir deklariren nur, daß bereits kraft der Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 28.
April 1873.
375 Reichsverfassung, kraft der Bildung einer solchen Gemeinschaft, dieser Uebergang stattgefunden habe.
Deswegen hat die Kommission auch den Uebergang des Eigenthums ox nnno entschieden abgelehnt und den Uebergang des Eigenthums ox tune angenommen.
Ich will noch einen anderen Grund anführen.
Denjenigen, die da glauben, man müsse diese Dinge gewissermaßen auch vom privatrechtlichen Standpunkte aus ansehen, ist die Frage vorzulegen, wie Sie denn von diesem Standpunkte aus und sie scheuen sich nicht, dies zu thun zugeben können, daß ein Benutzungsrecht am Zmmobiliareigenthum auf das Reich übergegangen sei
Wenn überhaupt nicht ein Akt der privatrechtlichen Uebertragung stattgehabt haben kann, so sehe ich nicht ein, wie er hat statthaben können bezüglich eines solchen dinglichen Benutzungsrechts oder des Eigenthums; denn, meine Herren, wer dieses dingliche Benutzungsrecht nicht bestreitet, der giebt den Uebergang des Eigenthums bereits im Princip zu.
Nun kommt materiell hinzu, meine Herren, daß nach Allem, was wir gehört haben, in Wahrheit über diese Sätze in der großen Mehrheit der Vertretung des Reichs, und wahrscheinlich einstimmig in der Vertretung der Einzelstaaten nur eine Ansicht herrscht.
Es ist also materiell keine verschiedene Rechtsauffassung vorhanden, und muß das allerdings auch die skrupulösesten Juristen materiell beruhigen.
Ich glaube, aus allen diesen Gründen treffen die Einwendungen des Kollegen Minckwitz in keiner Weise zu, sie sind juristisch nicht haltbar, sie sind nur entstanden aus einer zu einseitigen privatrechtlichen Auffassung der Frage, und der Reichstag braucht in keiner Weise sich durch dieselben beirren zu lassen.
Ach will aber noch das hinzufügen, daß meiner Meinung nach der Weg, den der Kollege Minckwitz vorschlägt, in allen Fällen durchaus unhaltbar ist; entweder Gesetz oder Vertrag; aber ein Gesetz, abhängig von einem Vertrage, ist ein juristisches Unding.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren 'Ich lasse die Alternative gelten, welche der Herr Abgeordnete Miguel hingestellt hat.
Ich bin aber der Meinung, daß die Frage, die in diesem Gesetze gelöst werden soll, nur auf dem Wege der zweiten Alternative, nämlich durch einen Vertrag gelöst werden kann.
Der Abgeordnete Minckwitz ist übrigens auch der Meinung, daß diese Sache nur durch einen Vertrag geregelt werden kann, denn er hat in der Begründung seines Antrags deutlich und bestimmt erklärt, daß er den von ihm beantragten Konsens der einzelnen Staaten deshalb wolle, weil darin die Vertragsnatur liege.
Das Letzte wird Niemand auch verkennen können.
Der erste Herr Redner, welcher sich gegen den Abgeordneten Minckwitz gewandt hat, hat, glaube ich, uns eine Auffassung der Bundesverfassung gegeben, wie sie nach meinem Dafürhalten nicht richtig ist.
Der beste Freundes Deutschen Reiches ist derjenige, welcher treu und gennssenhaft dre Stipulationen der Reichsverfassung beachtet.
Jede offene und jede versteckte Art, die Stipulationen der Verfassung zu umgehen, rüttelt an ihr und der Basis auf welcher sie steht.
Nun hat der Herr Abgeordnete gemeint, die Einzelstaaten seien das Werk der Caprice und der Geschichte.
Es ist mir interessant gewesen, den Gedanken zu hören, daß die Geschichte eine Caprice sei und daß Caprice und Geschichte zu gleicher Zeit die Einzelstaaten geschaffen.
Ich glaube, daß diese beiden Gesichtspunkte, Geschichte und Caprice, sich sehr entschieden entgegenstehen.
Wohl sind die Einzelstaaten das Werk der Geschichte, und haben darum ein Recht auf ihren geschichtlichen Bestand.
Zu dieser Geschichte gehört allerdings auch, was in Beziehung auf dieselben jetzt in der Verfassung niedergelegt ist.
Deshalb müssen sie existiren, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
ungestört existiren innerhalb der Verfassung.
Wenn sie das thun und wenn alle Staaten den Vertrag, der eben geschlossen ist, halten, werden wir keinen Bürgerkrieg haben.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat die Sache von anderen Gesichtspunkten aufgefaßt, und ich muß anerkennen, daß es diejenigen Gesichtspunkte sind, die allein hier in Frage kommen können.
Der Herr Abgeordnete sagt: mit einem Hoheitsrechte gehen alle diejenigen Gegenstände über, welche den Zweck hatten, dieses Hoheitsrecht zur Ausübung zu bringen.
Ich negire diesen Gedanken.
Zunächst lasse ich dahingestellt, ob wirklich durch die Verfassung das Hoheitsrecht in Beziehung auf die Armee, das Hoheitsrecht in Beziehung auf die Post, das Hoheitsrecht in Beziehung auf die Steuerverhältnisse u. s. w. auf das Reich übergegangen ist.
Das wäre wohl noch näher zu beweisen gewesen.
Es ist allerdings unzweifelhaft, daß nach der Verfassung der Inhalt der betreffenden Hoheitsrechte nach Maßgabe der Verfassung vom Reiche geübt wird.
Daß die Hoheit aber selbst übergegangen sei, das ist eine sehr kritische Frage; das ist die Frage, die uns beschäftigen könnte, wenn wir zu beantworten haben, ob es in Preußen noch eine preußische Armee giebt, ob es in Preußen noch einen preußischen Kriegsminister giebt, oder ob wir blos einen Reichs kriegsminister haben.
Ich habe oft diese Frage hier aufgestellt.
Keiner hat sie bis heute beantwortet.
Der Herr Abgeordnete Miguel würde jetzt allerdings konsequent sagen müssen: das Hoheitsrecht in Militärsachen ist auf das Reich übergegangen, und wir kennen einen Preußischen Kriegsminister nicht mehr.
(Abgeordneter Miqöl: Sehr richtig, das habe ich gesagt.)
Der.
Herr Abgeordnete bestätigt mir das; ich will erwarten, was die Vertreter der Capricestaaten dazu sagen.
(Heiterkeit.)
Ich bin meinestheils nicht der Ansicht, daß diese Frage unzweifelhaft so zu beantworten sei, wie der Herr Abgeordnete Miguel es gethan hat.
Aber es kommt hier nicht darauf an, diese Frage heute zur Entscheidung zu bringen.
Ich leugne nämlich, daß mit dem Uebergange eines Hoheitsrechtes in Folge eines Vertrages das betone ich ausdrücklich alle Gegenstände, die zur Ausführung dieses Hoheitsrechtes dienen, übergehen.
Etwas Anderes ist es, wenn ein Hoheitsrecht übergeht in Folge einer rechtmäßigen Eroberung.
(Bewegung,) Bei dem Vertrage kommt es darauf an, wie weit der Vertrag sich erstreckt, und wenn bei dem Vertrage die Gegenstände, die zur Ausübung des betreffenden Hoheitsrschtes dienen, nicht ausdrücklich mit abgetreten sind, so bleiben sie demjenigen, der sie hatte.
Diejenigen Herren, welche sich mit Uebernahme von Patrimonialgerichtsbarkeiten und derartigem beschäftigt haben, werden wissen, welche Schwierigkeiten in diesen Dingen liegen.
Ich leugne also bestimmt, daß mit dem Hoheitsrechte die von Ausübung desselben bestimmten Gegenstände übergehen, und ferner, daß in der Bundesverfassung dieser Uebergang stipulirt sei.
Dann hat der Herr Abgeordnete Miguel gesagt: weil das Nutzungsrecht bereits übergegangen sei, so sei auch das Eigenthum übergegangen.
Seit wann ist denn das Eigenthum in dem Nutzungsrecht einbegriffen
(Ruf: Hat der Abgeordnete Miguel gar nicht gesagt!)
Ich habe den verehrten Abgeordneten so verstanden; habe ich ihn mißverstanden, so würde ihn dieses mein Argument nicht treffen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete gesagt, daß man in 55 376 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 28.
April 1873.
Bezug auf die Mobilien bereits den von ihm vertheidigten Grundsatz vollständig anerkannt habe.
Wenn man stillschweigend in dieser Hinsicht, vielleicht mit Rücksicht auf den geringeren Werth der Mobilien, so verfahren ist, so bin ich doch nicht der Meinung, daß aus dem Verfahren, wie es da vorgekommen ist, eine Konsequenz auf Immobilien gezogen werden kann.
Wenn in dem Verfahren bei den Mobilien ein Projudiz für die Immobilien geschaffen werden sollte, dann hätte das jedenfalls des Ausdrucks bedurft.
Zch leugne die fragliche Konsequenz um so mehr, als der Herr Abgeordnete selbst hat zugeben müssen, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes erklärt habe, daß in Beziehung auf die Immobilien die Sache anders liege, daß rücksichtlich dieser Weiteres zu erwarten sei.
Das ist eine Erklärung, welche eine Schlußfolgerung aus der Behandlung der Mobilien für die Behandlung der Immobilien jedenfalls ausschließt.
Nun ist, in dem Kommissionsberichte noch gesagt, daß in den Militär-Konventionen -maßgebende Bestimmungen enthalten seien, in der Mecklenburger Konvention 2 b stehe: es solle das 'daselbst Stipulirte gehalten werden, bis die Reichsgesetzgebung etwas Anderes bestimmt.
Die Mecklenburger werden, wenn das so in der Konvention steht ich habe es nicht nachgelesen einen Einwand gegen das Gesetz nicht machen können, da sie dann eben vertragsmäßig gesagt haben: wenn die Reichsgesetzgebung etwas Anderes bestimmt, so sind wir einverstanden.
Zn Beziehung auf Mecklenburg ist also der Vertrag da, wenn man nämlich auch in Parchim „Za ''gesagt hat.
Die Militär-Konventionen beweisen also nichts gegen mich. Dieselben beweisen eher'für mich. Denn wozu Konventionen in diesem Punkte, wenn die Verfassung selbst die Sache bereits geordnet hätte, den Eigenthumsübergang stipulirt hätte.
Zch bin nicht zweifelhaft darüber, daß materielle Bestimmungen, wie sie das Gesetz enthält, im Wege des Vertrages getroffen werden sollten.
Es sind eben solche Bestimmungen zweckmäßig, ja nöthig.
Es ist also nicht meine Absicht, gegen den materiellen Inhalt dessen zu kämpfen, was hier beschlossen ist, oder vielmehr was hier gewünscht ist, als Beschluß kanm ich das Ausgesprochene nicht anerkennen, weil ich es eben als unzulässig ansehe, widersprechende Staaten durch Gesetzesbeschluß zu binden.
Aber ich bleibe der Ansicht, daß es eine principiell bedeutende Frage ist, ob man durch die Gesetzgebung des Reiches einzelnen Staaten ein Eigenthum wegnehmen und auf das Reich übertragen kann.
Dieser Ansicht bin ich nicht.
Darum muß ich hier um so mehr entgegengetreten, als der Herr Abgeordnete Mohl uns im Eingänge der Diskussion über tz 1 durch Stellung eines Antrages recht klar dargelegt hat, wie die Sache in Württemberg ist.
Lesen Sie den § 12 der württembergerKonvention und Sie werden zugeben müssen, daß die Sache in der That da so gestellt ist, daß man nicht von einem Uebergange des Eigenthums an den hier fraglichen Sachen von Württemberg auf das Reich reden kann.
Der Herr Abgeordnete Hoelder hat gemeint, ein solcher Uebergang fei zweckmäßig.
Nun die Gründe dafür mag er -in der württembergischen Kammer geltend machen, und ich will ihm wünschen, daß er Anerkennung findet.
Hier können wir nur durch Vertrag, nicht durch Gesetz die Dinge ordnen.
Da hier das Gegentheil beabsichtigt ist, muß ich meinestheils Verwahrung gegen ein solches Verfahren einlegen und werde aus diesem Grunde, und allein aus diesem Grunde, gegen das Gesetz stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Minckwitz hat das gute Glück, daß er, nachdem wir das Gesetz selbst sicher in den Hafen gebracht haben, theoretisch diskutirt wird, und da wir keinen anderen Gegenstand auf der Tagesordnung haben, so verlohnt es sich der Mühe, über diese amüsante Frage sich zu unterhalten, wie wir es eben gehört haben.
Wäre aber der Antrag Minckwitz ernst zu behandeln, so würde ich ihm den Herrn AbgeordnetenWindthorst auf den Hals schicken, denn der Antrag wäre dann gar nicht vollständig.
Seit wann haben denn die einzelnen deutschen Regierungen das Recht, über das Eigenthum ihrer einzelnen Staaten zu verfügen
Dann müßte ja jeder einzelne Landtag gehört werden!
(Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Gewiß!)
Das steht aber hier nicht in dem Antrag.
(Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Zch bin ja auch nicht der Antragsteller.)
Zch habe also wirklich Recht gehabt, daß, wenn wir ernst diskutirten, der Herr Abgeordnete Windthorst den Herrn Abgeordneten Minckwitz gepackt hätte wegen der Vergewaltigung der kleinen Staaten.
Also wir unterhalten uns, weil wir noch einige Zeit frei haben, über eine Frage, die das Gesetz nicht weiter beeinflussen wird.
Und da ist mir denn das Zweite interessant, daß eine Anzahl Vormünder in der Mitte des Reichstags sich erheben, um für den Bundesrath zu sprechen.
Wenn nach unserer Verfassung nicht die Minderheit des Bundesrathes das Recht gehabt hätte, im Reichstage das Wort zu nehmen, so würde ich es natürlich gefunden haben, daß die im Bundesrath vergewaltigten Regierungen ein befreundetes Mitglied in der Versammlung sich aufgesucht hätten, um das auszusprechen, was jene Mitglieder nichtmehr aussprechen dürften.
Nun sichert aber die Verfassung, daß der kleinste Bundesstaat das Recht hat, gegen die Einstimmigkeit aller sonstigen Staaten hier seine Stimme zu erheben, und wir hören die Mitglieder des Bundesrathes immer mit der größten Achtung an; daß irgend einem Mitglieds des Bundesrathes der Muth fehlen sollte, im Namen seiner Regierung die Erklärung abzugeben, daß diese Regierung sich vergewaltigt fühle und deswegen nicht dem Gesetze zustimmen wolle, setze ich nicht voraus.
Zch bin also der Meinung, daß vielleicht, was mich nicht interessirt, das eine oder andere Mitglied im Bundesrathe das Gesetz nicht für praktisch und anwendbar gehalten haben mag; aber daß ihr Gewalt angethan werde, scheint keine Regierung behauptet zu haben, denn es erscheint vor Allem Recht, daß sie mit Klagen über Gewalt sich an den Reichstag wendet und unser Gewissen zu rühren sucht.
Dies hat kein Mitglied des Bundesrathes gethan und mit gutem Grund.
Zch schließe mich allerdings der Ansicht derjenigen an, welche die Meinung vertreten, daß das Reich dasjenige, was es braucht, sich durch das Gesetz nehmen kann.
Auf welchem andern Grunde ruht denn die Steuergesetzgebung, als daß das Reich soviel aus dem Eigenthum der Einzelnen nimmt, als es nöthig hat, um sich selbst zu erhalten
Natürlich must die Gesetzgebung eine moralische Grenze ziehen, und diese besteht darin, daß kein Eigenthum aus dem Recht eines Andern genommen werden darf ohne zwingende höhere Gründe.
Wie wäre es denn, wenn wir in einem Staate durch Gesetz über das Eigenthum Einzelner zu Staatszwecken verfügten, würde irgend Jemand einen Kompetenzkonflikt aus der Verfassung des Landes hernehmen
Gewiß nicht!
Wohl aber ist auch in einem Einheitsstaate der Einwand gestattet, daß ein Gesetz gegen allgemeine moralische Principien verstoße und deshalb nicht gestattet sei.
Von demselben Jdeengange im Reiche geleitet, werde ich dieses Gesetz nicht vom Stand: mkte der Kompetenz aus prüfen, sondern unter dem Gesichtspunkte, ob den einzelnen Staaten eine Vergewaltigung, zugefügt werde.
In dieser Hinsicht hat der Herr Abgeordnete Windthorst selbst zugestanden, daß er materiell das Gesetz für nützlich, sogar nothwendig halte; er hat selbst zugestanden, daß er den Zn377 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 28, April 1873. halt dieses Gesetzes, wenn ein Gesetz nicht zu Stande kommen würde, in derselben Weise durch Vertrag gelöst sehen möchte.
Nur formale Bedenken hat der Redner vorgeschützt, diese aber fallen ganz fort, wenn nicht behauptet werden kann, daß im Gesetz etwas gefordert werde, was mit der Moral unvereinbar sei.
Hat irgend Einer geglaubt, als wir die Verfassung des Norddeutschen Bundes stifteten, oder als wir sie aus Süddeutschland ausdehnten, daß diejenigen Eigenthumsgegenstände, welche zur Verwaltung der uns übertragenen Staatsfunktionen gegeben worden sind, je dem Reiche entzogen werden können
Daran hat kein Mensch gedacht, und das materielle Interesse, welches dazwischen besteht, ob das Reich ein unauflösbares Nutzungsrecht, oder ob es ein Eigenthumsrecht hat, welches zurückgeht, sobald das Bedürfniß nicht mehr vorhanden ist, soll mir erst Jemand nachweisen.
Es besteht gar keine Differenz zwischen diesen beiden Zuständen, es müssen erst einige Privatrechtsjuristen sich zusammenthun, um gegen das, was dieses Gesetz ordnen will, einige formelle Bedenken herauszufinden und uns ungeahnte Schwierigkeiten zu bereiten.
Die Mehrheit des Reichstages wird sich darum nicht kümmern, und grade so entscheiden, wie wir es mit einem unbestrittenen Beschluß des Bundesraths zu thun haben.
Ich wenigstens finde keine andere Grenze für das Reich, als für den Einzelstaat, über das Eigenthum Anderer, und wäre es auch Eigenthum der Staatsbürger, zu verfügen, sobald es sich um Gegenstände handelt, die unter die Kompetenz des Reiches fallen.
Deswegen hoffe ich, daß der Antrag des Abgeordneten Minckwitz nur wenige Stimmen auf sich vereinigen wird, die entweder das Gesetz nicht zu Stande kommen lassen wollen, oder die es lieben, in Staatsrechtsfragen fein gesponnene Bedenken hoch anzuschlagen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Minckwitz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Minckwitz: Nur eine irrige Ansicht des Herrn Vorredners erlaube ich mir zu berichtigen.
Wenn er den Antrag für unvollständig erklärt, weil die Regierungen der Einzelstaaten die Zustimmung ihrer Landesvertretungen nöthig haben, so muß ich das entschieden verneinen.
Ich glaube nicht, daß man im Großherzogthum Mecklenburg eine Landesvertretung befragen wird; dagegen diejenigen Regierungen, die es nöthig haben, werden es thun; und wenn sie ohne die Zustimmung ihrer Landesvertretungen auf ihre Ver- 'antwortung das Gesetz annehmen wollen, so ist das ihre Sache.
Württemberg z.
B. hat auf Grund schon vorausgegangenen Vernehmens mit der Landesvertretung dem Gesetze zugestimmt; die meisten anderen Regierungen haben es auch bereits gethan; und es ist kein Zweifel, daß die übrigen auch zustimmen würden, wenn sie nur nicht gezwungen werden, sich vor dem Vernehmen mit der-Landesvertretung zu erklären.
Mein Antrag ist sehr ernst gemeint; es ist ein sehr wichtiger prujudicieller Vorgang, den wir schaffen wollen, deshalb glaube ich, daß mein Antrag sehr wohl berechtigt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquäl: Mur einen einzigen Satz möchte ich aussprechen.
Es ist mir in den langen parlamentarischen Kontroversen, die ich mit meinem Landsmann, dem Herrn Abgeordneten Windthorst, geführt habe, sehr selten vorgekommen, daß er mir mehr zugegeben hat, als er vielleicht nöthig gehabt hätte, und in diesem Falle hat er mir gerade so viel zugegeben, als ich nöthig h che.
Er hat zugegeben, daß allerdings in vielen Fällen m S dem Uebergange des Hoheitsrechtes auch das Eigenthum, welches zum Hoheitsrecht gehört, übergeht, daß nur in anderen Fällen das nicht der Fall sei.
Ist das richtig, so kommt es allerdings nur darauf an, klar zu stellen, von welcher Beschaffenheit die Intention der Kontrahenten bei der Uebertragung des Hoheitsrechtes war; diese Frage bejahen wir im Sinne des Gesetzes; und wenn wir sie bejahen, so muß der Herr Kollege Windthorst nach seiner eigenen Theorie zugeben, daß wir vollkommen innerhalb der Kompetenz des Reiches handeln; mehr wollen wir nicht.
Der Reichstag wird also nun entscheiden, ob wir in der Kompetenz des Reiches sind oder nicht, und in diesem Falle wird auch der Herr Kollege Windthorst seiner eigenen juristischen Ueberzeugung gemäß sich beruhigen müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Zuerst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Lasker sagen, daß ich mir nichts auf den Hals schieben lasse.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Antrag nicht gestellt, ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich ihn so, wie er liegt, nicht annehmen könne, daß ich, weil ich einen Vertrag für nothwendig erachte, glaube, daß man das Gesetz einfach ablehnen müsse.
Wie der Herr Abgeordnete nun dazu kommt, mich für den Antrag verantwortlich zu machen, begreife ich nicht.
Das ist nicht die richtige Weise, in Parlamenten zu debattiren.
(Heiterkeit.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete Lasker glaubt, diese Frage gewissermaßen leichthin nehmen zu können und nach seiner Erklärung nur deshalb darüber spricht, weil dazu heute gerade Zeit übrig sei, so muß ich mich im höchsten Grade wundern, daß ein Mann, der das Recht vertritt, eine wichtige Rechtsfrage und die liegt hiervor so leichthin zu behandeln überhaupt nur hat versuchen können.
Seine Deduktion zur Sache führt übrigens einfach dahin, daß er, wenn er es zweckmäßig erachtet, durch die Reichsgesetzgebung uns morgen die Röcke auszieht, wenn er glaubt, daß sie zur Uniform für die Armee diensam seien.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Wenn er glaubt, daß die Frage in Zusammenhang mit der Steuergesetzgebung und mit dem Expropriationsrechte gebracht werden kann, so würde er sich doch haben sagen müssen, daß hier zunächst die Voraussetzungen der Steuergesetzgebung und vor Allem der Expropriationsbefugniß nachzuweisen gewesen wären.
Bei Anwendung des Erpropriationsgesichtspunkts würden wir z.
B. denjenigen Regierungen, die mit dem Gesetze etwa nicht einverstanden sind, auf dem Wege des Expropriationsverfahrens die Entschädigung zu bieten haben, die sie etwa beanspruchen und die Württemberg z.
B. auf Grund der Verträge ohne Zweifel beanspruchen könnte.
Diesen Punkt hat Niemand erwähnt, auch der Herr Abgeordnete Miqusl nicht.
Ich bleibe deshalb der Ansicht, daß es im höchsten Grade bedenklich ist, wenn wir durch die Reichsgesetzgebung ein Eigenthumsrecht, das von dem Nutzungsrecht absolut verschieden ist, in der Person des Inhabers ändern, von den Einzelstaaten auf das Reich übertragen wollen.
Das ist der Konsequenz wegen absolut abzulehnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Miqusl gemeint, ich habe gegen meine Gewohnheit ihm mehr zugegeben, als nothwendig gewesen.
Bon meiner Gewohnheit spreche ich nicht, ich kann nur sagen, daß ich genau zugebe und festhalte an dem, was ich gesagt habe.
Ich wiederhole, bei Hoheitsrechten, die bei rechtmäßiger Eroberung übergehen, ist es dettkbar, daß auch die zur Ausübung des Hoheitsrechts dienenden Objekte übergehen, und zwar, weil auch sie mit erobert sind.
(Ruf: Privateigenthum!)
55 378 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 28.
April 1873.
Privateigenthum wird nicht erobert, das ist jetzt wenigstens nicht mehr Sitte; nein, es ist in früherer Zeit freilich Sitte gewesen, obwohl ich allerdings noch aus der neueren Geschichte nachweisen könnte, daß auch das Privateigenthum für erobert erklärt wurde.
(Heiterkeit.)
Jene Objekte aber sind nicht Privateigenthum, sondern öffentliches Eigenthum und unterliegen deshalb der Eroberung.
Von Eroberung ist hier aber nicht die Rede, sondern vom Bundesvertrage.
Zn Beziehung darauf hat der Herr Abgeordnete Miquel mir etwas zugegeben, was er vielleicht nicht hat zugeben wollen; er hat gesagt, es komme darauf an, ob bei dem Vertrage, den man abgeschlossen hat, die Absicht vorgelegen habe, auch das Eigenthum zu übertragen.
(Widerspruch.)
Das ist gesagt, wir werden es aus dem Bericht sehen.
Es ist gesagt, es komme auf die Absicht an, die man beim Abschlüsse des Vertrages gehabt.
Die Absicht, sagt der Herr Abgeordnete Lasker, ging auf das Eigenthum, denn, so fragt er, was für ein Unterschied ist zwischen dem Eigenthumsrecht und dem Nutzungsrecht, das auf immer kontrahirt wird
Darauf erwidere ich: das Nutzungsrecht und das Eigenthumsrecht können auf die Zeit, welche das Nutzungsrecht dauert, äußerlich identisch erscheinen, im Prinzip sind sie es nicht.
Das ist praktisch von erheblichem Erfolge, und die Wechselfälle der Geschichte oder der Capricen kann kein Mensch vorher wissen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Lasker außerdem glaubt, daß Hier Rechte der Bundesregierungen wahrgenommen werden, die deren Vertreter selbst hätten wahrnehmen können, indem es keinem derselben verboten sei, sein abweichendes Votum hier abzugeben, so weiß ich nicht, ob dies eine Art Insinuation sein soll, daß ich hier die okiielu eines Bundestagsmitgliedes wahrnehme.
Ich kann ihn in dieser Hinsicht beruhigen.
Ich habe meines Theils keine Verbindung mit irgend welcher Bundesregierung.
Zch weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Lasker solche hat.
Aber der Umstand, daß ich dafür halte, daß bei der hier beabsichtigten Regulirung und bei dem Vertrage, den ich für nöthig erachte, die Stände der einzelnen Staaten gehört werden müssen, berechtigt mich zu verlangen, daß dieselben gehört werden.
Deren oköeiu allein nehme ich wahr, da sie nicht hier sind, sondern nur die Vertreter der Regierungen.
Präsident: Es ist von verschiedenen Seiten der Schluß der Debatte beantragt von den Abgeordneten Schroeter (Ohlau), von Cranach, Rohland.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter MiquK.
Der Herr Kollege Windthorst hat gesagt, ich hätte zugegeben, daß die Frage, ob bei einem Hoheitsrecht die dazu gehörigen Eigenthumsrechte übergingen, lediglich abhinge von der dabei obwaltenden Absicht der Kontrahenten.
Das ist durchaus irrig.
Zch habe nur so deducirt: selbst von dem Standpunkt des Kollegen Windthorst, nach welchem die Absicht der Kontrahenten entscheidet, würde dieses Gesetz zulässig sein, weil allerdings die Absicht dahin gegangen sei, und der Reichstag wird sich darüber gleich durch die Abstimmung aussprechen.
Zch stellte mich also nur in den Gedankengang des Herrn Kollegen Windthorst hinein und demonstrirte von diesem Gedankengange aus; ich machte mir aber diesen Gedankengang nicht zu eigen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Becker (Oldenburg): Wenn am Schlüsse der Verhandlung über dieses Gesetz noch der ernste Vorwurf erhoben wird, wir wären gar nicht berechtigt, das Gesetz zu machen, sondern wir müßten seinen Inhalt der Vertragsregulirung überlasten, so nehmen Sie es ungeachtet der späten Zeit dem Berichterstatter wohl nicht übel, wenn er diesen Vorwurf noch mit ein paar Worten zu beleuchten versucht.
Meine Herren!
Auf ein allgemeines Recht, im Wege der Gesetzgebung Eigenthum zu nehmen, hat in der Kommission Niemand sich zur Begründung des Inhalts dieses Gesetzes berufen.
Heute hier vertretene andere Ansichten habe ich nicht zu vertheidigen.
Wir unsererseits haben, abgesehen von der formellen Kompetenzfrage, anerkannt, daß es höhere Rechte giebt, als das Recht der Gesetzgebung, und daß zu diesen höheren Rechten und Rechtsgrundsätzen dasjenige gehört, daß Niemandem, sei er Privatmann oder Staat, sein Eigenthum entzogen werden soll auf Grund eines Gesetzes ohne vorgängige Entschädigung, es sei denn, daß ein äußerster Nothfall, ein jus« Milieus, vorhanden sei, wovon hier keine Rede sein kann.
Hätten wir daher unser Gesetz nur dadurch begründen können, daß wir von einem Expropriationsrecht Gebrauch machten, daß das Gesetz also so zu beurtheilen wäre, wie etwa ein Gesetz, daß dahin lautet, durch Annahme eines Mandats zum Reichstag geht das Eigenthum der Abgeordneten auf das Deutsche Reich über, oder ist bereits übergegangen, wie es hier im tz 1 heißt, ich hätte dem Gesetze nimmermehr meine Zustimmung gegeben.
(Heiterkeit.)
Was hatten wir aber mehr zur Begründung unseres Rechts, dieses Gesetz zu beschließen
Wir hatten, meine Herren, erstens die Bestimmung der Verfassung, daß die Verwaltungen übergehen sollen.
Wir hatten zweitens das allgemeine Einverständniß, daß mit diesen Verwaltungen die für sie nöthigen Sachen übergehen sollten, und das Nutzungsrecht an diesen Sachen.
Kein Staat hatte widerstrebt.
Es hat sich die Thatsache des Uebergangs unter aller Zustimmung vor aller Augen vollzogen.
Wir hatten ferner die allgemeine Uebereinstimmung, daß eine Entschädigung nicht gegeben werden soll, und das ist sogar schon vom Vaterland des Herrn Antragstellers ausgesprochen worden, ehe die Verfassung des Norddeutschen Bundes zu Stande kam.
Bereits in der sächsischen Militärkonvention von einem früheren Datum, als dasjenige des Inkrafttretens der Verfassung ist, steht ausdrücklich ausgesprochen in Bezug auf den Uebergang des Eigenthums an den Festungen und ihrem militärischen Ausrüstungsmaterial, daß man davon ausgehe, der Besitz gehe über, ohne daß irgend eine Entschädigung gegeben wird.
Wie kann nun hier noch heute von Expropriation die Rede sein
Also, meine Herren, die Verwaltungen sind übergegangen, die Sachen sind übergegangen mit dem Nutzungsrechte, Entschädigung wird nicht gegeben.
Der einzige Zweifel, der übrig, geblieben, ist, was bekommt das Recht, welches übergegangen!
ist, für einen Namen.
Läge nichts weiter vor, so würde jeder sagen, sei er Jurist oder nicht, wo unter solchen Voraussetzungen Jemand seine Sache hingiebt zum vollen Gebrauche innerhalb der Zwecke, die in der Verwaltung des Reiches liegen, und ohne daß er einen Vorbehalt macht, so giebt er das Recht hin, welches er hat, nämlich'das Eigenthum.
Dem können nun auch nicht entgegengehalDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 28.
April 1873.
379 ten werden die Aeußerungen, die hier im Reichstage dahin gefallen sind, daß man das Recht nur als ein Nutzungsrecht ansehe; denn ihnen stehen andere gegenüber, die schon damals das Eigenthum des Reiches und sein Bestimmungsrecht betont haben.
Dagegen kann man sich auch nicht berufen auf die Konventionen.
Sie enthalten großentheils gar keinen Ausdruck für das übergegangene Recht; die sächsische namentlich sagt kein Wort hierüber.
Einzelne nennen das Recht Nießbrauch, andere blos Nutzungsrecht, snpsrlleies ist erwähnt worden, einzelne, wie wir schon gehört haben, behalten auch dem Reiche die Gesetzgebung vor.
Nun, meine Herren, liegt es doch auf der Hand, was diese nähere Charakterisirung in Verträgen zwischen zwei Einzelstaaten betrifft, daß in derselben nicht ein neues Rechtsgeschäft, eine neue Uebertragung gefunden werden kann, sondern daß diese Charakterisirung, wenn darüber kein Einverständniß herrscht, nur von Einem ausgehen kann; denn, daß sie gleichmäßig sein muß, verlangt das Interesse jedes einzelnen Staates, der seinerseits kein größeres Recht einräumen will, wie die übrigen Staaten.
Es kann diese Frage aber einheitlich nur entschieden werden von der einzigen Macht, der alle andern unterworfen sind, und diese eine Macht ist allein die Reichsgesetzgebung.
Dazu kommt, daß wir in Wahrheit auch materiell eine Kränkung nicht vorgenommen haben, wir haben nicht blos die Rechte aller Privatpersonen salvirt, wir haben auch dem Einzelstaate gegeben, was er nur in Anspruch nehmen konnte und mochte.
Wo ein Mitbesitz stattfand, haben wir, um jeden Zweifel zu Gunsten der Einzelstaaten zu beseitigen, gesagt, den Einzelstaaten soll das Eigenthum verbleiben; wo ein Rückfallsrecht in Anspruch genommen wurde, haben wir ungeachtet (ich koustatire es) nicht blos inderKommission, sondern meiner Ueberzeugung nach auf der liberalen Seite des Hauses nicht ein Einziger ist, der nicht dem ersten Beschluß der Kommission zugestimmt hätte, das Rückfallsrecht auf Leistungen zu beschränken dennoch, als Namens der Einzelstaaten die Erklärung gegeben wurde, wir würden damit einen Eingriff in ihr materielles Recht vornehmen, nachgegeben, und das ganze Haus hat sich uns angeschlossen, um auch den Schein eines materiellen Unrechts zu vermeiden.
Zch behaupte daher, daß es kaum möglich ist, die Anerkennung von Privateigenthum und Privatrecht entschiedener und deutlicher, auszudrücken, als wie es der Reichstag grade in diesem Gesetz thut.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Or.
Minckwitz lautet: dem Gesetzentwürfe folgenden Schlußparagraph hinzuzufügen: Dieses Gesetz wird erst zur Publikation gelangen, wenn die Regierungen der sämmtlichen Bundesstaaten die Genehmigung dazu ertheilt haben.

1 '.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Antrage des Abgeordneten Dr. Minckwitz zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Zch bin von allen Seiten aufgefordert worden, den morgenden Tag für die Arbeiten der Kommissionen vorzubehalten und dem Hause nicht den Vorschlag einer Plenarsitzung für Dienstag zu machen.
Zch schlage also als nächsten Sitzungstag den Mittwoch vor, die Stunde 12 Uhr, und für die Tagesordnung: 1.
1 die dritte Berathung des Antrages Schulze und Genossen, betreffend die Diäten (Nummer 16 der Drucksachen); 2.
1 die erste Berathung des Antrages Wiggers und Genossen, betreffend das Vereinsrecht (Nummer 36 der Drucksachen); 3.
1 und 4. den dritten und vierten Petitionsbericht (Nummer 60 und 65 der Drucksachen); und endlich 5. die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über den Znvalidenfonds auf Grund des in Nummer 61 der Drucksachen angezeigten mündlichen Kommissions-Berichtes.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.