Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Mosig von Aehrenfeld, Harkort, Hoelder und Dr. Natter in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch 'das Loos überwiesen worden.
Die zweite Abtheilung hat die Wahl des Freiherrn von Varnbühler im zweiten Wahlkreis des Königreichs Württemberg, die siebente Abtheilung die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Lob geprüft und gültig befunden.
Zch mache davon dem Hause im Sinne des Z -5 der Geschäftsordnung Anzeige.
Für heute und die nächsten Tage ist der Abgeordnete Dr. Brockhaus entschuldigt.
Den Abgeordneten Dr. Hammacher habe ich für vier Tage, den Abgeordneten von Below für sechs Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete von Watzdorfs sucht Familienangelegenheiten halber einen Urlaub von vierzehn Tagen nach, gegen den das Haus anscheinend nichts zu erinnern hat. '
Eben das nehme ich unter derselben Voraussetzung in Ansehung des Abgeordneten Oetker an, der wegen Krankheit er ist in Pyrmont erkrankt auf vier Wochen um Urlaub bittet.
Bei der heutigen Berathung des Münzgesetzes wird neben, den Mitgliedern des Bundesrathes als Kommissarius des Bundesrathes der Herr Geheime Ober-Regierungsrach Dr. Michaelis fungiren.
Die Interpellation, welche die Abgeordneten Dr. Voelk und von Bonin an die Reichsregierung gerichtet haben (Nummer 27 der Drucksachen), wird nach einer Mittheilung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes in der nächsten Sitzung beantwortet werden.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die erste Berathung des Entwurfs eines Münzgesetzes (Nummer 15 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Generaldebatte gebe ich dem Herrn Bundeskommissar Geheimrath Dr. Michaelis das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Der Entwurf, der Ihnen zur GePerhandlungen des Deutschen Reichstages.
nehmigung vorgelegt ist, bildet so ziemlich in allen seinen Bestimmungen die logische Konsequenz des Gesetzes vom 4.
Dezember 1, 871, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
Theils waren die Bestimmungen, welche dieser Entwurf enthält, unmittelbar durch jenes Gesetz gegeben; theils bilden die Bestimmungen ein System, wie es erforderlich ist, um das, was jenes Gesetz beabsichtigte und wozu es die damals möglichen Vorbereitungen traf, so rasch, wie es nur möglich ist, durchzuführen.
Zch glaube, ich kann Ihnen keine geeignetere Einleitung für die Generaldiskussion geben als wenn ich Ihnen einen Ueberblick über das zunächst vorführe, was zur Ausführung jenes Gesetzes inzwischen geschehen ist.
Es ist dem Reichstage bereits in der vorigen Session eine Mittheilung gemacht worden über diejenigen Maßnahmen, welche bis dahin zur Ausführung jenes Gesetzes getroffen waren.
Zch glaube jedoch gut zu thun, Alles zusammen zu fassen, was überhaupt seit dem Inkrafttreten jenes Gesetzes zur Ausführung desselben geschehen'ist.
Die deutschen Münzen fingen theils noch im Dezember des Zahres 1871, theils und hauptsächlich in den ersten Monaten des Zahres 1872 mit dem Ausprägungsgeschäft an und haben sich seitdem ununterbrochen mit der Goldausprägung beschäftigt.
Es waren damals bereits auf die französische Kriegskosten-Entschädigüng ein Betrag von ZwanzigfranksStücken unmittelbar eingegangen, theils für Londoner Wechsel ein Betrag von Gold in London eingekauft worden.
Die Goldeinkäuse haben im vorigen Jahre zum Zwecke der Ausprägung ununterbrochen fortgedauert, und es gab nur eine sehr kurze Periode, wo in Folge der Knappheit des Goldes am englischen Markte die Ankäufe eingeschränkt werden mußten, so daß es, um die Ausprägungen unuüterbrochen aufrecht zu erhalten, nothwendig wurde, die Ausprägungen auf einige Zeit lediglich auf Zehn-Markstücke einzuschränken.
Bis zum 15. dieses Monats sind auf den deutschen Münzen im Ganzen ausgeprägt: 531, 200, 090 Mark, davon 406, 300, 000 Mark in Zwanzig-Markstücken und 124, 900, 000 Mark in Zehn-Markstücken.
Zch bemerke, daß seit dem Moment, wo der Goldmarkt 'wieder williger geworden ist, sämmtliche Münzen die Ausprägungen von Zwanzig-Markstücken wieder aufgenommen haben und dieselben gegenwärtig in vollem Gange sind.
Ueber die Resultate, welche das Ausprägungsgeschäft im Verhältniß zu den Anschaffungskosten des Goldes gegeben hat, kann ich nur solche Mittheilungen machen, die sich auf das vorigeZahr beziehen, über welches am 15.
März dieses Zahres der Finalabschluß stattgefunden hat, denn nur über diesen Theil des Goldausprägungsgeschäftes liegen die Rechnungen abgeschlossen vor.
Darnach ist im Ganzen an Gold ausgeprägt worden der Betrag von 331, 244 Pfund sein.
Dieses Gold hat gekostet 152, 391, 459 Thaler.
Es sind daraus geprägt worden 462, 085, 446 Mark, das ist in Thaler umgesetzt 154, 028, 482 Thaler, die Groschen lasse ich wohl weg.
Da nun das Gold 152, 391, 459 Thaler gekostet hat, und zum Werthe von 154, 028, 482 Thalern ausgeprägt worden ist, so berechnet sich der Brutto Ueberschuß, der sich bei dem Ausprägungsgeschäfte ergeben hat, auf 1, 637, 023 Thaler.
Aus diesem Bruttoüberschuß waren jedoch zunächst zu bestreiten: die Ausprägungskosten, die sich auf 482, 962 Thaler beliefen; ferner die Kosten für den Goldtransport, für die Provisionen bei Erwerbung des Goldes, für Porto u. s. w. durch diese letztere erhöhen sich die zu bestreitenden Ausgaben auf 510, 269 Thaler.
Es bleibt also nach Deckung der Kosten ein Ueberschuß von 1, 126, 754 Thalern.
Indessen, meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß dieses nun ein reiner Handelsgewinn etwa sei, der am Golde gemacht sei.
Auf diesem Ueberschuffe ruhen Lasten, die nur heute nicht in der Berechnung erscheinen.
Zunächst ist das Reich verpflichtet, die Vollwichtigkeit des Goldumlaufes aufrecht zu erhalten.
Es übernimmt mit jedem 20- und 10-Markstück, welches aus der Münze hervorgeht, die Pflicht, diese Münzen, wenn sie durch den Umlauf abgerieben und verbraucht sind, soweit, daß sie nicht mehr das Passirgewicht 19 118 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 28.
März 1873. haben, einzuziehen und wieder neu auszuprägen.
Nach den in Frankreich und der Schweiz in Betreff der dortigen 20und 10-Franksstücke gemachten Feststellungen beträgt die durchschnittliche Abreibung bei den 20-Franksstücken in jedem Zahre Vioooo, bei den 10-Franksstücken in jedem Zahre etwa ''ivoooo- Nähme man an, daß die Abreibung bei unserem Markgelde ungefähr dieselbe sei, so würde das heute vollwichtig ausgegebene Zwanzigmarkstücke, nach 25 Zähren fünf Tausendtheile am Gewicht eingebüßt haben und die heute ausgegebenen Zehnmarkstücke nach 12 Zähren denselben Gewichtstheil.
Wenn wir also solche Münzstücke ausgeben, so müssen wir uns darauf gefaßt machen, nach 25 respektive 12 Zähren die Ausprägungskosten wieder aufzuwenden und außerdem fünf Tausendtheile an Gewichtsverlust zu ersetzen.
Wenn wir von den im vorigen Zahre nach der vorgelegten Rechnung ausgeprägten Zehn- und Zwanzigmarkstücken ausgehen und berechnen den gegenwärtigen Werth derjenigen Aufwendungen, die wir nach 25 respektive 12 Zähren bei Einziehung der zu leicht gewordenen voraussichtlich machen müssen, so beträgt der gegenwärtige Werth dieser künftigen Ausgaben bei vier Prozent Zinseszins 535, 600 Thaler.
Rechnet man diese Last von dem Ueberschusse der Ausprägung ab, so blebt noch ein Ueberschuß von ungefähr 600, 000 Thaler.
Da nün in den Goldvorrüthen, welche von diesen Münzen ausgeprägt wurden, durchschnittlich ein Kapital von 25, 000, 000 Thaler steckte, so hat also der Ueberschuß dieses Betriebskapital ungefähr mit 2 'r Procent verzinst.
Nach den Bestimmungen des Etats ist der rechnungsmäßige Ueberschuß auf das laufende Zahr übergegangen, um zu der Deckung der Kosten der Ausführung des Gesetzes im laufenden Zahre zu dienen.
Ich habe bisher von der Ausprägung gesprochen; erlauben Sie mir nun auf die Einziehung der Goldmünzen überzugehen, welche im vorigen Zahre stattgefunden hat.
Es ist zunächst ein erheblicher Theil der in Deutschland ausgeprägten Kronen zur Einziehung gelangt, nämlich im Ganzen 205, 492 Stück.
Da etwas über eine Million Stück Kronen in Deutschland überhaupt ausgeprägt sind und ein großer Theil dieser Kronen wahrscheinlich wieder in den Schmelztiegel gewandert ist, so haben wir von den Kronen, die in Deutschland in den Umlauf gekommen sind, voraussichtlich schon eine sehr bedeutende Ouote wieder eingezogen.
Ferner sind eingezogen 663, 000 Stück preußische Friedrichsd'ors.
Während bei der Einziehung der Kronen sich noch ein Ueberschuß bei der Ausprägung ergeben hat, wenn auch ein sehr geringfügiger, so hat bei den Friedrichsd'oren, welche bekanntlich einen festen Kassenkurs haben, ein Zuschuß stattgefunden, der bei den 666, 000 Stück Friedrichsd'ors im Ganzen sich auf 53, 627 Thaler beläuft.
Zn meiner vorher erwähnten Uebersicht ist dieser Zuschuß von jenem Ueberschusse schon abgesetzt.
In Betreff der übrigen in Deutschland ausgeprägten Goldmünzen sind zunächst Vorbereitungen getroffen, um diejenigen einzuziehen, welche einen festen Kassenkurs Haben, es handelt sich dabei indeß nur um verhältnißmäßig geringfügige Beträge.
Die Bundesregierungen sind ersucht worden, diese oben gedachten Goldmünzen in ihren Kassen anzuhalten und sie einzusenden zur Einschmelzung und demnächstigen Umprägung.
Zn Betreff der Silbermünzen wurde durch das Gesetz dem Reichskanzler die Ermächtigung gegeben, die groben Silbermünzen einzuziehen.
Bei der eigenthümlichen Lage des Silbermarktes und bei der großen Gefahr, daß, da Silberausprägungen nicht stattfanden, für das Silber, welches aus dem Markt gezogen wurde, sich fremde Silbermünzen fubstituirten, die nachher.
wieder schwer aus dem Verkehr zu entfernen fein würden, war es im vorigen Zahre nicht möglich, mit Silbereinziehungen in größerem Umfange vorzugehen.
Es ist, wesentlich schon in Vorbereitung des jetzigen Gesetzes, angeordnet worden, daß die Kassen die bei ihnen eingehenden groben Münzen des Guldenfußes zurückbehalten, und es sind in Folge dieser Anordnung bereits 10—12 Millionen Gulden in Ein- und Zweiguldenstücken angesammelt, die zur Einschmelzung bereit liegen.
die aber natürlich nicht sofort, sondern erst dann umgeschmolzen werden, wenn sie zur Ausprägung von Reichs-Silbermünzen benutzt und sofort in die hierzu geeignete Form gebracht werden können.
Das vorliegende Gesetz beruht in denjenigen Bestimmungen, über welche nach Erlaß des Gesetzes vom 4.
December 1871. noch ein Entschluß nach dieser oder jener Richtung möglich war, auf der Absicht der Bundesregierungen, die eingeleitete großartige Maßregel der Herstellung eines einheitlichen Münzsystems und der Umwandlung des vorhandenen Münzumlauses nach Maßgabe dieses neuen einheitlichen Systems so rasch durchzuführen, wie dies gegenwärtig den thatsächlichen Verhältnissen gegenüber irgend möglich ist.
Will man die rasche Durchführung, so ist zunächst dafür zu sorgen, daß so schleunig, wie möglich, in dem ganzen Reichsgebiete die Rechnung nach Mark eingeführt werde, denn erst, wenn die Markrechnung eingeführt ist, können sich die auf Mark belaufenden Münzen in den Verkehr einbürgern, und namentlich wird es in Süddeutschland, da das dortige Guldensystem mit dem Marksystem in einem komplicirten Verhältnisse steht, erst, nachdem dort zur Markrechnung übergegangen ist, möglich sein, daß die Reichs-Gold- und Silbermünzen sich in den Verkehr einbürgern.
Will man das, dann ist das zweite Erforderniß, daß man von den vorhandenen Münzen diejenigen, welche nicht in die Markrechnung passen, so rasch wie möglich einzieht und diejenigen, welche in die Markrechnung passen, zunächst in der Markrechnung tarifirt und die Einziehung derselben erst vornimmt, nachdem das neue Münzsystem einheitlich in ganz Deutschland eingeführt ist.
Das, meine Herren, ist der kurze Anhalt des ganzen Entwurfs, soweit sein Inhalt nicht durch das frühere Gesetz an die Hand gegeben war.
Zch glaube, es ist säum nöthig, es zu begründen, daß in dem Interesse des Verkehrs, im Interesse der ganzen Bevölkerung des Reichsgebietes liegt, aus dem gegenwär.
igen Zustande des Hangens und Bangens zwischen zwei Systemen so rasch, wie es irgend ausführbar ist, herauszukommen.
Es warten auf die Einführung des Marksystems eine Masse von Interessen, sei es nun das des Lehrerstandes und derjenigen, welche für Unterrichtsmaterial sorgen, weil sie wissen wollen, ob sie beim Unterrichte in den Unterrichtsbüchern nun übergehen sollen von der Gulden- und Thalerrechnung zur Markrechnung, sei es das Interesse des Handelsstandes und derjenigen Korporationen und Unternehmungen, welche auf lange Zahre umlaufende Papiere ausgeben; es hängen daran überhaupt die Interessen aller derjenigen, welche mit der gegenwärtigen so außerordentlich komplicirten Münzrechnung sich zu beschäftigen haben, und welche sehnlichst darauf warten, daß sie endlich und nur mit einem einfachen Decimalsystem zu thun haben mögen.
Es hängt aber auch daran noch das Interesse der möglichst sicheren Durchführung und künftigen Sicherung des Systems der reinen Goldwährung.
Unser deutsches Volk hat in Folge seiner Münzgeschichte, in Folge deren eine große Mannichfaltigkeit von Münzen auf dem sonst einheitlichen Handelsgebiete sich auswies, sich nicht die Gewohnheit aneignen können, welche andere Völker von Natur haben, nämlich die Gewohnheit, fremde Münzen von ihrem Verkehr auszuschließen.
Ze länger wir den gegenwärtigen Zustand fortbestehen lassen, wo bei Znhibirung der Silberausprägung und dem Bestehen eines künstlich erhöhten Werthes unserer Silbermünzen, der Einführung fremder Silbermünzen Thür und Thor geöffnet ist und eine Lockspeise hingehalten, je länger das neue System auf feine Durchführung zu warten hat, um so schwerer wird es uns werden, mit unserem einheitlichen Münzsystem in dem Volke die nationale und einheitliche Sitte zu begründen, daß es auch im praktischen Leben festhält an dem inländischen System und den inländischen Münzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Nürnberger hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 28.
März 1873.
119 Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Bundeskommissars, die uns in anschaulicher Weise eine Uebersicht der gegenwärtigen Lage den Thatsachen nach gegeben haben, vollkommen anschließen und sofort in die Betrachtungen eingehen, welche zum Mittelpunkt die Aufgabe des heutigen Tages haben.
Ich glaube, die erste Frage, die sich uns aufdrängt, wenn wir nach beinahe anderthalb Zähren an die Ausführung des Gesetzes gehen, dessen Grundlagen wir Ende November 1871 abgeschlossen haben, 'wird wohl die sein: hat sich in der Zwischenzeit die angenommene Maxime bewährt, wenn auch nicht durch die Erfahrung, der sie nicht in großartigem Maße preisgegeben war, doch durch das ernst prüfende Nachdenken, welches nach einer so wichtigen Entschließung in so langer Zeit bedeutend reifen muß
Und hier glaube ich nun mit Beruhigung sagen zu können, daß Alles, was wir seit jener Epoche erlebt haben, uns die Sicherheit giebt, daß wir unsere damaligen Entschlüsse nickt zu bereuen haben.
Es waren ja wesentlich zwei Punkte, welche in jener Zeit in Frage gestellt sein konnten: der eine betraf die Frage der Goldwährung überhaupt, der andere die Frage des nationalen oder internationalen Münzsystems.
In beiden Punkten hat die Erfahrung aller Nachbarländer vollständig approbirt, was wir damals beschlossen haben.
Die Länder, welche noch Silbermünzen haben, sind entweder in Verlegenheit gerathen, wie die Schweiz, welche schon heute wehklagt, daß sie mit dem doppelten Fuß nicht mehr bestehen könne wegen ihres Zusammenhanges mit Frankreich, welches im Augenblick den Papierfuß hat; oder sie haben sich rascher Hand entschlossen, eine Gesetzgebung vorzubereiten, welche den Goldfuß einführt, namentlich also die skandinavischen Länder und Holland.
Man kann mir darauf wohl bemerken, daß die Entjchlüsse dieser Länder allerdings, dadurch bedingt worden sind, daß wir den Goldfuß angenommen haben, daß jene Entschlüsse ohne unsern Vorgang nicht gefaßt worden wären; allein ich darf dem auch wohl entgegensetzen, daß, wenn jene Länder den Glauben hätten, wir befänden uns entschieden auf einem Zrrweg, sie uns nicht nachgefolgt sein würden.
Wichtiger noch, meine Herren, sind diejenigen maßgebenden Entscheidungen, welche uns in dem Punkt der Frage, ob nationale oder internationale Währung, von der Erfahrung gegeben worden sind.
Zunächst ist es außerordentlich interessant für uns, zu sehen, wie die skandinavischen Länder, diese im Ganzen nur etwas über sieben Millionen Seelen einbegreifenden Staaten, trotzdem ihnen die Versuchung viel näher gelegt war als uns, sich einer fremden Münznorm anzuschließen, doch schließlich zu dem Ergebniß gekommen sind, ein eigenes nationales Münzsystem zu gründen; trotz ihrer innigen Verbindung mit England, trotz ihrer innigen Verbinoung mit den deutschen Seehäfen, welche ihnen entweder den Sovereign, oder unsere deutsche Mark empfehlen konnten, haben sie genau aus dem selben Grunde wie wir es ist das in ihren Motiven ausdrücklich ausgeführt beschlossen, daß der wesentlichste Gesichtspunkt bei Einführung einer neuen Münze die Erleichterung des Ueberganges sei von der dem Volke altbekannten, nationalen Münze in die neue, und daß alle anderen internationalen Beziehungen wesentlich sekundärer Natur seien.
Aus diesem Grunde haben sie eine Goldkrone und eine Doppelkrone eingeführt, welche etwa den achten Theil mehr Werth hat, als unsere Zehn- und Zwanzigmarkstücke, und welche in ihren Untertheilen sich auch nach dem Decimalsystem einrichten und sich möglichst dicht an die bestehenden schwedischen, dänischen und norwegischen Thaler anzuschließen suchen.
Die Holländer haben in gleicher Weise gehandelt; auch ihnen lag es nahe, bei dem stammverwandten naheliegenden Belgien und bei den lebhaften Beziehungen zu England den Sovereign oder das 20-Frankstück anzunehmen; auch dieses kleine Land hat beschlossen, weder das 12-Guldenstück noch das 20-Frankitück zu prägen, sondern, indem es vorbereitet den Uebergang zur Goldwährung, das alte holländische 10-Guldenstück wieder einzuführen, welches mit dem bestehenden Silberfuß quadrirt.
Zch glaube, wir können aus diesen Erfahrungen, welche ganz unabhängig von unseren Entschlüssen gemacht worden sind, die Beruhigung schöpfen, daß wir nicht in einem Zrrthnm waren als wir jene gewichtige Entscheidung trafen.
Nun, meine Herren, gehe ich über zu unserer heutigen Aufgabe und frage: was liegt uns zunächst ob
welche Zweifel können uns aus der gegenwärtigen Vorlage entgegentreten
Die Aufgabe war das vorige Mal scheinbar viel schwieriger, in Wirklichkeit, glaube ich, war sie leichter.
Wir hatten damals große Principienfragen zu entscheiden, in denen Zeder im Grunde schon ganz genau vorher weiß, was er will, Zeder hat seine bestimmte Anschauung, und was oft noch entscheidender ist, die Meisten haben ihr Steckenpferd.
Als es sich daher darum handelte, ob Gold allein, Gold und Silber, nationale Währung, war die Aufgabe für keinen von uns eine sehr anstrengende.
Heute liegen die Dinge anders.
Es handelt sich um praktische Ausführung, es handelt sich um die Ziehung pragmatischer Folgerungen, von denen man bei keiner mit apodiktischer Gewißheit sagen kann: so muß es sein und so darf es nicht sein; es werden Gründe für und gegen jede der vorgeschlagenen und streitigen Bestimmungen vorgebracht werden können, und Zedem, der die Dinge gewissenhaft und ohne Voreingenommenheit auffaßt, wird es wirklich schwieriger sein, sich schließlich zu einer Entscheidung zu helfen.
Zch glaube daher, daß es angezeigt ist, schon aus diesem Grunde die Methode zu befolgen, daß wir dieses Gesetz nicht in eine Kommission verweisen, ich glaube, die Entscheidung eben wegen ihrer Schwierigkeit ist wo möglich von vornherein unter Mitwirkung des ganzen Hauses und im Beisein des ganzen deutschen Publikums zu fassen.
Zch glaube auch, gerade, weil eine Menge von kleinlichen und peinlichen Fragen hier zu paß kommen, eine Kommission würde sich ins Unendliche verlieren und verlängern, und ich glaube, es ist angezeigt, wenn wir auch nicht das Wort für die Sache haben, doch der Sache nach hier zu verhandeln wie eine Kommission des ganzen Hauses.
Aus diesen Gründen, meine Herren, werde ich mir auch erlauben, etwas näher in die einzelnen Bestimmungen der Vorlage einzugehen, als sonst bei der generellen Behandlung in der ersten Lesung der Fall zu sein pflegt, unr deswillen, weil ich es als die Aufgabe des heutigen Tages ansehe, das gesammte streitige Material in die Diskussion hineinzuwerfen, alle Fragen aufgähren zu lassen, die irgendwie von irgend einer Seite angeregt werden mögen, uns vielleicht eine etwas längere als sonst übliche Zwischenepoche der Ueberlegung zu lassen, und dann mit vorbereiteten Anträgen in die zweite Lesung zu kommen.
Wenn ich nun, meine Herren, zür Sache übergehe und die Sache mit der ersten Linie, mit dem tz 1, anfange, so ist es nicht, weil ich aus solche mechanische Weise verfahren will, sondern weil wirklich in diesem § 1 und in seinen ersten Linien mir die Frage entgegentritt, welche mich am meisten präoccupirt; es ist nämlich die Frage des Uebergangs aus nicht dem heutigen, sondern dem künftigen Zwischenstandpunkt in den definitiven, und hier muß ich auf etwas aufmerksam machen, ich weiß nicht, ob es an mir liegt oder an der Darstellung, ich kann nur das bezeugen: ich habe mir große Mühe gegeben mit wiederholtem Studium die Terminologie der Vorlage in Verbindung mit den Motiven festzustellen und es ist mir nicht gelungen, zu ganzer Klarheit zu kommen.
Zch finde hier verschiedene Ausdrücke angewendet, welche sich mir von selbst erklären sollten, welche von wichtiger Bedeutung sind und welche bald mit einander sich deckend abwechseln, bald in einander überfließen.
Zch nenne als solche die Ausdrücke Reichsgoldwährung, Reichsmarkwährung, Reichsmarkrechnung, reine Goldwährung, Außer-Courssetzung, definitive Regelung.
Alle diese Ausdrücke kommen an verschiedenen Stellen in solcher Weiss vor, daß ich von der Güte der Herren BundesverBreter mir erbitten werde, bei Beantwortung der heutigen 19 120 -Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 28.
März 1873.
Auseinandersetzung mich ein Bischen zu sixiren über die mir übrig bleibenden Zweifel.
Zunächst muß ich sagen, hatte ich den Gedanken, als ich auf der ersten und zweiten Zeile las: An die Stelle der in Deutschland geltenden Landeswährungen tritt die Reichsgoldwährung, daß unter diesem Wort „Reichsgoldwährung ''hier das eigentliche Definitivum unseres Münzgesetzes begriffen sei.
Ich.
verstehe unter diesem schließlichen Zustande denjenigen, in welchem wirklich eine Goldwährung ausschließlich bei uns besteht, d. h. indem Niemand anders als ausnahmsweise in anderen als in Goldmünzen bezahlt werden kann, in dem Silbermünzen nur als Scheidemünzen existiren und für kleine Theilungen gegeben werden dürfen.
Wenn ich das von vornherein annehme und, wie ich glaube, dazu berechtigt war, so muß ich auf.
der andern Seite, wie mir scheint, antworten, daß in dem Sinn unseres Textes das Wort „Reichsgoldwährung ''so nicht gemeint ist; unter Reichsgoldwährung wie unter Reichsgoldrechnung und den anderen von mir citirten Ausdrücken versteht vielmehr der Bundesraths-Text ein Zwischenstadium, und für, den letzten endgültigen.
Zeitpunkt der Ausführung habe ich eigentlich einen technischen Ausdruck hier nicht gefunden.
Wie denkt sich nun die Reichsregierung die Ausführung der gegenwärtigen Maßregel
Sie schneidet sie zunächst in zwei große Hälften, ausgehend von dem heute bereits geschaffenen Zustand, der uns die Fähigkeit der Goldprägung giebt.
Sie sagt sich nämlich: es wird ein Moment gekommen sein,, in dem wir nicht blos in Reichsmark werden rechnen können, sondern auch werden zahlen können; diesen Moment scheint sie mir nach sorgfältiger Vergleichung der Texte den der Reichsgoldwährung zu nennen.
Sie behauptet also: das Ziel unserer Gesetzgebung ist im Wesentlichen erreicht an dem Tage, an dem in ganz Deutschland jeder so in baaren Münzen zahlen kann, daß die Münzen vollständig klappen auf unser Reichsmarksystem; sie begreift aber nicht ein, daß damit auch in der Hauptsache in Gold zu zahlen die Pflicht existirt.
Sie führt jenen Zustand auf die Weise herbei, daß sie zunächst Alles, was nicht Thalerwährung in Silbermünze ist, einzieht und daß sie außerdem in den Thalerländern die kleinen Scheidemünzen einziehfl welche nicht in das Decimalsystem der Mark passen.
Wenn das geschehen ist, wird sie mit vorausgehender Frist das System der Reichsgoldwährung proklamiern Und nun, meine Herren, frage ich, in welchem Zustand werden wir dann sein
Was ist die wissenschaftliche'Definition dieses Reichsgoldsystcms
Es ist die, daß wir silberne Thaler haben, welche an Stelle der Goldmünzen vicariren.
Wir werden noch mit Thalern und Bruchtheilen vpn Thalern in Silber große Summen bezahlen.
Es wird aber darunter verstanden sein: das Silber wird in Zukunft, sobald es möglich ist, in Gold umgewandelt, wir betrachten es einstweilen als Gold und es ist gewissermaßen die Wiederbelebung dessen, was man da, wo-die Pistolen herrschten, den Thaler Gold nannte; nämlich der Thaler ist das Bruchstück einer noch nicht zur vollen Geltung gekommenen Goldmünze.
Nun, meine Herren, habe ich gegen diesen Uebergangszustand auch nichts einzuwenden, um so weniger, als er seiner Natur nach unvermeidlich ist; das Einzige nur, was ich hier beanstande, ist die Beruhigung, mit der dieser Zustand aufzufassen ist.
Zch möchte hier nichts aussprechen, was irgendwie gedeutet werden könnte als eine Mißbilligung oder ein Mißtrauen gegen die Verfasser der gegenwärtigen Münzvorlage; ich habe das vollste Zutrauen zu ihnen, daß sie die Maßnahmen in der geeigneten Weise mit allem Eifer, mit aller Gewissenhaftigkeit, mit der aus ihrem Amt fließenden Verantwortlichkeit durchzuführen entschlossen sind; aber eben deswegen ersuche ich sie, mir auch nicht zu verübeln, wenn ich ohne Anspruch auf objektive Begründetheit, sondern rein als meinen subjektiven Eindruck die Thatsache erkläre, daß bei Durchlesung des Textes der Vorlage sowohl als der Motive der Gedanke sich wiederholt und immer wiederholt, trotzdem ich ihn abwies, mir aufdrängte: in dem Moment, wo dieser Thaler etablirt sein wird unter dem Namen-Reichsgoldwährung, wird im Herzen der preußischen Regierung wenigstens etwas sprechen, wie mit den Worten zum Augenblick sagend: 1 „Verweile doch, du bist so schön!
(Heiterkeit.)
Zch könnte Ihnen eine Reihe von Stellen aus den Motiven vorlesen, aus welchen mir diese Ueberzeugung sich aufdrängt.
Es ist wie unbewußt, daß vielleicht den Verfertigern der Vorlage der Gedanke sich aufdrängte, daß wir doch in einen sehr leidlichen Zustand kommen, wenn wir in der bewußten Situation angelangt sind, und es schwitzt an so verschiedenen Stellen durch, daß ich die Befürchtung nicht zurück-, drängen konnte, es möchte sich eine Beruhigung ihrer bemächtigen, welche für die rasche sehr wünschenswerthe Durchführung unseres Systems sehr gefährlich ist.
Wenn Sie nur am Ende der ersten Seite der Motive die Stelle sehen wollen, wo es heißt, daß das Gesetz, die Einziehung der SilberKourantmünzen und eine Erweiterung des Goldumlaufs anordnet, beziehungsweise nur „in Aussicht nimmt '', wenn ferner davon die Rede ist, wie wir nach Einführung dieser Thaler in ein bequemes Verhältniß gekommen sind, wenn weiter wir auf Seite 13 in der Mitte an eine Stelle kommen, wo ganz spät endlich davon gesprochen ist, daß schließlich auch alle schweren Thaler eingezogen werden, und unmittelbar hinterher schon wieder eine Stelle folgt, in der von den noch reichlich kursirenden Thalern- die Rede ist, und wenn endlich, was mir als ein besonders verdächtiger Ausdruck erschien, auf Seite 12 der Motive gesagt ist: „also, wenn die vorhandenen Reichsmünzen, zuzüglich der stellvertretenden Münzen, dem Bedarf des Reichsgebiets genügen, kann durch Kaiserliche Verordnung die neue Münzverfassung in ihrer Totalität für das ganze Reichsgebiet in Kraft gesetzt werden ''— so kommt doch das Gefühl über mich, daß der Schreibende in der Vorstellung lebt: an diesem Tage fühlt er, daß es gut sei, und ich möchte eben nicht, daß dieses Gefühl hier Platz greife.
Zch weiß und ich hoffe, ich werde widerlegt, aber die Herren vom Regierungstisch müssen mir schon erlauben, daß ich sie möglichst stark stimulire, mich hier zu widerlegen, nicht blos um meinetwillen, sondern auch des Publikums willen, das außerhalb der Thüren steht, denn je mehr ich mich mit den Urhebern der Vorlage und ihrer Anschauung principiell identificire, desto besorgter bin ich dafür, daß nicht außerhalb der Thüren und namentlich in Süddeutschland gesagt werde: „seht nur nach, auch die preußische Regierung hat ihren Raupenhelm und ihre himmelblaue Hose!
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, weiß ich ja sehr gut, daß es nicht leicht ist „die Dinge zu forciren, wie man im gewöhnlichen Leben sagt, daß wir mit großen Schwierigkeiten in diesem Uebergangszustande zu kämpfen haben werden.
Ze schlimmer und übler er beschaffen ist, desto mehr Grund haben wir aber herauszukommen, und ich denke, er wird nicht grade verlockend sein.
Wir werden neben dem Golde, das wir schon in Kours gesetzt haben, einen Silberthaler haben, der nicht ist, was er bedeutet, und nicht bedeutet, was er ist; wir werden auch zweierlei Silber haben, wir werden das alte Silber haben, das im Verhältniß von 15'2: 1 ausgeprägt ist, und wir werden daneben ein hochwerthiges Silber haben, das im Verhältniß von 13, 95: 1 koursirt.
Kurz, wenn ich mir die Sache überlege, so wird unser interimistischer Münzwährungsweg aussehen wie unsere Königgrätzerstraße, auf der einen Seite geht eine moderne Chaussee mit Trottoir und aus der anderen Seite eine abgebrochene Eisenbahn als Knüppeldamm und in Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 28.
März 1873.
121 der Mitte ist ein Loch, zur Belustigung des Berliner Publikums und zum Halsbrechen eingerichtet.
Ich glaube, diesen Zustand müssen wir möglichst abzukürzen suchen und deshalb verlange ich, daß mir in Ermangelung einer klaren und deutlichen Zeitftxirungsmöglichkeit wenigstens ein Plan gezeigt wird, wie die Reichsrerierung sich die Sache denkt.
Zch weiß die Schwierigkeiten wohl zu schätzen, die ihr im Wege stehen.
Zunächst handelt es sich darum, die nothwendige Masse von Gold zu beschaffen, welches für die Herstellung einer genügenden Cirkulation von groben Münzen erforderlich ist.
Das ist jedoch, wie mir scheint, der geringere Theil unserer Sorge.
Wir haben bereits, wie uns jetzt noch mitgetheilt worden ist, nahe an die 200 Millionen Thaler bis zum nächsten Monat fertig.
Die Veranschlagung, sowohl, im Bundesrath, als gegründet auf die früher kursirenden Münzen, von denen wir annehmen können, daß sie noch im Umlaufe sind, taxirt, allerdings nicht sehr hoch gegriffen, aber doch für das erste Bedürfniß auskommend, den Bestand dessen, was wir in groben Münzen an Goldmünzen nöthig haben werden, auf 400 Millionen Thaler, wenn ich nicht irre.
Wir hätten also noch 200 Millionen Thaler bis zu dem Zeitpunkt zu beschaffen, an welchem das, was ich die Reichs-Goldwährung nenne, die Reichs-Zwangsgoldwährung, eintreten kann.
Nun, wie verhält sich das zur Goldproduktion, zum Vorrath von Gold in Europa
Die jährliche Produktion der Welt ich darf nicht sagen Europa 's war in den letzten Zähren ungefähr 190 Millionen Thaler im Zahr.
Da im Augenblick sehr.
viele Länder, welche sonst Goldwährung hatten, nur vom Papier leben, so kann ich wohl annehmen, daß uns ein recht erklecklicher Theil dieses neu ankommenden Goldes erhaltbar sein wird; ich will nur annehmen, etwas weniger als ein Drittel, das wären auch schon 60 Millionen Thaler.
Außerdem aber können wir aus dem bereits bestehenden, in Europa ausgeprägten kursirenden Golde, das jetzt wegen der Papierwährung vielfach in den Löchern steckt, wie z.
B. in Frankreich, mittels gewisser Prämien einen großen Theil herausziehen, und weiln wir uns ein Bischen anstrengen wollen, vielleicht im Laufe von zwei oder ich will mich nicht zu weit vorwagen von drei Zähren den Bedarf an Gold beschaffen, der nöthig ist, um die 400 Millionen Thaler herbeizuführen.
Zch weiß, die Reichsregierung sieht dis Sache nicht so einseitig an; als gute Verwalterin sagt sie sich, daß sie dieses Gold nur anschaffen kann Zug um Zug gegen den Silberwerth, gegen denselben Vorrath, dessen sie sich entlegen muß.
Zch glaube nicht, daß wir dies allzu peinlich nehmen müßten; ich kann mir ganz gut den Fall denken, daß wir monatlich mit Hilfe der Mittel, die uns aus der Kriegsentschädigung zufließen, unseren Goldvorrath interimistisch einseitig verstärken und inzwischen mit einem Posten Silber noch festsitzen, den wir nicht so bequem loswerden.
Zch bin der Erste, das zuzugestehen.
Als wir vor anderthalb Zähren zum ersten Male die heutige.
Vorlage behandelten, formalisirte sich beinahe der preußische Herr Finanzminister, den ich zu meinem Bedauern heute nicht hier sehe, über meine Frage: wie werden wir das Silber los
Er fand sie sehr drastisch und so zu sagen ein wenig überspannt.
Zch glaube aber, die Frage besteht heute noch in ihrer ganzen Stärke, und wenn die Reichsregierung von dieser Seite Bedenken sieht, so theile ich sie vollkommen mit ihr.
Wir werden lange damit zu thun haben, unseren Vorrath von vielleicht drei- bis vierhundert Millionen Thaler Silber, der uns entbehrlich wird, hinwegzubringen.
Zn Europa selbst wird im Augenblicke weniger Silber konsumirt für Münze; der Hauptkonsument für Münze ist bekanntlich der Osten; ein kleiner Theil des Ostens, die Kolonien von Holland beziehen ihr Silber in Form von ausgeprägter Münze direkt aus dem Mutterlande, und das ist ein geringer Betrag von etwa 9 bis 10 Millionen Gulden im Zahre.
Die Hauptaussuhr geht von England und aus den Häfen des Mittelmeeres nach Indien, zunächst in zweiter Linie, wenn auch ziemlich stark nach China, in dritter Linie nach Zapan.
Die verschiedenen Angaben über die Höhe dieses Bedarfes stimmen alle so ziemlich überein, daß sie sich in den letzten Zeiten zwischen 40 und 50 Millionen Thaler pro Zahr bewegten, eins Summe, die allerdings nicht groß ist, wenn wir denken, daß wir nicht allein prätendiren können, den Silbermarkt.
mit unseren Vorräthen zu befriedigen.
Der frühere starke Bedarf Indiens hat sich namentlich dadurch in den letzten Zeiten verringert, daß die englische Regierung sehr stark Verkäuferin von Regierungswechseln auf Zndien geworden ist.
Sie hat in den letzten Zähren, während in Barren Millionen Pfund nach.
Zndien gingen, 15 Millionen Pfund an Wechseln auf Zndien verkauft.
Außerdem hat sich der Silberbezug von Europa nach dem Osten dadurch gemindert, daß die Handelsbeziehungen in direktem Wege zu China und Kalifornien stärker, geworden sind und China seinen Silberbedarf jetzt zu einem großen Theile direkt aus Kalifornien bezieht, weil ja an allen den Stellen, wo Gold gewonnen wird, bekanntlich auch in der Regel Silber sich findet.
Zch gebe also zu, das ist für uns ein Gegenstand einer schweren Aufgabe, es ist aber keine andere Gefahr damit verbunden, als daß wir vielleicht eins Reihe von Zähren hindurch noch Zinsen an eingezogenem Silber verlieren werden und ich gestehe offen, so sehr ich die Vorsicht und Sparsamkeit in Regierungssachen wünsche, so haltest ich es doch für eine übel angebrachte Sparsamkeit hier zu sehr auf den Zinsenverlust zu sehen gegenüber den Gefahren, die über uns schweben, wenn wir einen Uebergangszustand, wie ich ihn vorher geschildert, so sehr verlängern, daß wir nach dem natürlichen Verlauf der menschlichen Dinge auch einmal Gefahr laufen, in irgend eine Katastrophe, eine politische Kalamität z, B. hineinzukommen.
Zch hätte deshalb gewünscht, daß schon früher die Deutsche Regierung von der ihr mit gutem Vorbedacht von uns das vorige Mal gegebenen Autorisation Gebrauch gemacht hätte, Silber einzuziehen.
Sie wissen, daß diese Autorisation nicht ursprünglich sich in der Vorlage des Zahres 1871 befand und daß der Reichstag es nach sehr eingehender Debatte durchgesetzt hat, daß die Regierung im Z 11 jenes Gesetzes beauftragt, wenigstens ermächtigt wurde und diese Ermächtigung war ihrem Sinne nach gleichbedeutend mit einem Auftrag das vorhandene Silber einzuziehen, daß ihr aus den bereitesten Beständen des ReichsFonds dazu bewilligt wurden, und daß sie nichts verhinderte, dies zum Theil auszuführen.
Zch will mich nun einer Kritik von Geschäftsverhalten nicht hingeben, so lange ich nicht selbst bei der Sache dicht daran stehe und beurtheilen kann, welche praktische Bedenken vielleicht der Ausführung dieses natürlichen Gedankens im Wege gestanden haben, ich muß annehmen, daß die Herren Vertreter der Bundesregierung ihren sehr gewichtigen Grund hatten, nicht so zu handeln, wie ich es für nöthig gehalten hätte.
Aber bedauern müßte ich es, wenn nicht Alles versucht worden wäre, um einen Theil des Silbers wenigstens schon im Voraus los zu werden, ich müßte es um so mehr bedauern, als in der Zwischenzeit durch die französische Kriegsentschädigung und durch andere Umstände unser Silberoorrath vermehrt wurde, und wir wenigstens hätten darauf bedacht sein müssen, ihn durch Verkäufe einigermaßen im Gleichgewicht zu erhalten.
Es waren Momente seit den letzten Zähren, in denen mit Wissen der ganzen Geschäftswelt die französische Regierung Silber auf dem Silbermarkt kaufte, um uns damit zu bezahlen, wo in Folge1dessen1der Silberpreis stieg und der Markt etwas williger war, als er sonst in der letzten Zeit zu sein pflegte.
Es scheint mir, solche Momente hätte man benutzen müssen, um hier eine kleine Oeffnung für das zu machen, was uns durch den Umweg wieder zufließen wird, und ich glaube auch, daß es nicht unmöglich gewesen wäre, das ins Werk zu setzen, wenn auch nicht auf dem Londoner Silbermarkt, doch indem wir uns wozu wir vollständig die Mittel hatten einen direkten Weg nach dem Osten bahnten.
Die großen Handelsinstitute von Deutschland verlangen nichts Besseres, als im Dienste des Reiches 122 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 28.
März 1873. das Experiment zu machen, welches sie der Ausnahme einer großen Handelsbeziehung mit dem Osten um so viel näher rücken würde, und wenn wir eine Quantität Silber aus dem Verkehr gezogen und sie diesen Instituten von Hamburg oder Berlin anvertraut hätten, um Sendungen nach Indien zu machen, und uns entweder Gold aus Australien oder Wechsel auf London kommen zu lassen, so wären wir wenigstens in eine Praxis hineingekommen, welche uns einigermaßen auf das vorbereitet hätte, was wir noch jetzt in einem größeren Style zu thun gesonnen sind.
Zch weiß nicht, warum es nicht geschehen ist, ich hoffe aber, daß man in Zukunft auch auf diese Seite der Sache Bezug nehmen wird, denn wenn wir uns schließlich auch dadurch auf dem Silbermarkt in London Konkurrenz machen, so müssen doch in Zukunft alle Wege betreten werden, die einigermaßen zur Erleichterung führen können.
Zum Beweis, daß man Silber los werden kann, wenn man will: sind doch unsere Hamburger Mitbürger in den Stand gekommen, einen sehr namhaften Silbervorrath voni circa 50 Millionen Hamburger Mark gleich einem halben Thaler allmählich so los zu werden, daß sie jetzt auf einen kleinen Bestand reducirt sind; vielleicht haben-wir ihn wiederbekommen in Folge der französischen Kriegsentschädigung; das hindert aber Nichts, es beweist, daß derjenige, der Silber verkaufen will, zur Noth immer einen Markt findet, der ihn um1eben1so viel erleichtert, als er aus der anderen Seite durch neue Zufuhr erhält.
Ich fürchte um so mehr, daß uns ein gewisser Stillstand schädigen könnte, als die andern Länder, von denen ich vorhin gesprochen habe, sich ja gerade durch unser Beispiel'bestimmt rüsten, um uns auf dem Markte durch Silberverkauf Konkurrenz zu machen.
Holland und die skandinavischen Länder werden auch Silber abgeben müssen, und wenn wir zu sehr die Hände in die Tasche stecken, so werden sie uns das Ziel ablaufen, das wir jetzt dadurch, daß wir schlagfertig sind, vor ihnen erreichen können.
Zch möchte also, daß wir möglichst energisch versichert werden, daß diese Seite unserer Operationen mit aller nur denkbaren Energie und Vielseitigkeit in Zukunft durchgeführt wird.
Es bleibt nun noch ein dritter Punkt, der sich auch einer raschen Durchführung unserer Aufgabe mechanisch einigermaßen in den Weg stellt.
Das ist die Prägearbeit.
Wir werden ganz enorme Massen von Münzen zu prägen haben und auch das geht nicht mit dem Zauberstabe.
Allein auch hier glaube ich, würde mit einem planmäßigen Vorgehen uns wenigstens eine gewisse Beruhigung gegeben werden können, und diese planmäßige Vorzeichnung der Zukunft in dem Gebiete, das wir wenigstens mit den Augen beherrschen können, das nicht vom x des Weltmarktes abhängt, die Grenzen der.
Möglichkeit des Ausprägens darüber hätte ich gern von der Reichsregierung einen Plan erhalten, und ich wünsche, daß sie meiner Bitte noch Gehör geben möge, bis zur nächsten Berathung des Gegenstandes einen Plan vorzulegen, wie sie mit Hülfe der acht Münzstätten, über die sie bis jetzt verfügt, und denen einige beigegeben werden könnten, mit der Prägung voranzugehen gedenkt.
Zch glaube, es würde das Resultat einer solchen Planzeichnung sein, daß wir das Bedürfniß empfänden, unsere Prägungsanstalten zu verstärken.
Wir haben in Berlin jetzt eine Münze, die kaum mehr arbeiten kann, als sie arbeitet: sie schlägt 40, 000 Goldmünzen im Tage; sämmtliche anderen Münzen Deutschlands, die übrigen sieben, prägen zusammen etwa nur ebensoviel, und Sie werden mir zugeben, daß schon aus dieser Anschauung hervorgeht, daß hier etwas mehr zu leisten wäre.
Allerdings kann es nur mit Hülfe von Kostenaufwand geschehen, und hier kommen wir nun auf ein anderes Gebiet, das hereinragt in die Münzfrage und das ich nicht ganz unberührt lassen kann.
Wir haben hier einen eigenthümlichen Rechtszustand geschaffen, einen solchen, der, wenn er korrekt zu Ende gedacht wäre, uns neulich hätte beschäftigen müssen, als wir von dem Uebergange des Partikulareigenthums an das Reich sprachen.
Allerdings als wir vor 11 Zähren zum ersten Male das Münzgesetz behandelten, schwebte bei der Vorlage den Regierungen noch der Grundgedanke vor, daß die Münzgesetzgebung Sache der Partikularstaaten bleiben solle.
Es war die Ausprägung den Partikularstaaten gegeben, es war die Einziehung ihnen zugewiesen, es war die Aufrechterhaltung der Ordnung in Geldsachen durch die Einziehung der gebrauchten Münzen ihnen auferlegt.
Kurz, es war dem Reiche nur eine Art höherer Münzpolizei über das Münzwesen der Partikularstaaten gegeben.
Dies System, meine Herren, ist aber im Laufe der Verhandlungen gänzlich abgeändert worden, und zu meiner Freude habe ich konstatirt, daß in der heutigen Vorlage und ihren Motiven auch Alles, was noch etwa hätte zur Durchführung des Reichs-Münzsystems fehlen können, vollständig und bereitwillig adoptirt worden ist.
Wir haben für die Zukunft keine andere Münze als eine Reichsmünze.
Wir haben ein Reichs-Münzsystem und das ganze Münzwessn ist nicht mehr Sache der Partikularstaaten.
Korrekt müßten demnach auch die Münzanstalten, welche ausschließlich für das Reich arbeiten, an das Reich übergehen.
Und ich hätte das sehr gewünscht.
Zch hätte gewünscht, daß in Folge dessen das Reich noch eine zweite Münze in Berlin hergestellt und an allen Territorialund Provinzialmünzen solche Erweiterungen getroffen hätte, daß wenigstens die Frage der mechanischen Ausprägung uns keine Schwierigkeiten geboten hätte.
Zch gebe es nicht auf, diesen Gedanken im Laufe der Verhandlungen noch wieder aufzunehmen und vielleicht glücklicher zu Ende zu führen.
Wie dem aber auch sei, ich glaube, wir können die Bedürfnisse, die uns der gegenwärtige Stand der Dinge diktirt, dahin zusammenfassen: es müssen die Fonds, auf welche die Vorlage in ihren Motiven und auf welche, glaube ich, auch eine andere Vorlage bezüglich der von Frankreich empfangenen Gelder bereits angespielt hat, es müssen die Betriebsfonds für das Münzgeschäft zunächst und womöglich unmittelbar als Anhang des gegenwärtigen Gesetzes bewilligt werden, und zwar in möglichst reichem Maße, damit im Anschaffen von Gold- im Bestreiten von Verlust auf Silber und auch in der Ausführung der Münzprägung die Reichsregierung in Nichts behindert sei.
Es muß aber, wie mir scheint, noch etwas Weiteres geschehen.
Institutionen genügen sich nicht allein; es gehört überall der die Verantwortlichkeit in sich koncentrirende Mensch dazu, und ich glaube, daß wohl der Augenblick gekommen wäre, eine Persönlichkeit des Bundesrathes ganz speciell und nicht etwa blos als einen Referenten mit der Aufgabe zu betrauen, von jetzt bis zur schließlichen Durchführung des Münzwesens diese Specialität im- Reiche sich zur ausschließlichen Aufgabe zu machen.
Zch möchte für die eifrige Betreibung unserer Münzangelegenheiten eine bestimmte, sich lebhaft und ausschließlich dafür interessirende Persönlichkeit etwa wie imseren General-Postdirektor einen Münz-Stephan möchte ich haben (Heiterkeit) für die Durchführung des Münzsystems; denn, wenn wir irgend etwas in unserem neuen Reichsleben erfahren haben, so ist es, daß kein Gesetz und keine Organisation so viel werth ist, wie die Energie eines sich seiner Aufgabe wohl bewußten und für sie allein verantwortlichen Mannes.
Nun, meine Herren, wenn ich Ihnen hier meine Befürchtungen ausgeschüttet habe, meine Besorgnisse wegen des Uebergangszustandes, so habe ich nun nur noch einen Punkt, der mir eigentlich einen großen Anstand bereitet, in der gegenwärtigen Vorlage.
Es ist der, welchen snd rosa der Herr Regierungskommissar schon behandelt hat.
Sie erinnern sich, daß wir bei der vorigen Berathung der Goldausprägung heftig gestritten haben über die Frage ndes Privatprägerechts 123 10.
Sitzung am 28.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
daß wir zwar im Gesetze nicht erlangt haben, dieses ausdrücklich zu dekretiren, daß wir aber doch eine Wendung in das Gesetz gebracht haben, welche es indirekt in Aussicht stellt, und daß wir diese indirekte Inaussichtstellung ergänzt haben durch eine Resolution, welche die Erwartung ausspricht, daß sobald als thunlich das Privatprägerecht aus Gold in Werk gesetzt werde.
Ich brauche über das Princip wirklich nicht zu stecken nach der Diskussion, die- zu jener Zeit stattgefunden hat, und ich erwarte am allerwenigsten von den Herren, welche das Gesetz aus der Regierungsbank vertreten, daß Sie mir widersprechen in der »Punkte, daß wir dem Münzgesetze eigentlich das Herz aus dem Leibe nehmen, wenn wir das Privatprägsrecht ausgeben.
Jedes Münzgesetz mit einer Hauptwährung, welches sich nicht ergänzt durch das Recht der Privatprägung, ist eigentlich ein todtes Ding, es könnte eben so gut eine Papierwährung sein.
Sobald das Naturgesetz ausgehoben wird, daß der Bedarf an edlen Metallen sich in der Münzgestalt, selbst auf dem Wege der kommerciellen Bewegung, seine Nahrung sucht, und sein „Zuviel ''wieder los wird, sobald man dieses Pendel-, dieses Gewichtesystem aus der Maschine herausnimmt, hat jedes rationelle Münzsystem ein Ende.
(Zustimmung.)
Nun gebe ich allerdings zu, daß monentan mir ja eingewandt werden kann: wir haben vorerst so viel zu prägen, wir find auch von selbst so angetrieben, alles mögliche zu thun, daß viel geprägt werde, daß diese Ergänzung dermalen ganz unnöthig ist.
Einverstanden so weit!
Allein, meine Herren, wir machen hier ein definitives Münzgesetz, wir behalten uns gar nicht vor, später eine Novelle zu schaffen, und in dieses definitive Münzgesetz gehört, wenn es nicht todt geboren sein soll, absolut die Bestimmung, daß die Privaten das Recht haben, Gold auszuprägen.
Nun bezieht sich die Reichsregierung auf einen besonderen Gesichtspunkt, um sich auf einen anderen Standpunkt zu stellen, als die übrigen europäischen Staaten, welche, sofern sie ein gesundes Münzwesen haben, auch das Privat-Prägerecht anerkennen.
Sie sagt nämlich: keine andere Regierung übernimmt, wie wir, die Pflicht, das durch Umlauf beschädigte Geld später wieder einzuziehen.
Eine Regierung, die wie die englische, sich gar nicht darum kümmert, ob gutes oder schlechtes Gold umläuft, welche die Bank dafür sorgen läßt, die die schlechten Sovereigns, die ihr unter die Finger kommen, mit der Scheere zerschneidet, und das Publikum den Schaden tragen läßt, kann wohl auch dem Publikum die Freiheit geben, auf ihrer Münze, und zwar wie es in England geschieht, unentgeltlich zu prägen.
Auch Frankreich kann es, weil es in dieser Beziehung gar keine Bestimmungen hat.
Wir können es nicht, und ich glaube, es war in Absicht auf diese anticipirende Widerlegung, daß der Herr Regierungskommissar Ihnen vorher vorgerechnet hat, wie viel wir an dem Gewinne, den wir mit der Goldprägung machen, durch den Umlauf in Zeit von 25 Jahren vermöge der Einziehungspflicht wieder einbüßen werden Ich bin nun im Principe nicht mit ihm einverstanden.
Ich sage aber, wenn das wirklich die unvermeidliche Konsequenz wäre, so möchte ich lieber die Sicherheit aufgeben, welche in der Einzugspflicht des Reiches liegt, als dieses rationelle Element der Privatausprägung.
Allein ich brauche soweit gar nicht zu gehen.
Ich behaupte, es ist ein ganz falscher Gesichtspunkt, zu sagen, daß das Reich nun ine Lasten einer Privatspekulation auf sich nimmt, wenn es dafür sorgt, daß die auf dem Privatwege ausgeprägten Münzen nach ihrem Verschleiß wieder auf Reichskosten hergestellt werden.
Ich behaupte, daß diejenigen, welche die Privatausprägung treiben, nicht blos für sich arbeiten, sie arbeiten auch für das Reich, sie sind die Stellvertreter des Reiches in dieser Sache, und der wahre Sinn des Privat-Ausprägerechtes ist ganz einfach der, wie Ihnen jeder Nationalökonom sagen wird: sie ist die beste Art, für die richtige Ausprägung, für den richtigen Ab- und Zufluß des cirkulirenden Mittels zu sorgen.
Wenn der Staat es dem Privatinteresse übergiebt, so wird dieses mit seiner scharfen Rechnung von Gran zu Gran jeden Tag am besten wissen, wäs zu beschaffen, und was los zu lassen ist, und es ist keine Spekulation, vor der der Staat sich zurückzieht, um hier das Feld zu räumen, sondern es ist eine naturgemäße Bewegung, die der Staat an die Stelle seines büreaukratischen Mechanismus setzt.
Deswegen glaube ich, daß das Prinzip durchaus nicht ausrecht erhalten werden kann, daß wegen der Einzugspflicht, die wir aus uns nehmen, nunmehr das Prägerecht fallen müsse.
Eine Nebenbetrachtung, die uns angeführt wird, will mir nun praktisch wirklich nur sehr schwer zur Vorstellung kommen.
Zn den Motiven und, wenn ich nicht irre, auch heute in der mündlichen Auseinandersetzung ist in kurzer Weise berührt worden, daß, wenn wir Zwanzig- und Zehnmarkstücke prägen, welche möglicherweise ins Ausland kommen und sich dort verschleißen, wir dann später diese Münzen wieder einlösen müßten, welche den Dienst des Auslandes versehen haben.
Ich wollte, wir wären schon so weit, daß das Ausland diese unsere Münzen als Normalmünze annähme und sie da gebrauchte etwa, wie der ferne Osten und Egypten englische Münzen nimmt.
Unsere Handesbeziehungen würden dann so sehr gewonnen haben, daß wir den kleinen Schaden gern mit in den Kauf nehmen möchten.
Aber leider sehe ich das in so rascher Zeit noch nicht kommen, und alles, was ich voraussichtlicherweise als denkbare Eventualität eines solchen Verhältnisses veranschlagen kann, das wäre: wenn die Schweiz, in der in letzter Zeit schon mehrmals die Rede davon war, wenn auch mit schwacher Stimme, sich das deutsche Münzsystem anzueignen, wenn die Schweiz sich wirklich dazu entschlösse, das deutsche Münzsystem einzuführen, so könnte möglicherweise eine Anzahl von ZwanzigMarkstücken auch jenseits unsrer Grenze cirkuliren.
Das wäre eine naturgemäße Folge der Bewährung und Befestigung unsers Münzsystems.
Ich glaube, das wäre auch nicht zu beklagen, und alles das würde so sehr und innig zusammenhängen mit der Hebung unsres ganzen Gewerbswesens und unsrer Handelsbeziehungen; daß wir füglich sagen dürsten: sollte es auch dem Reiche von Zeit zu Zeit einige Opfer auferlegen an Prägekosten respektive an Einzugspflicht, so werden wir das ansehen wie so viele hundert andre Lasten, die das Reich trägt zum allgemeinen Besten, und zwar in Gestalt der Fürsorge für einzelne Zweige der Privatindustrie.
Wir unterhalten eine ziemliche und in einiger Zeit eine ansehnliche Zahl von Kriegsschiffen zum Schutze unsres Handels.
Meine Herren, wir können doch nicht die Kosten dafür Bremen und Hamburg allein überweisen, denken vielmehr, daß sie ganz Deutschland zu statten kommen, und überreichen deshalb jenen beiden freien Städten keine besondere Rechnung für die Schiffe, die wir zur Sicherheit ihres Handels in allen Meeren denken kreuzen zu lassen.
Wie sollten wir also durch dasjenige, was der Handel naturgemäß bei Aus- und Einfuhr von Goldmünzen vielleicht in langer Zeit verbrauchen wird, uns davor zurückschrecken lassen) ein rationelles Münzsystem einzuführen, wie es gar nicht anders gedacht werden kann!
Ich muß erklären, meine Herren, daß ich in diesem Punkte mir nicht gut denken kann, wie das Münzsystem zu Stande kommen soll, ohne daß wir die betreffende Klausel entsprechend abändern, und zwar indem wir der Reichsregierung als Anhalt geben, ihr in Betreff der Prägung für Private freie Hand zu lassen, so lange arbeiten zu lassen als sie will.
Sie kann sich z.
B. eine Summe von Mark aussetzen, vor deren Ausprägung keine Privatkonkurrenz bezüglich der Ausprägung eintreten darf; oder sie kann den Grundsatz aufstellen, daß sie nicht gezwungen sein kann, für Private prägen zu lassen, wenn sie mit Prägung für eigene Rechnung beschäftigt ist; sie kann auch, wie das in den Motiven angedeutet ist, bestimmte Prägeanstalten ausschließ124 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 28.
März 1873. lich dazu designiren; aber principiell muß die Sache ausgeführt werden.
Und ich muß dabei noch einen Punkt erwähnen, daß nämlich, wenn ich recht berichtet bin, die freie Stadt Hamburg eine Münze bei sich anlegen würde, wenn ihr in gewissem Maße die Befugniß ertheilt würde, sofort auch die Goldausprägung bei sich auszuführen.
Welche Bedenken der Erfüllung dieser Wünsche entgegenstehen, das vermag ich nicht einzusehen.
Wir dürfen eine Ausnahme statuiren zu Gunsten einer noch nicht existirenden Münze, welche zur Erfüllung unserer wichtigen Aufgabe uns wesentliche Dienste leisten könnte.
Wir dürfen nicht vergessen, daß, wenn wir auch jetzt noch wenig Gold im Umlaufe haben, wir doch in die Lage kommen werden, nach und nach mehr in Cirkulation zu setzen, daß dann doch denkbarer Weise,, obwohl ich das nicht befürchte, in nächster Zeit Gold ausgeführt werden könnte, und daß als natürliches Gegengewicht gegen die unverhinderbare Privatgoldausführung auch die Privatgoldausprägung gegeben ist.
Nun hätte ich noch einen Punkt zu erwähnen, den ich schon in der vorigen Verhandlung angeregt habe und der mir hier mit neuer Kraft urgirt werden zu müssen scheint.
Zch habe bei der Schilderung des großen interimistischen Stadiums, das einige Zahre jedenfalls und nach der Vorstellung der Regierung vielleicht viele Zahre dauern wird, davon gesprochen, daß der Silberthaler als Symbol für ein Stück Gold cirkuliren wird.
Daß man sich damit behelfen kann, will ich nicht bestreiten, daß es aber wünschenswerth wäre, die Markrechnung in der Weise durchzuführen, daß auch nicht mehr der Thaler als solcher, sonderwDecimal-Markstücke und Stücke, welche an die Markstücke direkt erinnern, eingeführt würoen, das scheint mir von selbst angezeigt, und da möchte ich an das Institut der Münzbillete wiedererinnern, welche Holland mit großem Erfolge bei seiner Münzreform angewendet hat, und das hier ganz einfach so zur Anwendung kommen könnte, daß die Silberthaler eingezogen und an Stelle der Silberthaler einstweilen in Zehn- und Zwanzig-Markstücken der Goldwährung Papiere ausgegeben werden.
Diese Münzbillete würden ganz dasselbe sein, was in jener interimistischen Zeit die Thaler waren, denn die Thaler repräsentiren ja doch auch nur eine Anweisung auf Gold, welches zu beschaffen wir noch nicht Zeit hatten.
Diese Thaler würden auch nur eingetauscht gegen das Papier, und sie repräsentiren in der Niederlage entweder das umlaufende Papier oder den betreffenden Theil Gold, und es kann ebenso leicht das Papier wie der Silberthaler letzter Hand in Gold umgewandelt werden.
Wir werden dann aber auch den Vortheil haben, in Zehnund Zwanzig-Markstücken rechnen zu können, wenn auch nur in Papier; das Papier ist aber in dem gegebenen Falle ebenso gut wie Silber.
Nun, meine Herren, nur noch Eins zu diesem Vorstadium, aber etwas sehr Wichtiges; ich will es gleich beim Namen nennen, damit Sie nicht lange suchen: es ist der österreichische Gulden.
Der österreichische Gulden ist wirklich geeignet, uns jetzt eine unruhige Nacht zu machen, er spielt uns eigentlich den Streich, daß wir Alles, was wir mit dem Münzgesetz vor 1 '- Zähren beschlossen haben, virtuell zu nichte macht, wie ich hier gleich nachweisen werde.
Wir haben das Silberprägerecht ausdrücklich in dem Gesetz von 1871 unterdrückt, weil wir gesagt haben: wenn wir Gold ausgeben, und erlauben dem Staate weiter Silber auszuprägen, so rufen wir das natürliche Wechselspiel hervor, daß man Silber ausprägt, in Masse Gold einzieht und wieder ausführt.
Wir haben dem eine Barriere vorgeschoben, indem wir das Silberprägerecht unseres Staates sistirten, und in welcher Lage sind wir jetzt
Wir sind in der Lage, daß der erste beste Staat uns zum Schabernak das thun kann, was wir bei uns verbieten.
Wenn es auch die österreichische Negierung selbst nicht ist das will ich durchaus nicht sagen so sind es Diejenigen, welche auf irgend einer Münze jetzt österreichische Gülden entweder ausprägen oder ausprägen lassen können.
welche sie auch nach Deutschland in Zahlung einführen und, sobald nur einiges Gold in Cirkulation ist, mit einem greifbaren Vortheile gegen dasselbe umtauschen können.
Die gegenwärtigen Silber- und Goldpreise legen diese Gefahr nahe.
Sie werden sich erinnern, daß, als wir vor l'r Jahren das Gesetz machten, wir das Verhältniß von 15'2: 1 als einen wirklichen Ausdruck der damals herrschenden Situation auf das Allerschärfste bezeichnen konnten, und diese Situation charakterisirt sich darin, daß der Silberpreis in London war 608 Pence für die Unze; heute steht der Silberpreis in London 598, und zwar ist das im Augenblick noch wieder ein verhältnismäßig hoher Preis, denn er hat schon viel tiefer gestanden das macht 1, 4 Procent niedriger, und d. h. das Verhältniß von Silber zu Gold ist nicht mehr wie 15, 5: 1, sondern wie 15, 70: 1.
Sie sehen hier also eine „Marche '', wie man kaufmännisch sagt, von I'g bis IVio Procent beim Austausch von Silber gegen Gold.
Zch will nicht sagen, daß mit einer etwas langwierigen Operation es schon erlaubt wäre, Silber nach Oesterreich zu führen und dort prägen zu lassen, es nach Deutschland zu bringen und dafür Gold aufzunehmen; es gehört vielleicht etwas mehr noch dazu, als der gegenwärtige Spielraum; aber ich habe doch bei verschiedenen Informationen, die ich in Wien aus guten Quellen einzuziehen versuchte, mich nicht versichern können, daß nicht wirklich die Operation gemacht wird.
Meine Nachrichten waren etwas wiversprechend, ich weiß nicht, in wieweit die Reichsregierung informirt ist.
Die eine Nachricht sagte, es wird zwar nicht ausgeprägt wörtlich, allein es wird folgende Operation gemacht: die Nationalbank nimmt Gold auf, welches in Folge der ungarischen Anleihe aus fremden Ländern kommt,.
legt das in ihre Depots, läßt ihr Silber aus den Depots heraus, und ihre Gulden oder Thaler gehen nach Deutschland.
Das ist auch eine Art Umprägung.
Andere haben sogar behauptet, daß Silberbarren direkt nach Oesterreich gehen und von dort ausgeprägt nach Deutschland zurückkehren.
Wie dem auch sei, wenn es Heute noch nicht ist, so kann es morgen kommen, und Sie werden mit mir einverstanden sein, daß wir diesen Zustand der Dinge absolut nicht einen Tag länger ertragen dürfen, als es nöthig ist.
Hier müssen Maßregeln getroffen werden, welche dem österreichischen Gulden die Thore des deutschen Reichs und auch die Thore von Elsaß-Lothringen versperren, sonst ist er im Stande, unsere ganze Hünzreform zu untergraben.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wenn Sie noch nicht zu sehr ermüdet sind, möchte ich wenigstens einige Gesichtspunkte aus den Details des Gesetzes Ihnen vorführen, um die weitere Berathung soweit vorzubereiten, daß wir unsere Anträge in der Zwischenzeit formuliren können.
Zch überspringe Alles, was sich mir an Details zweiten Ranges bieten könnte und was ich mir eigentlich als Gegenstand der Besprechung noch vorgesetzt hatte, um Sie nicht und auch mich nicht allzusehr zu ermüden, aber einige Punkte müssen wir doch besprechen.
Zch will nicht, das, was mir zunächst im Artikel 2 in die Augen springt, nämlich die Eintheilung der Münzen, jetzt erwähnen, sondern Eins, was in dem folgenden tz 1 und was mir mehr die ganze Materie hier zu beherrschen scheint.
Das ist die Frage, wie das Silber ausgebracht werden soll.
Sie wissen, daß nach der Vorlage das Verhältniß von 13, 95: 1 festgesetzt worden ist, daß aus 1 Pfund Silber 100 Mark gemacht werden sollen.
Vielfach sind mir bereits Bedenken entgegengetragen worden, ob eine so hohe Ausbringung des Silbers nicht ihre Gefahr habe, und ich bin so wenig, wie die Reichsregierung im Stande, hier eine absolute Beruhigung zu geben.
So niedrig sind Münzen von so hohem Betrage, wie sie hier erwähnt werden, wahrscheinlich noch nicht in normalen Zeiten ausgegeben worden; England, welches meines Wissens am niedrigsten sein Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 28.
März 1873.
125 Silber ausprägt, wenigstens sein höheres Silber, prägt im Verhältniß von 14, 28: 1; die lateinische Münzkonvention prägt im Verhältniß von 14, 38: 1; wir würden statt dieser Proportion, die um 7 bis 8 Procent von dem Verhältniß von 15: 1 abweicht, sie auf das Verhältniß von 13, 95: 1 setzen und unter Umständen, da wir eine ziemlich starke Toleranz bei großen Münzen nach der Vorlage gewähren, würde sich der Abstand so von 11 bis auf 12 Prozent erhöhen.
Nun treten hier naturgemäß zwei Bedenken auf, das erste ist nicht technischer, sondern allgemein münzpolitischer Natur.
Es frappirt Jeden, daß eine so starke Münze, wie namentlich die hier ins Auge gefaßte Fünf-Markmünze mit ihrem nominellen Werth, mit sich selbst dem inneren Werth nach iir Widerspruch steht.
Eine so bedeutende Zahlung, wie sie in einem Stück von 5 Mark liegt, in einem Werthzeichen zu machen, welches nur zum Theil den wahren Werth der Sache in sich enthält, dies widerspricht unserem bisherigen Münzgefühl, wenn ich so sagen darf; und das ist so wahr, daß ich in den Bemerkungen der Reichsregierung in ihren Motiven an einem viel geringeren Orte dieselbe Betrachtung wiederfinde.
Sie erwähnt ganz mit Recht, daß die Belgische Regierung darauf verzichtet hat, Zwanzig-Centimesstücke in Nickel auszuprägen weil sie nach einiger Zeit gefunden hat, daß dieser blos fiktive Werth in zu großem Widerspruch steht mit dem verhältnißmäßig hohem Betrage von 20 Centimes.
Wenn dies an dieser kleinen Stelle erwähnt werden konnte, so scheint es mir kein ganz laienhaftes Bedenken, wenn nicht ohne Besorgniß das starke Abstandsverhältniß von 11 bis 12 Procent unter oder über Werth beanstandet wird.
Eine andere Gefahr -ist die der Nachprägung, wohl zu unterscheiden von der Fälschung.
Wenn, um es kurz zu sagen, auf ein silbernes Fünf-Markstück die Prämie steht, daß derjenige, welcher es ganz echt zu einem Gewicht von 25 Gramm sein Silber nachprägt, einen Nutzen von 5 Sgr.
von einer halben Mark am Stück hat, so ist allerdings die Versuchung des Nachprägens sehr stark in die Sache hineingelegt.
Nun muß ich gleich hinzufügen: als Praktiker macht mir das nicht sehr viel Sorge.
Die Fälle der Fälschung sind in der That außerordentlich selten im Verhältniß zur Möglichkeit der Fälschung.
Wenn Sie aus dem Münzwesen nur hinausschreitend, in andere Bereiche des Verkehrs übergehen: nehmen Sie die Koupons.
Es giebt eine Menge von Aktien, Prioritäten und Staatspapiere, deren Koupons so roh gemacht sind, daß es mittelst der jetzigen Technik außerordentlich leicht ist, sie nachzuahmen, und doch, wie verhältnißmäßig selten kommt es vor, daß hier bedeutende Fälschungen unterlaufen, wie selten kommt es vor, daß selbst Wechselfälschungen unterlaufen im Vergleich zu deren Menge und der Leichtigkeit der Fälschung!
Mir würde an und für sich diese Furcht vor Fälschungen keine große Sorge machen, allein ich muß doch das sagen: größer ist die Sicherheit, daß nicht gefälscht wird, wenn wir weniger hoch auswerthsn, und wo die Gefahr ist, wenn wir niedriger auswerthsn, vermag ich nicht abzusehen; es ist allenfalls nur die Gefahr, daß uns die Ausprägung theurer zu stehen kommt.
Es ist eine Frage-des größeren oder kleineren Gewinns.
Das scheint mir der wesentliche Gesichtspunkt gewesen zu sein, der hier maßgebend war, wenn nicht vielleicht noch der geringfügige, daß, sofern wir ein 5 -Markstück festhalten wollen, es durch die höhere Auswerthung etwas weniger plump wird.
Nun, meine Herren, um das nicht länger festzuhalten, will ich nur weiter gehen in der Eintheilung der Münze und Ihnen bemerken, daß wegen der 5 -Markstücke selbst starke Zweifel herrschen.
Ich muß sagen, das allgemeine Gefühl hat sich bis jetzt ausnahmsweise dahin geäußert, daß zwischen 1- und 5 -Markstück nothwendig etwas stehen muß, (Sehr wahr!)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
und daß wir sogar dahin gestellt sein lassen können, ob wir das 5 -Markstück überhaupt nöthig haben oder nicht, daß es jedenfalls nothwendiger ist, hier etwas zu haben, was für kleinere Zahlungen ein einzelnes Stück giebt, was uns nicht nöthigt, zwischen 1 und 4 Mark immer die Zahl der Einzelstücke zu multipliciren.
Ich schließe mich dem vollkommen an, ich glaube, es ist eine Sache des gesunden Menschenverstandes, die hier spricht, und ich glaube, die wichtige Frage, um die es sich dann hier drehen wird, ist nur die: sollen wir das Zweimarkstück oder 2 '2-Markstück nehmen
Ich weiß, meine Herren, der ganze Süden namentlich wird sich aufbäumen, wenn ich mich etwas mehr für das 2 '-Markstück erkläre, es wird ein wahrer Aciclo äi äolors, ein wahrer Schmerzensschrei sich erheben, wenn ich Märe, man solle lieber 2 'Markstücke prägen als Zweimarkstücke, aber ich denke, die Sache ist nicht so gefährlich, und es ist sogar besser, vielleicht im Interesse des Südens, das 2 s-XMarkstück vorzuziehen.
Ich will, weil ich mich ermüdet fühle, nicht auf die Gründe dieser Bevorzugung eingehen, es wird sie wohl ein späterer Redner an meiner Statt vorbringen; allein das muß ich doch noch sagen: für mich entscheidend ist hier der Punkt, den ich bereits angedeutet habe bei anderer Gelegenheit, es ist die Namensverwandtschaft mit dem österreichischen Gulden.
Wenn wir hier den österreichischen Gulden mit Wirksamkeit los werden wollen, so müssen wir auch alle seine Brüder und Vettern wegzubringen suchen, sonst werden wir bei der demoralisirten Münznatur des deutschen Volkes, das gewohnt ist, sich mit allem Janhagel von fremden Münzsorten zu vertragen, den österreichischen Gulden nie los.
Wir müssen also absolut eine Münze schaffen, welche einschneidet in das alte System.
Es giebt kein besseres Mttel, etwas gründlich Neues zu schaffen, als wenn man mit dem alten Schlendrian bricht.
Wollen wir mit der dem österreichischen Gulden treuen Gewohnheit brechen, dann, glaube ich, werben wir das 212-Markstück adoptiren müssen, und ich bin auch vollständig bereit, Jedem Rede zu stehen, der behauptet, das wäre ein Schnitt in das Decimalsystem.
Das ist durchaus nicht wahr.
Die Gründer des Decimalsystems, die systematischste Nation in Europa, die übersystematische Nation, die Franzosen, haben in ihrem, Münzgesetz vom 7.
Germinal des Jahres XI auch die Viertelung und die Dreiviertelung eingeführt, nicht blos Franken und halbe Franken, sondern auch 3 4- und Vi-Frankstücke dekretirt, und es ist nur allmählich das eine und das andere aus anderen Gründen außer Gebrauch gekommen.
Alle anderen Völker beinahe sind ebenso verfahren, ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß die Engländer, die allerdings damals kein Decimalsystem hatten, die halbe Krone als Normal-Silbermünze bis ganz vor Kurzem allein kannten.
Die Holländer in ihrem Decimalsystem haben 212-Guldenstücke geprägt, die Skandinavier schlagen 25 Oere als Untertheile von der Krone, in Amerika werden Stücke von 212 Dollar regelmäßig geschlagen!
kurz, wo wir hinsehen, ist gerade dieses System, das in den unteren Einteilungen die Vierteltheilung zuläßt, die sich mit der Fünfteltheilung bequem quadrirt, gerade so benutzt worden, um diese Vierteltheilung einzuführen, und dieselbe würde bei uns darin bestehen, daß wir 2 '2-Markstücke als vierten Theil der Zehnmarkstücke einführten an Stelle oder neben den Fünfmarkstücken.
Meine Herren!
Ich überspringe Alles, was ich noch an Bemerkungen zu machen hätte; nur eines in H 2 muß ich doch noch erwähnen, weil es sich um eine der wichtigsten Bestimmungen handelt, von denen wir heute und bei künftigen Berathungen zu sprechen haben.
Sie erinnern sich, daß wir bei dem Gesetz über die Goldwährung in der Lage waren, einen Antrag abzulehnen, den unser verehrter Kollege Graf Münster in Verbindung mit zwei anderen Kollegen gestellt hatte.
Meine Herren- es ist uns damals gegangen, wie manchmal, aber vielleicht mehr als je, so daß wir eigentlich 20 126 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 28.
März 1873. mit unsrer Entscheidung auf der Regierungsseite, mit unsrer Ueberzeugung aber vollständig auf Seiten der Antragsteller waren.
Zch glaube, wenige von uns, wenige von der Majorität jedenfalls haben gezweifelt, daß es recht und korrekt gewesen wäre, 'die Münzen auszuprägen, wie es der Herr Graf Münster in Verbindung mit zwei anderen Kollegen vortrug, von denen der Eine ein Mitglied eines des patriotischsten Regentenhäuser von Deutschland war.
Nun, meine Herren, ich freue mich, daß wir damals diesen Beschluß gefaßt haben,, und zwär deshalb, weil wir uns jetzt darauf berufen können, um nun von der andern Seite auch zu verlangen, daß man Raison annimmt.
Das vorige Mal waren wir mehr als vernünftig; (Heiterkeit) ich hoffe, diesmal soll man von der ändern Seite wenigstens vernünftig sein.
Zch hoffe, man wird sich gefallen lassen, nachdem man auf dem edeln Gold sein Souveränetätsrecht hat konstatiren lassen, nun von dem durch das neue Gesetz als gemein erklärten Silber nicht mehr zu verlangen, daß es das Souveränetätsrecht stabilire.
Zch weiß wirklich nicht, was bei der gegenwärtigen Vorlage noch die Chefs der deutschen Dynastien bestimmen könnte, hier an ihrem Bildniß auf den groben Silbermünzen festzuhalten.
Zch glaube wirklich, der Sache nach, sobald das Symbol gewünscht werden könnte, ist es gar nicht möglich gewesen, es besser zn befriedigen, als wir es bei der Geldausprägung gethan haben.
Nun noch so ängstlich sich befangen zu zeigen im Punkte der Bejahung der Souveränetät, wie es wäre, wenn man das Zeichen jeder Dynastie auf das gemeine Silber geprägt sehen wollte, das würde wirklich, wie ich glaube, den Standpunkt seiner eigenen Festigkeit erschüttern heißen.
Zch glaube, die deutschen Fürsten haben nicht nöthig, noch darauf bedacht zu sein, daß man bei jedem halben Markstück an ihre Souveränetät denke; ich glaube, ohne Uebertreibung, ihre Throne haben nie fester gestanden als jetzt, schon aus dem Grunde, weil auch der preußische Königsthron nie fester gestanden hat als jetzt, und weil die deutschen Fürsten in ihren dynastischen Rechten nie besser geschützt sind, als wenn die deutsche Kaiserkrone befestigt ist.
Zch glaube, sie können alle Sorgen ihrer Souveränetätsetikette fahren lassen und das Silber so ausprägen, wie es die Natur der Dinge verlangt.
Es ist dies schon deshalb wünschenswerth, weil ja die Zahl der Münzen, die als Silberstücke ausgeprägt werden, unverhältnißmäßig größer ist als die Zahl der Goldmünzen.
Daß bei der Varietät der Köpfe, die daraus entsteht, die Gefahr der Fälschung, von der wir vorhin gesprochen haben, entschieden verstärkt würde durch die Verschiedenheit der äußern Erscheinung, die die Möglichkeit der Nachahmung erleichtert, liegt sehr nahe.
(Sehr richtig!)
Zch glaube, es ist wirklich im Znteresse eines gut geordneten und leicht erkennbaren Münzwesens, daß auf diesen Silbermünzen nicht die verschiedenen deutschen Fürstenköpfe figuriren, und ich wünsche, daß die Regierungen rein aus sachlichen Gründen und durchaus nicht wegen einer konstitutionellen Marotte von unserer Seite hier nachgiebig sein mögen.
Um nun Alles zu erlangen, was ich wünsche, müßte ich allerdings sagen, es sollen die Silbermünzen nicht geprägt werden, wie es hier von den Nickel- und Kupfermünzen gesagt ist, nämlich ohne ein menschliches Haupt.
Zch wünsche, daß eine doch eine wesentliche Rolle spielende Münze geprägt werde mit dem Kopfe des deutschen Kaisers.
Zch bin in diesen Dingen durchaus kein Enthusiast, allein ich halte es für naturgemäß und dem Gefühl des deutschen Volkes entsprechend, daß, wie bei andern Völkern, auch unsere Stücke ihre Köpfe erhalten, auf den deutschen Silbermünzen das Bild des deutschen Kaisers sigurire.
Dieses Bedürfniß liegt ja so sehr im Volke, daß man, wo man keine Monarchie hat, wie in Amerika oder in Frankreich, eben in Ermangelung eines anderweitigen menschlichen Wesens irgend ein hochbusiges Phantasie-Frauenzimmer als Republik auf die Münze stellt.
(Große Heiterkeit.)
Warum sollen wir also hier nicht den deutschen Kaiser auf die Münze prägen wollen!
Wollen aber die Regierungen an diesem Desiderium Anstand nehmen, wollen sie, um die republikanischen Gefühle unter den Fürsten zu schonen, lieber auch den Kaiser nicht auf die Münze setzen, nun so mögen in Gottes Namen die Silbermünzen so ausgeprägt werden, wie es für Nickel- und Kupfermünzen vorgeschrieben ist, und wie z.
B. auch in Rußland sogar die Goldmünzen ausgeprägt werden, nämlich nur mit Angabe des Namens auf der einen und mit dem Wappen auf der anderen Seite.
Nun, meine Herren, habe ich versprochen, keinen Punkt mehr zu erwähnen, aber einen muß ich doch noch erwähnen (Heiterkeit) und zwar, weil ich ein ganz besonderes Verhältniß zu ihm habe und deswegen mich verpflichtet fühle, ihn zu erwähnen.
Das ist die Frage der Nickelmünzen, ob sie empfehlensiverth seien oder nicht.
Es war ein Zufall, wie es sich manchmal im Leben begiebt, daß ich hier im Nickel einem alten Freunde begegne.
Zch, war einer derjenigen, die schon vor länger als einem halben Menschenalter die Einführung der Nickelmünze in Europa befürwortet haben, und es hat mich gefreut, nun in der Vorlage des Deutschen Reiches ohne mein Zuthun diesem alten Freunde wieder zu begegnen.
Zch werde also auch etwas über ihn sagen.
Die Nickelmünze besteht bis jetzt und bestand namentlich bis vor Kurzem in den nordamerikanischen Staaten, in einigen centralamerikanischen Staaten, in der Schweiz und in Belgien.
Zhr Vortheil ist eben der, daß sie weniger häßlich wird, als die Bronce- und Kupfermünze, ohne sich zugleich zu sehr mit dem Silber verwechseln zu lassen, daß sie hart zu prägen ist, deshalb Widerstand leistet, sich nicht leicht verschleißt, und einen natürlichen Werth hat, der in gesunder Mitte steht zwischen dem Vollwerth und der gänzlichen Verachtungswürdigkeit des Metalls.
Die Belgier haben vor ungefähr 12 oder 13 Zähren die Nickelmünze eingeführt und eine Zeit lang gekämpft damit.
Es ging ihnen um deswillen nicht leicht mit dieser Münze, weil sie mit der französischen Münze an der Grenze zu konkurriren hatte.
Zn Belgien, wo Alles seinen Zug nach Frankreich hat, zog man den schweren französischen Sous vor, weil er leichter über die Grenze geht, uud die belgische Regierung hat diesen Versuch dadurch verstärkt, daß sie glaubte, als sie die Nickelmünze einführte, eine Bestimmung erlassen zu müssen, vermöge deren die Staatskassen überall verpflichtet wurdeü, die Nickelmünzen einzuziehen gegen Silbermünzen.
Das machte nun, daß alle Nickelscheidemünzen der Staatskasse übergeben wurden, und alle französischen Scheidemünzen im.
Lande koursirten.
Dadurch hat die belgische Regierung sich veranlaßt gesehen, dieses Dekret aufzuheben, und seitdem sie es aufgehoben hat, cirkulirt die Nickelmünze wieder reichlicher im Lande, und es sind mir seitdem keine Klagen mehr darüber zugegangen.
Auch Brasilien hat sich vor einigen Jahren entschlossen, Nickelmünzen einzuführen, und nach den mir zugegangenen Nachrichten ist man dort sehr zufrieden damit.
Es ist nur eine Besorgniß, die uns möglicherweise aufhalten könnte, das ist die, ob aüch Metall genug zu beschaffen sei.
Es wird nicht viel Nickel produzirt in Europa, und ich Habe Preisveränderungen gesehen, die uns allerdings beunruhigen möchten.
Vor fünfzehn Zähren war das Pfund Nickel gerade die Hälfte werth von dem, was es heute werth ist, und die Verteuerung des Prei127 Deutscher Reichstag.
10. ses ist allein dadurch gekommen, daß eine einzige Fabrik, welche in Belgien Nickel producirt, ihr Geschäft aufgegeben hat und daßBrasilien einen Münzvertrag mit dem Belgischen Münzmeister geschlossen hat.
Diese verhältnißmäßig beschränkten Erscheinungen haben wesentlich dazu beigetragen, den Preis so stark zu steigern.
Ein anderer merkwürdiger Umstand hat dazu beigetragen, den Nickelpreis plötzlich zu verdoppeln; das ist die Entwerthung der Nebenprodukte des Nickels.
Nickel kommt meistens vor in Verbindung mit Kobalt, welcher als Färbestoff bis vor Kurzem sehr hoch bezahlt wurde, und die schöne blaue Farbe des Porzellans wurde zum Theil mit Kobalt erzeugt.
Nun haben die modernen Fortschritte der Farbenchemie den Kobalt zum Theil entbehrlich gemacht und der Nickel muß selbst für seine Bereitungskosten einstehen.
Auch das hat zur Erhöhung des Preises beigetragen.
Er kommt nur zur Zeit vor in Wallis in der Schweiz, ganz wenig am südlichen Abhange der Alpen in Piemont, am meisten im Königreich Sachsen und in Cornwallis.
Die größte Nickelfabrik, die einzig die europäischen Märkte beherrscht, ist in Swansea in England, und wir werden wahrscheinlich auch in der Lage sein, mit dieser zu kontrahiren, wenn wir Nickelmünzen anschaffen.
Wie dem auch sei, die Steigerung des Preises und die verhältnißmäßige Dürftigkeit des Vorkommens wird mich doch nicht abschrecken, für diesen Versuch zu stimmen, denn die Preise sind so berechnet, daß wir selbst, wenn sie sich abermals verdoppeln sollten, immerhin mit Vortheil Nickel ausmünzen können.
Hiermit will ich wirklich die letzte Bemerkung gemacht haben, behalte mir aber vor, bei weiterer Debatte noch viele andere zu machen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren!
Ich kenne aus Erfahrung die schwere Aufgabe, vor einem ermüdeten Hause zu sprechen.
Gleichwohl, meine Herren, halte ich es für meine Pflicht; denn ich bin nahezu bei Allem, was der Herr Vorredner gesagt hat, anderer Ansicht.
Zch sehe ab von seinen Bemerkungen über Nickelmünzen; das ist mir ein sehr untergeordneter Punkt.
Zch habe auch nicht im Sinne gehabt, ein Wort zu sagen über das im Zahre 1871 gesetzlich inaugurirte System, denn ich bin nicht gewöhnt, über kaits aeeomplis zu sprechen.
Da aber der Vorredner dem Gesetze vom Zahre 1871 eine Lobrede gehalten hat, so glaube ich doch dazu eine Bemerkung machen zu dürfen.
Der Herr Vorredner, meine Herren, hat für die Vortrefflichkeit des Systems vom Zahr 1871 angeführt, daß in Nachahmung unseres Gesetzes vom Zahr 1871 Skandinavien nun ebenfalls ein internationales Münzsystem nicht gegründet habe; daß Skandinavien ebenfalls die reine Goldwährung einführe, und als Rechnungsmünzen ein System einführe, welches seinen bisherigen Reichsthalern nahezu entspreche.
Meine Herren, dies Alles ist ganz richtig, aber vor dem Ergehen des deutschen Reichs-Münzgesetzes von 1871 war Skandinavien in Begriff, das französische Münzsystem anzunehmen, und wenn Deutschland mit dem Beispiel des Anschlusses an das französische Münzsystem gegangen wäre, so wäre dadurch die Znternationalität des Münzwesens für Skandinavien und einen großen Theil von Europa angebahnt worden.
Was Holland betrifft, meine Herren, so hat der Herr Vorredner angenommen, daß jetzt Goldmünzen in Holland geprägt werden, um zur 'reinen 'Goldwährung überzugehen (Abgeordneter Dr. Bamberger: sollen!
sollen!)




geprägt werden sollen.
Meine Herren, ich muß sehr bezweifeln, daß Holland beabsichtigt, zur ausschließlichen Goldwährung überzugehen; es müßte mit allen Grundsätzen, die es seit zehn Zähren, im am 28.
März 1873.
Zahr 1867 aus der Münzkonferenz'in Paris, und die es bei jeder Gelegenheit ausgesprochen hat vollkommen gebrochen haben, und ich habe noch vor wenigen Monaten den Aufsatz eines dortigen im Münzwesen maßgebenden Staatsmannes gelesen, worin er ausgesprochen, daß davon gar keine Rede sein könne.
Allein, meine Herren, es war nicht meine Absicht, über das Münzgesetz vom Jahr 1871 zu sprechen, und ich werde darüber kein Wort weiter zufügen, außer in Beziehung auf die Währungssrage.
Meine Herren, das Münzgesetz vom Zahre 1871 hat allerdings die Grundlagen des deutschen Münzsystems gelegt; es hat nicht die reine Goldwährung, nicht die ausschließliche Goldwährung, aber es hat die Prägung von Goldmünzen eingeführt und ebenso ausgesprochen, daß eine Mark der so und so vielste Theil einer Goldmünze von einem gegebenen Gewichtsinhalts am reinen Golde sei; aber, meine Herren, die ausschließliche Goldwährung hat das Gesetz von 1871 in Deutschland nicht eingeführt.
Es ist wahr, daß die Motive des vorliegenden Gesetzentwurfes die Voraussetzung aussprechen, dies sei geschehen; daß die Motive annehmen, die reine Goldwährung sei durch das Gesetz vom Zahr 1871 sanktionirt worden.
Meine Herren, die Motive des vorliegenden Gesetzentwurfs gehen in dieser Beziehung nach meiner Ansicht und wie ich glaube beweisen zu können, weiter, als man im Zahr 1871 gegangen ist.
Die Motive des Gesetzentwurfs vom Zahr 1871 haben hierüber Folgendes gesagt: „Wenn sonach die Nothwendigkeit der Herstellung eines Umlaufs von Goldmünzen außer Zweifel steht, so kann es sich nur noch fragen, ob als Endziel die sogenannte Doppelwährung oder die reine Goldwährung ins Auge zu fassen sei.
„Da es unmöglich ist, die Adern des Verkehrs mit einem Schlage mit Goldmünzen zu füllen und ebenso plötzlich die vorhandenen Silber-Kourantmünzen einzuziehen, so wird zunächst jedenfalls ein Zustand eintreten müssen, welcher dem der sogenannten Doppelwährung insofern entspricht, als die bisher ausgeprägten Silber-Kourantmünzen und dis neuen Goldmünzen als gleichberechtigte Zahlungsmittel mit fixirtem Umrechnungsverhältnisse neben einander bestehen.
„Zur praktischen Entscheidung kommt die Frage der Doppel- oder einfachen Goldwährung, so bald Bestimmungen über die künftige Ausprägung von Silbermünzen getroffen werden, indem die Doppelwährung die Ausprägung vollhaltiger Silber-Kourantmünzen bedingt, die reine Goldwährung dagegen voraussetzt, daß die Silbermünzen unterwerthig ausgeprägt werden und nur für solche Beträge gesetzliche Zahlungsmittel bilden, welche in Goldmünzen nicht gezahlt werden können.
Der vorliegende Gesetzentwurf ''— sagen also die Motive von 1871 „konnte, da Bestimmungen über die künftigen Silberausprägungen außerhalb seiner Ausgabe liegen, diese praktische Entscheidung nicht treffen; jedoch wurde bei der Feststellung seiner Bestimmungen davon ausgegangen, daß als Endziel der deutschen, Münzreform die reine Goldwährung in das-Auge zu fassen sei.
Die dem System zu Grunde liegende Rechnungseinheit ist der zehnte Theil einer Goldmünze.
Aus diesen Aeußerungen der Motive vom Zahr 1871 geht also allerdings ganz entschieden hervor, daß der Gedanke, mit welchem der Bundesrath den Gesetzentwurf von 1871 dem Reichstage vorgelegt hat, die Einführung der reinen Goldwährung als letztes Ziel der Münzreform in das Auge faßte; ebenso bestimmt aber, daß, eine Entscheidung über diese Frage der künftigen Gesetzgebung vorbehalten worden ist.
Und in 20 128 10.
Sitzung am 28.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
der That, meine Herren, hat das Gesetz von 1871 eine solche Entscheidung nicht getroffen.
Zenes Gesetz hat zwar bestimmt, daß die Mark der zehnte Theil der aus einem Pfund feinen Goldes zu 139 V Stück ausgeprägten Goldmünze, und daß der Pfennig der hundertste Theil der Mark sei.
Das Gesetz von 1871 hat also die Rechnungsmünze bestimmt und es hat die Rechnungsmünze in ein bestimmtes Verhältniß zur Goldwährung, aber nicht zu einer ausschließlichen Goldwährung gesetzt; es hat damit ebensowenig die ausschließliche Goldwährung sanktionirt als das französische Gesetz, welches die Doppelwährung enthält, damit, daß es bestimmte, ein Frank enthalte so und so viel Gramme Silber zu » , fein.
eine ausschließliche Silberwährung einführte.
Vielmehr hat das französische Gesetz ebenso bestimmt, daß ein gewisses Gewicht von Münzgold zu fein so und so viel Franken betragen soll.
Dadurch also, daß man die Rechnungsmünze in ein bestimmtes Verhältniß zur Gold- oder Silberwährung setzt, schließt man nicht aus, daß man an der Doppelwährung festhält.
Die Frage: ob ausschließliche Goldwährung oder Doppelwährung diese Frage hängt also, wie die Motive vom Zahr 1871 ganz richtig aussprechen, davon ab, ob man nach einem durch die Erfahrung erhaltenen Werthverhältnisse des Goldes zum Silber in einem gesetzlich bestimmten Maßstabe das Silber im Verhältniß zum Golde vollwerthig ausprägt, oder ob man das Silber unterwerthig im Verhältniß zum Golde und verglichen mit seinem Welthandelsverhältnisse ausprägt.
Eine solche ausschließliche Goldwährung, meine Herren, wird jetzt allerdings im vorliegenden Gesetzentwürfe vorgeschlagen; aber sie ist durchaus nicht getroffen in dem Gesetze von 1871.
Zm Gegentheil, es sind ja im Gesetze von 1871 im Verhältniß des Werthes von Gold zum Silber von l z zu 1 die bestehenden Silbermünzen gewerthet gegenüber den neugeschaffenen Goldmünzen, und es ist ein bestimmter Termin im Gesetze nicht enthalten, wann diese Werthung aufhören und wann eine ausschließliche Goldwährung eingeführt, d. h. unterwerthige Silbermünzen eingeführt werden sollen.
Das, meine Herren, ist die Frage, die jetzt in dem vorliegenden Gesetzentwurf und seinen Motiven erst vorgelegt wird.
Ich kann nicht leugnen, überrascht gewesen zu sein, daß über diese weittragende Frage, die wohl eine der wichtigsten der Volkswirthschast ist, in den Motiven des Gesetzentwurfes so leichthin mit der Voraussetzung hinweggegangen wurde, daß diese Frage bereits entschieden sei.
Meine Herren, zu keiner Zeit, seitdem diese Frage auf dem Kontinent in Fluß gekommen ist, was ungefähr seit 10 oder 15 Zähren der Fall ist, wurde die Einführung der ausschließlichen Goldwährung, beziehungsweise ihre Nützlichkeit da, wo sie eingeführt ist, mit solcher Macht wie in Frankreich, wo diese Frage seit 10 Zähren aus der Tagesordnung war, und aus England bekämpft, welches ungefähr seit dem Zahre 1815 die ausschließliche Goldwährung hat.
Zch hatte daher ge glaubt, daß die Motive uns die.
materiellen Gründe des Näheren mittheilen würden, welche die Reichsregierung bestimmt haben, dem Reichstag die Einführung der ausschließlichen Goldwährung vorzuschlagen.

Man sollte, wenn man die Motive liest, meinen, das sei ein Glaubensartikel, der allgemein angenommen sei.
Nun, meine Herren, ist es allerdings wahr, daß seit einer längeren Reihe von Zähren in Deutschland die Goldwährung beharrlich mit dem Aufwands aller möglichen Kenntnisse, Scharfsinns und statistischer Hilfsmittel befürwortet worden ist und zwar hauptsächlich von einem Manne, den ich stolz bin, meinen persönlichen Freund nennen zu dürfen, nämlich von dem Herrn Dr. Soetbeer in Hamburg.
Meine Herren, ich achte wenig Männer so hoch, wie ihn, weil Alles, was er sagt, so oft er sich auf Thatsachen beruft, immer positiv gegründet ist.
Es ist ein Mann von der größten Wahrheitsliebe und er hat über das Münzwesen ein so schätzbares statistisches Material, wie es keine andere Nation besitzt, geliefert.
Er hat mit der tiefsten Ueberzeugung seit vielen Zähren der Einführung der Goldwährung in Deutschland das Wort geredet, und seine Autorität, seine Gelehrsamkeit waren es, welche im deutschen Handelsstande einen tiefen Eindruck gemacht haben.
Meine Herren, so sehr ich der Ansicht bin, daß man über kommerzielle Fragen und dazu gehört ja auch das Münzwesen die Sommitäten des Handelsstandes hören muß, so sehr ich aus Enqueten aller Nationen weiß, welch 'hoch wichtige und merkwürdige Thatsachen durchdieselben zur Sprache kommen, so wenig habe ich doch die Erfahrung gemacht, daß das Gros des Handelsstandes ich rede hier nicht von den ausgezeichnetsten Mitgliedern aber daß das Gros des Handelsstandes besonders befähigt ist, dann auch die principiellen Fragen zu entscheiden.
Allerdings, meine Herren, sind Männer, wie diejenigen, welche z.
B. an der Spitze der großen National-Bankinstitute stehen, oder welche einen über den ganzen Erdball gehenden kommerciellen Wirkungskreis haben, auch in solchen Fragen eminent im Stande, die Gesetzgebung-mit einem vortrefflichen Rathe zu unterstützen.
Meine Herren, das ist aber nun grade in den letzten Zähren in einer ganz ausgezeichneten Weise in Frankreich geschehen.
Nachdem drei oder vier frühere Münz Enqueten dort stattgefunden haben, wurde im Zahr 1870 dort eine große Enquete über diesen Gegenstand veranstaltet, deren Protokolle leider von der Kommune sämmtlich verbrannt worden sind, so daß sie erst wieder gedruckt werden mußten.
Die neue Auflage derselben ist erst vor wenigen Wochen in meine Hände gekommen.
Meine Herren, ich könnte nur wünschen, daß dieselbe allen Mitgliedern dieses Hauses schon zugänglich gewesen wäre.
Zch bin überzeugt, meine Herren, daß die große Mehrheit dieses Hauses nicht nur Bedenken tragen würde, sondern ganz entschieden der Ansicht wäre, die ausschließliche Goldwährung nicht einzuführen.
Erlauben Sie mir, Zhnen sagen zu dürfen, welche Autoritäten dort namentlich gehört worden sind.
Es sind die Regenten der Bank von Frankreich, darunter Herr Rouher und Herr von Rothschild und andere große Kaufleute.
Es sind auch markante Bankiers, welche nicht der Verwaltung der Bank von Frankreich angehören, es sind ausgezeichnete Gelehrte, wie Herr Wylowski Herr Dumas war Mitglied der Kommission selbst, es sind Männer, wie Herr Ernst Seyd von London, der sich in ganz Europa und namentlich auch in England einen großen Namen gemacht hat durch die ausgezeichnete Sachkunde, mit welcher er die Münzfrage in England in einer Reihe von Schriften, auch in einigen deutschen Schriften in den letzten Zähren, und sodann durch seine Ausführungen vor der französischen Enquete behandelt hat.
Zch nenne hier nur einige derjenigen Männer, welche sich ganz besonders durch die Ausführung höchst interessanter Thatsachen darüber ausgezeichnet haben.
Es sind allerdings auch die entgegengesetztenAnsichtenvertreten worden; sowohl von Mitgliedern der Enquetekommission, Herrn von Parieu, wie die Frage der ausschließlichen Goldwährung, die er als Mitglied und Ministerpräsident des Staatsrathes seit 10 Zähren ohne Erfolg in Frankreich einzuführen gesucht hat, und auch durch verschiedene Zeugen ist die ausschließliche Goldwährung vertreten worden.
Allein, meine Herren, die Thatsachen und die Gründe, welche angeführt worden sind von den der Einführung einer ausschließlichen Goldwährung entgegengesetzten Autoritäten, namentlich aber auch von den Männern, die an der Spitze der Verwaltung der Bank von Frankreich stehen, sind von einem solchen Znteresse, daß nur zu wünschen gewesen wäre, daß sie diesem Hohen Hause hätten vorgelegt werden mögen.
Meine Herren, diese Autoritäten haben unter Anderem angeführt, und haben vor allen Dingen sich darauf berufen, daß die Masse von Gold- und Silbergeld in der Welt nach allen Statistikern sie haben Soetbeer, sie haben andere 129 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 28.
März 1873.
Autoritäten angeführt und verglichen wenn man den Durchschnitt zieht, sich ungefähr gleich steht; man kann bald der Ansicht sein, daß ein größerer Gesammtwerth an Goldmünzen, man kann auch der Ansicht sein, daß ein größerer Werth, an Silbermünzen in der Welt sei.
Sie haben dann gebeten, man möge doch die Augen nicht vor der Thatsache verschließen, daß seit Jahrtausenden die Gold- und Silbermünzen neben einander cirkuliren.
Sie haben sich ferner darauf berufen, daß nun seit der ersten Revolution in Frankreich die Doppelwährung besteht, nach dem Verhältniß von 15'2 als Goldwerth zu 1 als Silberwerth, daß allerdings Schwankungen etwa zwischen 15v, o und 15 »i , bei dem Goldwerthe zu 1 bei dem Silberwerthe stattgefunden haben, daß in dieser 80 jährigen Periode allerdings bald der Goldumlauf, bald der Silberumlauf in Frankreich ein größerer wurde; daß viele Zahre lang das Gold ein kleines Agio von etwa bis zu vier Sous beim Zwanzigfrankstück im Umlaufe erlangt hat, daß später, namentlich in den letzten zwei 'Jahrzehnten, etwa zehn Zahre lang, die entgegengesetzte Erscheinung eingetreten ist, wonach für das Silber ein Agio bis zu drei Procent gegen das Gold gegeben worden ist.
Letztere Erscheinung hatte statt zu einer Zeit, wo durch den Bürgerkrieg aus Nordamerika die Baumwollenausfuhr der Vereinigten Staaten sehr vermindert, beinahe gehemmt war, wo man die Baumwolle hauptsächlich aus Ostindien gegen Silber beziehen mußte, und zu der Zeit, wo der Aufruhr in Ostindien ausbrach und man eine große englische Armee in Indien aufstellen und mit Silber bezahlen mußte.
Diese ungewöhnlichen Verhältnisse, meine Herren, haben in Frankreich die Furcht erregt, daß das Silber gänzlich aus dem Verkehr verschwinden könnte, und haben eine Maßregel, welche jetzt tief beklagt wird, hervorgerufen, nämlich die, daß man zwar die Fünffrankstücks vollwerthig gelassen hat, daß man aber die Zweifrankstücke und Alles was unter zwei Franken an Silbergeld cirkulirt, unterwcrthig, statt an Silber, zu Viooo an Silber gemacht hat.
Meine Herren, die Vorsteher der Bank von Frankreich haben einstimmig gesagt, es sei dies eine der perniciösesten Maßregeln gewesen, die man sich denken könnte; Frankreich sei verpestet worden durch diese unterwerthige Silbermünze.
Obgleich noch immer die große Masse des Silberumlaufs von etwa l'r Milliarden in Fünffrankstücken, also in vollwerthiger Münze, bestanden habe, so sei doch aus dem lateinischen Münzverein, 1 der übrigens die vertragsmäßige Verbindlichkeit hatte, nach welcher nur16 Franks per Kopf an solchen unterwerthigen Silbermünzen geprägt werden durften, doch gleichwohl örtlich an gewissen französischen Handelsplätzen, z.
B. in Marseille und Lyon, von Italien herkommend, sodann zu Paris in den Banken, eine Masse von diesem unterwerthigen Silberquark zusammen gekommen, so daß es eine wahre Kalamität für das Publikum, den Handelsstand und für die Banken sei.
Die Regenten der Bank von Frankreich haben die Ansicht ausgesprochen, daß man nicht bald genug zurückkommen könne von diesem Fehler, daß man nicht bald genug die kleinen Silbermünzen von zwei Frank und darunter wieder in vollwerthigem Silber ausprägen könne.
Am stärksten aber Haben nicht blos diese Herrensondern auch die bedeutendsten Handelskammern von Frankreich sich dahin ausgesprochen, daß man doch ja das vollwerthige Silber, die Fünffrankstücke, nicht unterwerthig machen möge.
Sie haben darauf aufmerksam gemacht, daß die große Masse des Volks doch nothwendigerweise in Silber verkehrt, und daß, wenn man unterwerthiges Silbergeld macht, man dann zu der Maßregel genöthigt ist, zu bestimmen, über eine gewisse Summe hinaus dürfe nicht in Silber bezahlt werden, wenn der zu Bezahlende es sich nicht frei- 'willig gefallen lasse; in Frankreich sind dies, bei den unterwerthigen Silbermünzen von zwei Franks und darunter, fünfzig Franks.
Daraus ist nun entstanden, daß die Landleute, daß die Arbeiter, 'daß die Detailhändler jeder Art, daß die Wirthe, daß eine Menge von Menschen, die für das große Publikum arbeiten.
eine Masse von solchem unterwerthigen Silber in die Hand bekommen, mit dem sie nachher je nach ihren Verhältnissen und der Oertlichkeit nichts anzufangen wissen, als daß sie sich derselben mit einem Disagio, das bis zu 2 Procent geht, entledigen.
Meine Herren, dagegen wird man mir vielleicht einwenden, in dem vorliegenden Gesetzentwürfe sei bestimmt, daß die Staatskassen das unterwerthige Silber in Zahlung annehmen und daß gewisse Einlösungskassen des Reiches Gold dafür geben müssen.
Za, meine Herren, das ist auch in dem lateinischen Münzverein bestimmt.
Auch in dem lateinischen Münzverern ist bestimmt, daß erstens von den betreffenden Staaten Zahlungen in den von ihnen ausgegebenen unterwerthigen Silbermünzen bei ihren Staatskassen in jedem Betrage angenommen werden müssen, und daß sie zweitens, wenn man ihnen Summen dieser Münzen in Beträgen von wenigstens 100 Franken präsentirt, sie dieselben gegen Gold- oder Fünffrankstücke auswechseln müssen.
Aber, meine Herren, man ist eben nicht immer in der Lage, und die große Mehrzahl der Menschen ist nicht in der Lage, daß sie den Gang zu einer Staatskasse machen können, sondern man hat eben die Sache auf dem Halse und sucht sich ihrer im Verkehr zu entledigen, wie man kann.
Die Detailleure suchen ihre größeren Zahlungen an die Engroshandlungen und bei den Bankiers in dem Silber zu machen, das sie eben eingenommen haben, und das ist eben je nach den Umständen solches unterwerthige Silbergeld, und diese größeren Häuser regressiren sich für ihren Zinsenverlust an diesem ihnen in der Kasse lastenden Gelde dadurch, daß sie Agio nehmen oder theurer mit diesen Geschäftsleuten arbeiten, wie es in Frankreich und ganz besonders in England geschieht, in welchem letzteren Lande man lauter unterwerthige Silbermünzen hat.
Meine Herren!
Man hat in dieser Enquete mit Energie darauf aufmerksam gemacht, daß es ja ganz gegen die Natur des Geldes ist, ein Geld zu schaffen, das man nicht wieder ausgeben darf in jeder Summe.
Worin besteht denn die eigentliche Natur des Geldes
Darin, daß man Gold oder Silber nimmt, auf welches der Staat seinen Stempel aufgedrückt hat, um damit zu bezeichnen, es sei ein gewisses Gewicht von feinem Gold oder Silber in diesem Münzstücke enthalten.
Wenn nun aber der Staat bezeugt, daß dieses Münzstück fünf Mark werth ist, dasselbe aber in der That und Wahrheit nicht fünf Mark, sondern einen kleineren Silberwerth als fünf Mark enthält, so stempelt der Staat eine Unwahrheit darauf.
Wenn das ein Privatmann thut, so heißt man ihn einen Falschmünzer, und, meine Herren, in der französischen Enquete haben mit der größten Energie die Regenten der Bank gesagt: das ist eine Falschmünzerei des Staates.
Es ist freilich juristisch keine Falschmünzerei, weil es eine gesetzliche Handlungsweise ist, aber es ist ein Verfahren, das mit der Natur des Geldes in direktestem Widersprüche steht.
Nun wird man dagegen einwenden, das thut man ja auch bei der Kupfermünze, das hat man in Deutschland bei der Scheidemünze gethan, und es hat Niemand darin einen großen Nachtheil erblickt.
Meine Herren, wenn viele Scheidemünze ausgegeben wird, so hat man darin allerdings einen sehr großen Nachtheil erblickt, weil diese nicht als Wechselgeld ausgegeben werden konnte, oder weil der Bankier Schwierigkeiten dabei machte.
Aber es ist zuzugeben, daß, wenn verhältnißmäßig wenig Scheidemünze cirkulirtj dies Verfahren, unterwerthige Scheidemünze auszugeben, keinen großen Nachtheil hat, weil die Scheidemünze nicht für den größeren, insbesondere nicht für den Welthandel bestimmt ist und nur in einem engen Kreise ihrer Natur nach ihren Umlauf hat.
Nun aber, meine Herren, komme ich auf einen zweiten, noch wichtigeren Grund, welchen die Sachverständigen in der französischen Enquete gegen die unterwerthigen Silbermünzen, und welchen namentlich auch der Vertreter der englischen Interessen, 'in dieser Enquete, Herrn Ernst Seyd, mit der größten Energie geltend gemacht haben.
Sie haben gesagt, ein Land, welches, wie Frankreich, Gold- und Silberwährung 130 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 28.
März 1873. hat, ein Land, wo, wie in Frankreich, Zeder Silber und Gold in die Münze schicken und es prägen lassen kann für seine eigene Rechnung, ein solches Land hat die allergrößte Leichtigkeit, einen ausgedehnten Handel mit anderen Ländern zu treiben, mögen diese nun Gold-, oder Silber-, oder Doppelwährung haben.
Es hat die größte Leichtigkeit zu verkehren mit Ländern, wie mit England, das neben Portugal bis jetzt in Europa das einzige Land ist, welches ausschließlich Goldwährung hat, zu verkehren mit solchen Ländern, wie mit Deutschland, das bis zum Jahre 1871 im Wesentlichen und gesetzlich nur Silberwährung hatte, und mit solchen Ländern, welche Doppelwährung von Gold- und vollwerthigen Silbermünzen haben.
Verkehrt es mit Ländern, die nur Goldmünzen haben wie England, so läßt es je nach Konjunkturen sich in Sovereigns bezahlen; diese Sovereigns haben Kours in Frankreich und man schickt sie nach Bedürfniß wieder in Zahlung nach England zurück.
Verkehrt es mit Ländern, welche wie Deutschland bis zum Jahre 1871 gesetzlich und wesentlich auch thatsächlich ausschließlich nur Silberwährung hatten oder haben, verkehrt Frankreich mit solchen Ländern, so läßt es die Bezahlung, insofern diese in baarem Gelde und nicht in Retouren französischer Napoleons oder französischer Fünsfranksiücke geschieht, in Silber kommen, schickt das Silber in die Münze und läßt es in Fünffrankstücke umprägen.
Frankreich giebt dadurch den fremden Ländern, mit denen es verkehrt, die Möglichkeit und Leichtigkeit, es irgendwie in baarem Gelde, sei es Gold oder Silber, zu bezahlen.
Meine Herren, die Einwendung, die früher gemacht wurde, daß ja die Geschäfte mit dem Auslande eigentlich regelmäßig und nahezu nur in Wechseln gemacht werden, diese Einwendung wurde nicht nur in der französischen Enquete nicht statuirt, sondern die Bank von Frankreich hat den ganz ungeheuren Verkehr in edlen Metallen, in gemünztem Gold oder Silber, den sie und der französische Bank- und Handelsstand mit dem Auslande haben, aufs Prägnanteste hervorgehoben; sie hat hervorgehoben, daß jährlich, je nach dem Stande der Wechsel kurse, je nach den Diskontosätzen, die auf den großen Plätzen der verschiedenen Länder, die zum Beispiel zu London und Paris gelten, und vermöge deren es einen Vortheil bringt, baares Geld dahinzuschicken, wo der Zinsfuß augenblicklich hoch steht, um es vortheilhaft umzutreiben, daß also je nach den verschiedenen Diskontosätzen jährlich Hunderte von Millionen Franken baaren Geldes zwischen der Bank von Frankreich und dem Platze von Paris einer-und der Bank von England und dem Platze von London andrerseits (indem die Bankhäuser mittelst Diskonto- und Lombard-Geschäften aus den großen Reservoirs der betreffenden Nationalbank schöpfen) hin- und herwandern und daß das Gold und Silber überhaupt zwischen den verschiedenen Ländern-und Weltheilen beständig hin und her wandert.
Man hat sodann darauf aufmerksam gemacht, daß gerade die Doppelwährung, welche Frankreich in die Lage setzt, mit dem einen Staate in Silber, mit dem anderen Staate in Gold zu verkehren, daß diese Doppelwährung ein Hauptstützpunkt der Handelsbeziehungen Frankreichs zum Orient, zur Levante mehr in Gold, doch zum Theil auch in Silber, zu dem ferneren Orient in Silber, ist, daß, wenn Frankreich dieses Reservoir von Silber nicht hätte, wenn England nicht immer in Frankreich Silber für seine Ausfuhr nach dem Orient schöpfen könnte, die Verlegenheiten für England noch, viel größer wären als bisher.
Dieser Handel von Silber sei aber für Frankreich ein sehr vortheilhafter, denn dieser Dienst werde den Engländern niemals gratis geleistet.
Sodann, meine Herren, bin ich so frei, darauf aufmerksam zu machen, wie nun in außerordentlichen Verhältnissen vollends eine Doppelwährung von Gold und Silber so wohlthätig wirkt und so wichtig ist.
Ich kenne einen Deutschen, der in Paris lebt und der einer der unbefangensten Zeugen ist, die man sich denken kann.
Er hat mir gesagt, daß in Folge der Kriegsentschädigung an Deutschland und übrigens schon auch während des Krieges und noch mehr während der Gräuel der Kommüne das Gold sich theils verkrochen Habe, theils aber natürlich in den Milliarden aus dem Lande gegangen sei; daß man jetzt in Paris gar kein Gold im Verkehr sehe, wo man vor ein paar Jahren überall das Gold im Verkehr gesunden habe, und er hat mir gesagt: wäre nicht durch die Einfuhr von Silber für Rechnung des Staats und für Rechnung von Privaten das Bedürfniß an Metallgeld in Frankreich bis auf einen sehr erheblichen Grad, einen Grad, der mit den alten Vorräthen dann wahrscheinlich in mehrere Milliarden geht, gedeckt worden, so hätte man die BanknotenCirkulation um so viel vermehren müssen, und.
es sei nicht abzusehen, wohin es mit der Entwerthung der Banknoten in Frankreich gekommen wäre; es wäre wahrscheinlich dahin gekommen, wohin es früher in Rußland, Oesterreich und anderen Ländern gekommen ist.
Aber durch den alten Besitz von Frankreich an einer Masse von edlem Metallgelde und durch den alten Besitz von Frankreich an Silbergeld, an vollwichtigen Fünfsrank-Stücken sei dieses große Unglück von Frankreich abgewendet worden.
Meine Herren, ein anderes und gewiß ein hochwichtiges Moment wurde von den Regenten der Bank von Frankreich, von Bankiers und anderen Autoritäten hervorgehoben; sie haben gesagt: England hat also nur Gold und unterwerthiges Silber; das unterwerthige Silber kann nur in einem für den inneren Verkehr durchaus unzureichenden Minimum geprägt werden; das hat zur Folge, daß, wenn es Zahlungen an has Ausland zu machen hat, zwar mit Hülfe des Silberhandels, der auf dem Weltmarkt von London namentlich auch deswegen sehr bedeutend ist, weil die Engländer als Aktionäre im Besitz der meisten Silberbergwerke in Amerika sind, daß zwar mit Hülfe des Silberhandels ebenfalls große Rimessen in Silber von London aus, theils nach dem europäischen Kontinent, theils nach dein Orient gemacht werden; weil aber eben kein Reservoir von Silbergeld im Lande ist, weil man nicht wie in Frankreich aus einem solchen großen Reservoir Millionen von Franken schöpfen kann, aus diesem Grunde ist das Gold, da es in England neben den Banknoten cirkulirt, bei jeder Geldkrisis des Londoner Platzes im höchsten Grade in Gefahr bis zu einem unerträglichen Grade ausgeführt zu werden, und darum sind in London periodisch jene schrecklichen Geldkrisen, welche schon Dutzende von großen Häusern und welche schon große Banken über den Haufen geworfen haben.
Es ist daher in London für die Bank von England die Nothwendigkeit, ihr Gold stets zu vertheidigen dadurch, daß sie von Zeit zu Zeit ihren Diskonto erhöht, ja schon bis zu 10 Procent erhöhen mußte, und die Geld- und Handelskrisen sind eine periodische Krankheit in England namentlich deshalb geworden, weil dort nur eine ausschließliche Goldwährung und nicht eine Gold- und Silberwährung nebeneinander ist.
Als Gegenstück haben sie aufgeführt, daß z.
B. im Jahre 1857, als in Newpork die bekannte schreckliche Geldkrisis ausgebrochen war und wie ein Orkan sich auf England gestürzt, und von England auf den Kontinent sich gewälzt hat, daß damals Frankreich sich gegen diese Krisis beinahe unversehrt, mit sehr wenigen Falliten, zu wehren im Stande war, weil es eine solche Masse von Gold- und Silbergeld im Lande hatte, daß eine solche Geldkrisis in Frankreich nicht jene verheerenden Wirkungen ausüben konnte.
In Deutschland, wo nur eine Währung, nämlich die Silberwährung war, war man schon weniger gewaffnet dagegen, und in Deutschland, z.
B. in Hamburg, hat sie bekanntlich weit stärker gewüthet, als es in Frankreich der Fall war.
Wenn man liest, meine Herren, wie eigentlich beschwö'rend der Gouverneur der Bank von Frankreich, welcher mit der größten Mäßigung und Sachkenntniß, über auch mit der tiefsten Ueberzeugung sich ausgesprochen hat, wie eigentlich beschwörend Herr von Rothschild, der ebenfalls mit größter Sachkenntniß über diesen Gegenstand sich ausgesprochen hat, wie eigentlich beschwörend sie sich an die Enquetekommission 131 10.
Sitzung am 28.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
gewandt und gebeten haben, daß sie Frankreich die Wohlthaten der Doppelwährung nicht entziehen lassen möchte, meine Herren, so bekommt man den tiefsten Eindruck von der Wahrheit dessen, was ich vorgetragen habe.
Aber, meine Herren, es waren nicht blos diese und andere nicht minder bedeutende Zeugen Frankreichs, es war ebenso Herr Ernst Seyd von London, welcher solche Vorstellungen an die französische Enquste-Kommission richtete.
Er bemerkte, er sei eine Reihe von Zähren in den Vereinigten Staaten gewesen, mehrere Jahre in Kalifornien, und in vielen anderen Ländern; seit sechzehn Zähren sei er in London gerade in dieser Partie thätig.
Er führte aus, wie sehr der großen Masse des Volkes in England, welche ja nicht darauf angewiesen sei, ihre Einnahmen und Ausgaben in Pfund Sterling zu haben, deren gewöhnlicher Verkehr sich vielmehr in Schillingen und Pence vollziehe, dadurch geschadet werde, daß man ihr ein vollwerthiges Silbergeld entziehe und es in diesen breiten Volksschichten deßhalb an einem gesunden Geldumläufe fehle.
Er stellte die Nachtheile für den auswärtigen Handel Englands dar, die ihm als in dem Bank- und Geldverkehr vollständig lebend vollkommen bekannt seien, und welche sich aus der verkehrten Einrichtung ergeben, nach welcher England nur ein vollwerthiges Metallgeld, seine Goldmünzen, nicht aber auch ein vollwerthiges Silbermetallgeld habe, mit dem es andere Länder bezahlen könne, wenn dorthin baare Rimessen erforderlich seien.
Meine Herren!
Wenn man die beredten, sachkundigen, von tiefster Ueberzeugung getragenen, mächtigen Gründe liest, welche Herr Seyd in der französischen Enquste vortrug, so kann man sich des tiefsten Eindruckes nicht erwehren.
Er hat aber dieselben auch in England und in Deutschland auf literarischem Wege geltend gemacht, und in England nicht ohne wesentlichen Erfolg.
Herr Seyd hat in einer zweiten Schrift, welche er auf Veranlassung des deutschen Münz-Gesetzentwurfs vom Zahre 1871 geschrieben hat, ausgeführt, daß in England, wo bekanntlich die Reformen nur langsam vor sich gehen, sich die Ueberzeugung allmählich Bahn breche, wie es ein Fehler sei, nur eine Währung zu haben, und daß jetzt eine Agitation dort vorhanden sei, ein vollwerthiges Vierschillings-Stück von Silber zu prägen, sowohl für den inneren Verkehr, als für die Ausfuhr, und zwar für den inneren Verkehr nach dem Vorschlage der Einen zunächst mit einem Zahlungsrechte bis 100 Pfund Sterling, nach dem Vorschlage Anderer mit einem Zahlungsrechte bis 1000 Pfund Sterling.
Meine Herren, das ist doch ein wichtiger Ansang, wenn es auch noch eine halbe Maßregel wäre.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß er Recht hat, wenn er sagt: gegenüber der Bewegung, die jetzt in England stattfinde, um von einem Irrthum zurückzukommen, den man im Zahre 1815 begangen habe, nun in Deutschland ein unterwerthiges Silber einzuführen, das wäre doch eine seltsame Maßregel, die man in Deutschland selbst tief beklagen würde, wenn in England nach ein paar Zähren das Gegentheil geschehen würde, nachdem man in Nachahmung von England bei uns die ausschließliche Goldwährung eingeführt hätte.
Meine Herren!
Es wurde namentlich auch von Herrn von Rothschild in Paris und von anderen Regenten der Bank in der französischen Enquete-ausgeführt: England sei auf eine ganz eigenthümliche Art zu dieser ausschließlichen Goldwährung gekommen, nicht etwa aus theoretischen Gründen, sondern weil es in Folge der napoleonischen Kriege nur noch unterwerthige Banknoten im Umlaufe gehabt habe, Gold nicht mehr in Cirkulation neben diesen Banknoten gewesen sei, Silbergeld aber nur noch altes, abgegriffenes, verschlissenes und dessen nur wenig vorhanden gewesen sei.
Unter diesen Umständen hat man, da England nach Pfund Sterling rechnet, zu der ausschließlichen Goldwährung gegriffen und damals einen Fehler gemacht, den man heute wohl nicht mehr machen würde, wenn er damals nicht gemacht worden wäre.
Meine Herren, Sie wissen, wie konservativ man in England ist.

wie schwer es daselbst hält, einen Fehler wieder zu verbessern, eins Reform durch Zahre lang fortgesetzte Agitation zum Durchbruche zu bringen, und ich glaube daher, wir sollten uns England in dieser Beziehung nicht zum Muster nehmen.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir aber, diese Frage von dem speciell deutschen Gesichtspunkte aufzufassen.
Der Herr Vorredner hat uns aufgefordert, die österreichischen Gulden aus dem deutschen Umlauf auszuschließen, und der gegen-'wärtige Gesetzentwurf will auch der Reichsregierung im Artikel 12 die Befugniß beilegen, den Werth zu bestimmen, über welchen hinaus fremde Gold- und Silbermünzen nicht in Zahlung angeboten und gegeben werden dürfen, und fremde Gold- und Silbermünzen überhaupt zu verbieten.
Meine Herren, das würden allerdings drastische Maßregeln zur Durchführung eines ausschließlichen Goldumlaufs in Deutschland sein; allein was würde die Folge davon sein
Deutschland verkehrt jetzt in sehr bedeutendem Umfange mit Oesterreich-Ungarn; es bezieht dorther Getreide, Vieh, es bezieht andere Gegenstände von Oesterreich und es liefert eine Masse von deutschen Gewerbeprodukten nach Oesterreich;, daher, meine Herren, und weil ein großer Theil der österreichischen Staatsund anderer österreichischer Werthpapiere in deutschen Händen ist, hat Deutschland eine reiche Cirkulation an österreichischen Vereinsthalern und österreichischen Gulden.
Nun, meine Herren, hat Oesterreich, neben seinem leidigen Papiergeld, allerdings eine doppelte Cirkulation von baarem Gelde; es hat sein Silbergeld und es hat Goldmünzen, welche nach einem Präliminarvertrag mit Frankreich, der aber keine weiteren Folgen hatte, geprägt werden, als Acht-Guldenstücke und Vier-Guldenstücke und zu gleicher Zeit als Zwanzigfranken- und Zehn-Frankenstücke; diese werden auch nach dem Verhältniß des Goldwerthes zum Silberwerthe von 15: 1 geprägt; außerdem hat Oesterreich zu seinem Verkehr nach dem Orient Dukaten und Marien-Theresienthaler, welche letztere in der ganzen Levante und im nördlichen und östlichen Afrika bis nach Aethiopien hinein eine allgemein gangbare und beliebte Münze sind.
Nun, meine Herren, ist aber sein Goldumlauf ein verhältnißmäßig nicht sehr bedeutender.
Wie würde es nun sein, wenn das österreichische Silber in Deutschland verboten würde
Meine Herren, die nothwendige Folge wäre die, wie sie sich ergeben hat, als Oesterreich die Silberausfuhr verbot.
Damals hat der ganze Handel aus Deutschland nach Oesterreich gestockt, weil Oesterreich kein Mittel hatte, uns zu bezahlen.
Wollen wir einen Nachbar von 36 Millionen in die Lage setzen, uns nicht bezahlen zu können, und wollen Sie sein Silber zurückweisen, das er vollwerthig ausprägt und das daher ein ganz gutes Geld ist
Ein anderes Beispiel, meine Herren.
Zn derselben Lage sind wir zur Schweiz; die Schweizer kommen jede Woche nach Süddeutschland mit ihren vollwertigen Fünf-Frankstücken von Silber in der Hand, Und bezahlen uns das Getreide in klingender Münze.
Daher cirkulirt in Süddeutschland eine Masse von Fünf-Frankstücken.
Wollen wir die Schweizer, die kein Gold prägen, mit ihrem guten Silbergeld vor die Thür setzen und uns unser Getreide und unser Vieh nicht an sie verkaufen lassen
Weiter.
Die Franzosen kaufen von je her, und heut zu Tage mehr denn je, einen sehr bedeutenden Theil ihres Bedürfnisses an fettem Vieh, an fettem Rindvieh und an fetten Hammeln u. s. w. in Süddeutschland und bezahlen Alles mit Napoleons oder auch mit Fünffrankstücken in Silber, aber hauptsächlich mit Napoleons, als portablerer Münze.
Wollen wir, wie der Artikel 12 der Reichsregierung vorbehält, die fremden Gold- und Silbermünzen zu verbieten, wollen wir etwa den Franzosen verbieten, daß ein französischer Viehhändler unser Vieh mit Napoleons oder mit silbernen Fünffrankstücken bezahlt, und unseren Bauern, daß sie sie in Bezahlung annehmen
Zch gehe nach Holland.
Die Holländer haben bis jetzt 132 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 28.
März 1873. die Gulden und in ganz Westdeutschland, in dem ganzen Rheingebiet und in ganz Süddeutschland, sind in jeder Rolle von Gulden immer holländische Gulden, weil wir durch den Absatz von deutschen Produkten, von Getreide u. s. w. den Rhein hinunter -nach Holland, das holländische Geld bekommen.
Wollen wir etwa die Holländer mit ihrem Silbergeld von dem deutschen Markte ausschließen
Sodann Rußland.
Rußland hat zwar einen großen Theil seines Silbergeldes verloren, aber es hat dieses Silbergeld zu einem guten Theil nach Deutschland verloren, verloren, weil es das Silber unrichtig tarifirt hatte.
Meine Herren ', ich glaube, wenn man sein Augenmerk aus diese Verhälltnisse richtet, so sollte man sich doch überzeugen, daß es ein Fehler ist, wenn man sich in die Lage setzt, die Zahlungsmittel anderer Völker nicht annehmen zu können, nicht annehmen zu dürsen.
Wfe, meine Herren, man sollte soweit gehen, nicht einmal freiwillig das fremde Gold anbieten und annehmen zu lassen, sondern Zuwiderhandlungen dagegen zu bestrafen, wie der Gesetzentwurf vorbehält!
Meine Herren, werfen Sie in dieser Beziehung einen Blick nach England und nach Frankreich.
Ich war Augenzeuge, meine Herren, in Havre, daß kein Schiss aus Südamerika oder aus Nordamerika gekommen ist, das nicht Fässer von Piastern m. s. w. gebracht hat.
Ganze Schiffsladungen sind gekommen von südamerikanischem Silbergeld.
Solches cirkulirt allerdings nicht in Frankreich, aber, meine Herren, diese Piaster cirkuliren im ganzen Orient.
Würden Sie etwa wünschen, daß die dortigen Nationen uns nachahmen und daß sie die Piaster, die Fünfsrankenstücke, die MarienTheresienthaler und überhaupt fremdes Geld verbieten, und daß man ihnen kein fremdes Geld schicken kann
Meine Herren, wenn ein Hamburger Haus einzukaufen hat auf den Sundainseln, in China oder Japan, und es hat nicht hinreichend Waaren dahin zu schicken, so wird es mexikanische und andere Dollars kaufen und wird damit bezahlen.
Es ist daher nach meiner Ansicht durchaus unvolkswirthschaftlich, wenn man den Geldverkehr der Welt durch Ausschließung der Münzen, aus dem einen Metall, durch willkürliche Verbote bestrafen und vernichten will.
Dagegen, meine Herren, und nun komme ich auf die Einwendung, mit welcher man alle Gründe für die Doppelwährung widerlegen zu können glaubt, dagegen sagt man: wenn wir Doppelwährung haben, so werden wir das Gold verlieren, das wir jetzt mit so vieler Mühe prägen.
Meine Herren, ich glaube, es ist leicht nachzuweisen, daß dies ein Irrthum ist.
Wenn wir Doppelwährung haben, so werden wir nach dem Auslande in Silber bezahlen dorthin, wo das Silber gefragt ist, und werden in Gold dorthin bezahlen, wo man Gold verlangt.
Wenn wir aber blos Goldwährung haben, dann können wir ja ins Ausland nur mit Gold bezahlen und unser Gold muß, so oft die Handelsbilanz gegenüber einer anderen Nation gegen uns ist, und nichtMrbitrageGeschäfte mittelst Wechseln auf dritte Länder bessere Rechnung geben, zur Ausfuhr dienen.
Wir vermeiden daher durch Einführung einer ausschließlichen Goldwährung die Ausfuhr des Goldes nicht nur nicht, sondern wir schaffen einen Zustand, wo das Gold nothwendigerweise wieder ausgeführt werden muß, wodurch dann allerdings auch die Reichsregieruug wieder in die Lage kommt, um jeden Preis 'Gold wieder kommen zu lassen und wieder zu prägen.
Aber, meine Herren, davon abgesehen beruht die ganze Einwendung auf der französischen Einrichtung, wonach in Frankreich ein Zeder, wenn er Silber oder Gold in die Münze schickt, diese edlen Metalle zu vollwichtigen Silber-, beziehungsweise zu Goldmünzen prägen lassen kann.
Meine Herren, für das Gold hätte ich, so wenig wie der Herr Vorredner, einen Anstand dabei, vorausgesetzt, daß die Münzanstalten nicht für Rechnung des Reiches beschäftigt sind.
Ich hätte keinen Anstand dabei, wenn der Reichsregierung die Ermächtigung gegeben wird, wie sie es verlangt, daß sie Privaten das Recht geben kann, Gold in der Münze für sie prägen zu lassen.
Dagegen, meine Herren, glaube ich, daß man allerdings Ursache hat, dies für Silber, auch wenn man alles Silber vollwerthig ausprägt, nicht zu genehmigen, es nicht zu gestatten für Private, fondern die Prägung von Silbermünzen der Reichsregierung vorzubehalten.
Dann, meine Herren, kann ja die Speculation nicht vorkommen, daß Jemand Silber, wenn es auf dem Weltmärkte wohlseil ist, aus dem Auslande kommen, es zu deutschen Münzen prägen läßt, und Gold dafür ausführt.
Man kann'ja dann nur Silbergeld- das als solches im inneren Verkehr den vollen Werth des Goldes hat, verwenden und dabei wird man kein Agio verdienen.
Sobald man dem Handelsstand das Recht, Silber in den Münzstätten prägen zu lasten, nicht giebt, fondern nur die Erlaubniß, Gold prägen zu lassen, wird die Gefahr, das Gold zu verlieren, nicht weiter stattfinden, als eben die Handelsverhältnisse mit dem Auslande dieselbe jedenfalls mit sich bringen.
Meine Herren, bis zum Zahr 1871 hat Deutschland das entgegengesetzte System gehabt, bis zum Jahr 1871 hat Deutschland dis gesetzliche unbedingte Silberwährung gehabt.
Noch im Jahr 1857 hat Preußen einen Vertrag mit Oesterreich und mit den übrigen deutschen Staaten dahin abgeschlossen,, daß die reine Silberwährung auf jede Art und Weise müsse erhalten werden.
Nun, meine Herren, dieses System ist verlassen, es ist, wie ich glaube, mit Recht verlassen durch das Gesetz vom Jahre 1871.
Aber ich glaube, es wäre ein Fehler, Zu dem entgegengesetzten Extrem überzugehen, nämlich zu dem System, das Silber zum Aschenbrödel zu machen, das Silber als vollwerthiges, zu Zahlungen in jedem Betrage berechtigtes Geld zu proskribiren, das Silber unterwerthig zu prägen, dasselbe zu einer Münze zu machen, welche, wie dies in Frankreich ist, auch vom Volke für eine falsche Münze gehalten wird, gehalten werden muß, weil ihm gesagt wird, du darfst höchstens bis zu 20 Mark in Silber bezahlen, wenn der Empfänger nicht gutwillig mehr annimmt damit alfo das Silber, wie es ja auch unterwerthig ist, zu discreditiren iu den Augen des Volkes.
Meine Herren, dies halte ich für ein irrationelles, für ein den allgemeinen Verkehr schwer belästigendes und die immense Mehrzahl des Volkes schwer beeinträchtigendes System.
Ein solches unterwerthiges Silber ist allerdings sicher, daß es nicht ausgeführt wird, weil es Niemand im Ausland ja als gleichwertig mit dem Golde annehmen würden, während es in Deutschland in künstlicher und erzwungener Weise als gleichwertig behandelt würde.
Aber daraus, daß, Deutschland sein Silbergeld zur Bezahlung seiner Einfuhren nicht gebrauchen, das fremde Silbergsld als Bezahlung seiner Ausfuhren nicht annehmen könnte, daraus würden ja dem deutschen Handel mit dem Auslande die größten Erschwerungen erwachsen!
Meine Herren, ich möchte Sie daher im Gegensatze zu dem von dem Herrn Vorredner Beantragten dringend bitten: setzen Sie eine Kommission nieder!
Der Reichstag hat hier ein Gesetz vor sich liegen, welches denn doch einer reifen, gründlichen Erwägung würdig sein dürfte und bedürfen möchte.
Hr kann mit bloßen Glaubensartikeln das Wahre nicht getroffen werden; hier kann nur durch eine vollständige und gründliche Erörterung das Richtige ermittelt, das Nützliche geschaffen werden.
Es ist nicht meine Absicht, meine Herren, auf das Detail des Gesetzentwurfes heute einzugehen; ich kann nur sagen, daß ich mit Ausnahme dessen, was der Herr Vorredner über das Nickel gesagt sagt, leider in Allem anderer Ansicht sein zu müssen glaube.
Ich würde es für einen Fehler halten, 2 j-2-Markstücke zu prägen, und ich würde es in der That auch nicht für eine Rücksicht gegen die Süddeutschen halten, denn die 2 Vs Markstücke wären in einer Rechnung, die sich noch durch eind Generation in den Köpfen fortsetzen würde, 1 Gulden 27'- Kreuzer.
Wenn es nicht nothwendig ist, so mache man doch nicht Münzen, welche doch unter Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 28.
März 1873.
133 10 Millionen Menschen sich in solcher Weise ausnehmen.
Es hat ja gar keine Schwierigkeit, Zweimarkstücke zu prägen, wie auch in Frankreich 2 -Frankenstücke geprägt werden.
Der Herr Vorredner hat Ihnen davon gesprochen, daß man in der ersten Revolution Vr-Franken, 1 Va-Franken 2 'Franken geprägt hat.
Aber, meine Herren, man hat alle diese Münzen bald wieder aufgegeben und ist zurückgekommen auf Vs-Franken, 'Franken, auf 1 -Franksstücke, 2 -Franksstücke, und auf 5 Franksstücke.
Was die.
Nickelmünzen anbelangt, so gestehe ich Ihnen aufrichtig, ich würde an ihrer Stelle lieber Silbermünzen zu Vu Fein sehen.
Wenn diese auch nicht so groß wären, so hat uns in Süddeutschland, wo wir die kleinen Silberkreuzer haben, und sehx zufrieden damit sind, die Erfahrung gelehrt, daß man sich an solche kleine Münzen recht wohl gewöhnt.
Ich will nur., 1 (Schluß!)
Ich bin sogleich fertig.
(Bravo )





noch einer einzigen Specialität erwähnen: es sind dies die Sechstelthaler.
Der Entwurf will vorerst und voraussichtlich aus viele Zahre uns in Süddeutschland mit den in Preußen, in großer Menge vorhandenen Sechstelthalern versehen.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, dies nicht zu thun, sondern für Süddeutschland wie I Markstücke, 2 Markstücke und 5 Markstücke, so auch 4 Markstücke prägen zu lassen, Die Sechstelthaler, welche 17'z Kreuzer bei uns gelten, und nur durch die Thalerrechnung erklärlich sind, wären für den kleinen Verkehr in Süddeutschland eine ganz unpraktische Münze.
Man gewöhnt sich an die halbe Mark; auch der Einfachste im Volke gewöhnt sich an die Mark- und Pfennigrechnung; aber an die Sechtelthaler gewöhnt man sich nicht, und es ist ja nicht eine große, noch schwer zu erfüllende, aber doch eine an Ihre gütige Rücksicht sich wendende Bitte, welche, ich in dieser Beziehung an Sie zu stellen mir erlauben möchte.
Uebrigens sind diese Details allerdings sehr untergeordnet und ich möchte mir die dringende Bitte erlauben, meine Herren, wollen Sie geneigtest auf 's Genaueste die Frage von der Doppelwährung und der Ausprägung von lauter vollwerthigen Silbermünzen erwägen!
1'Präsident: Von dem Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Schillingsfürst ist ein Vertagungsantrag eingegangen; ich nehme bei der vorgerückten Stunde an, daß das Haus vertagen will und schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es um 12 Uhr zu eröffnen und auf die Tagesordnung zusetzen: 1.
1 Die Interpellation der Abgeordneten Dr. Voelk und von Bonin, deren Beantwortung aus morgen zugesagt ist; 2.
1 die Fortsetzung der gegenwärtigen Debatte.
Zch will im Voraus sagen, daß ich das Haus morgen bitten werde, nach dem Schluffe des Plenums die Wahl der Kommission vorzunehmen, welche Sie gestern für den ReichsZnvalidensonds und für dis Umgestaltung, der Festungen beschlossen haben.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.