Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen S tzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Freiherr zu Frankenstein, Freiherr von Hafenbraedl, Dr. Wizard, Kottmüller und Dr. Köster in das Haus eingetreten und durch das Loos den Abcheilungen überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten von Bonin, vr.
Kraetzig, Grosmann (Kreis Köln) und Krieger (Lauenburg), für heute und morgen die Abgeordneten ör.
Brockhaus und Oehmichen entschuldigt, auf drei Tage der Abgeordnete Ackermann berurlaubt.
Der Abgeordnete Dr. Gerstner zeigt an, seine Genesung schreite so langsam vor, daß er noch nicht in den Reichstag eintreten könne.
Dies nöthigt ihn, einen Nachurlaub von drei Wochen zu erbitten, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Fries bittet um einen Urlaub bis Pfingsten.
Er motivirt seinen Antrag durch die Mittheilung, daß schwere häusliche Sorgen ihn genöthigt haben, Berlin wieder zu verlassen und ihm wohl nicht möglich sein werde, vor Schluß des Reichstages hierher zurückzukehren.
Auch hier wird kein Widerspruch erhoben.
Bei der heutigen Berathung des vierten Petitionsberichts wird (nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers) der Geheime Regierungsrath Herr Starke als Kommissarius thätig sein.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des von den Abgeordneten Schulze und Genosse« vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikel 32 der Verfassung des Deutschen Reiches (Nummer 16 der Drucksachen).
Zn der Generaldebatte, die ich zuvörderst darüber eröffne, hat der Abgeordnete Windthorst (Berlin) das Wort.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Meine Herren!
Die Diätenfrage ist bereits so oft und ausführlich besprochen worden, und die Gründe, welche für und gegen die Diäten sprechen, sind bereits nach allen Seiten so gründlich beleuchtet worden, daß es den Anschein gewinnen könnte, als ob in dieser Frage überhaupt wesentlich Neues nicht mehr vorgebracht werden könnte, und daß es gewissermaßen einer Entschuldigung bedarf, wenn ein Mitglied des Hauses es dennoch wagt, in dieser Sache nochmals das Wort zu ergreifen.
Indessen, meine Herren, die principielle Wichtigkeit, welche nicht allein meine Partei, sondern, wie ich annehmen kann, alle liberalen Parteien dieses Hauses der endlichen Entscheidung dieser Frage beilegen, sowie zweitens der Umstand, daß uns in dieser Legislaturperiode zum letzten Male Gelegenheit geboten wird, die Frage zur Erledigung zu bringen, und daß, wenn es heute nicht geschieht, und die Regierungen dem vorgelegten Gesetzentwurfs ihre Zustimmung nicht ertheilen, damit indirekt die Vertagung der Frage auf fernere drei Zahre ausgesprochen wird, und endlich verschiedene andere Umstände, die ich nebenbei zu berühren Gelegenheit haben werde, zwingen mich, im Namen meiner Partei nochmals kurz die beiderseitigen Gründe zu rekapituliern.
Zunächst, meine Herren, ist nach meiner Auffassung von den Gegnern des Gesetzes die Beweisfrage bisher immer verkehrt gestellt worden.
Zn fast allen parlamentarischen Körperschaften Europas, in Nordamerika, sowie, wenn ich nicht irre, in allen deutschen Parlamenten, werden den Abgeordneten Diäten gezahlt.
Es sind, soviel ich weiß, von hervorragenden Ländern nur Italien und England, in denen'eine entgegengesetzte Praxis herrscht.
Ebenso sind bisher in Preußen den Abgeordneten die Diäten bewilligt worden.
Wenn daher von diesem allgemein herrschenden System abgegangen werden soll, so liegt den Gegnern offenbar die Verpflichtung ob, die Nothwendigkeit, resp.
die Nützlichkeit dieser Maßregel zu beweisen.
Allerdings hat die Reichsverfassung im Artikel 32 die Diätenfrage in einem uns ungünstigen Sinne bereits entschieden.
Allein, meine Herren, es ist doch wohl zweckmäßig, ganz kurz die Entstehung dieses Paragraphen zu berühren und die Gründe zu betrachten, aus denen damals dieser Artikel hervorgegangen ist.
Zch will nicht weiter ausführen, daß, wenn der Reichstag damals seinen ursprünglich gefaßten Beschluß, dis Diäten einzuführen, festgehalten hätte, nach meiner Auffassung unzweifelhaft das damals im Begriffe stehende große Werk trotz des Widerspruches der Bundesregierungen nicht gescheitert wäre.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß bei einer späteren Gelegenheit gerade der Fürst Reichskanzler mit schlecht verhülltem Spotte nicht undeutlich merken, ließ, daß, wenn damals die liberalen Parteien festgehalten hätten, sie wahrscheinlich auch diese Frage in ihrem Sinne zur Entscheidung gebracht haben würden.
Wie bereits erwähnt, hatte bei der ersten Berathung dieses Artikels der Reichstag mit großer Majorität den Beschluß gefaßt, daß den Reichstags-Abgeordneten Diäten bewilligt werden sollen.
Erst bei der Schlußberathung ist aus einen Antrag, wenn ich nicht irre, des Herrn von Arnim, das entgegengesetzte Resultat erzielt worden.
Es verdient nun hervorgehoben zu werden, daß 'die verbündeten Regierungen, und namentlich der Herr Reichskanzler, sich der Gewährung der Diäten gegenüber nicht absolut ablehnend verhielten; im Gegentheil hat der Fürst Bismarck ausdrücklich erklärt: „Die Regierungen bitten vielmehr die Hohe Versammlung, die Entscheidung dieser Frage dem Wege der Gesetzgebung demnächst zu überlassen, nachdem man im Stande gewesen sein wird, beruhigende Erfahrungen über die Wirksamkeit eines bisher noch wenig erprobten Wahlgesetzes zu sammeln.
Und da diese Erklärung noch einigen Mißdeutungen zu unterliegen schien, fügte er später erläuternd hinzu: „Zch habe nur dasselbe sagen wollen, was der Vertreter der Königlich sächsischen Regierung eben ge56 382 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. sagt Hat: daß, wenn sich Mißstände aus der Diätenlosigkeit ergeben haben würden, oder wenn sich aus dem Verlaufe der Handhabung des Wahlgesetzes ergeben würde, daß es ohne Gefahr geschehen kann, so ist es späterhin immer unbenommen, im Wege der Gesetzgebung Diäten einzuführen.
Weil nun nach unserer Ueberzeugung sich erhebliche Mißstände aus dem Mangel der Diäten herausgestellt haben, und weil andererseits die gefürchteten Gefahren nicht eingetreten sind, so haben wir uns für verpflichtet erachtet, immer von Neuem den von dem Reichskanzler empfohlenen Weg der Gesetzgebung einzuschlagen.
Der von ihm citirte sächsische Bundesbevollmächtigte hatte unter anderen als Grund für die Nichtbewilligung der Diäten auch angeführt, daß im Reichstag voraussichtlich nur kurze Sessionen stattfinden würden und auf diese Weise die Opfer nicht zu hoch gesteigert werden würden.
Was diese kurzen Sessionen zu bedeuten haben,, das wissen wir, meine Herren, und ich glaube, man darf sich nicht der Illusion hingeben, daß in den nächsten Zähren die Sessionen erheblich abgekürzt werden können.
Wir dürfen dies um so weniger hoffen, da wir die Erfahrung gemacht haben, daß wir mit einer Session nicht mehr auskommen, sondern unter Umständen zu zwei Sessionen gezwungen werden.
Nun, meine Herren, der eigentlich sachliche Grund, der damals und vielleicht auch heute noch von den Gegnern der Diäten angeführt wurde, war allein die Furcht vor dem Resultate des allgemein direkten Wahlrechts.
Es war die Furcht, daß aus dem Kreise des gewöhnlichen Volkes oder vielmehr der Socialdemokratie mehr Vertreter in den Reichstag gewählt werden möchten, als es im Interesse der Sache und der Würde des Reichstages wünschenswerth erscheinen kann.
Nun, meine Herren, ich theile diese Furcht nicht; ich bin vielmehr der Ansicht, daß der gesunde Sinn des Volkes es vor den Verirrungen bewahren wird, zu denen gewissenlose und selbstsüchtige Agitatoren es gern verleiten möchten.
Aber, meine Herren, die sociale Frage existirt und ihre Existenz beweist ihre Berechtigung.
Auch wir als parlamentarische Körperschaft haben auf politischem Gebiete zu ihrer Lösung in eminenter Weise mit beizutragen.
Zu ihrer Lösung tragen wir aber dann bei, wenn wir wirklich gute sociale Grundsätze zur endlichen Erfüllung bringen, wenn wir namentlich die Gleichheit vor dem Gesetze und die Gleichheit aller Verfassungsrechte nicht allein proklamiern, sondern auch sicherstellen.
Das wichtigste aller Verfassungsrechte aber ist die Wahl und die Wählbarkeit zu der ersten parlamentarischen Körperschaft.
Dieses Wahlrecht ist aktiv allerdings gewährt worden im weitesten Umfange; es ist aber passiv durch die Nichtgewährung der Diäten faktisch zur vollendeten Unwahrheit gemacht worden.
Die Möglichkeit, hier als Vertreter des Volkes zu fungiren, muß doch jedem Reichsbürger gegeben werden, und das Volk muß die Möglichkeit haben, den Tüchtigsten unter den Kandidaten als seinen Vertreter zu wählen.

Nur die Tüchtigkeit kann die Vorbedingung zur Wahl sein, nicht aber Reichthum oder Geburt.
Bleiben wir bei dem jetzigen Systeme der Diätenlosigkeit, so werden wir ganz sicher allmälig die unbemittelte Intelligenz ausschließen, den Reichstag vieler tüchtiger, vielleicht gar nothwendiger Kräfte berauben und den Reichsparlamentarismus der Geld- oder der Geburtsaristokratie überliefern.
Zch wage zur Zeit nicht, weil ich selbst Mitglied dieser Körperschaft bin, das Exempel auf den gegenwärtigen Reichstag zu machen; ich will nur eine einzige nackte Thatsache anführen, die Stoff zum Nachdenken geben könnte: daß weit über zwei Fünftel dieses Reichstages der Geburtsaristokratie angehört.
Meine Herren!
Grade bei der Berathung der Diäten ist von den Vertretern dieser Geburtsaristokratie auf die Opferfreudigkeit des Volkes und derjenigen hingewiesen, die sich als seine Vertreter berufen fühlen möchten, ein Mandat zum Reichstage anzunehmen.
Meine Herren!
Das ist ein furchtbarer Hohn.
Für reiche Leute freilich ist es sehr leicht, die Wintermonate in Berlin zu verleben und die großstädtischen Freuden mit der für viele vielleicht doch sehr bequemen Funktion eines Volksvertreters zu verbinden.
Meine Herren!
Wenn der einzig sachliche Grund, die Furcht vor der Socialdemokratie in der That unberechtigt ist, wenn sie als beseitigt angesehen werden kann, dann bleibt für mich nur der einzige Grund bestehen: es ist einfach der Wille des Reichskanzlers respektive der verbündeten Regierungen, sie volo, siojnbso!
Es sind allerdings andere Gründe angeführt, die ich kaum als ernstlich betrachten kann und die ich nur deshalb kurz berühren will, weil sie eben aus dem Munde desjenigen Mannes gekommen sind, der den maßgebenden Einfluß auch in dieser Frage hat.
Es ist die Furcht ausgesprochen worden, daß sich Berufspolitiker ausbilden möchten, wenn Diäten bewilligt würden.
Zch würde das für einen Segen halten, ich wünsche sehr, daß mehr Leute, wie die Abgeordneten Lasker und Eugen Richter, in dieser Weise sich auszubilden in der Lage sind, um vollständig das Material zu beherrschen und mit wirksamen Waffen den Vertretern der verschiedenen Regierungen und Ministerien ans allen Gebieten entgegentreten zu können.
Zch habe im Gegentheile eine andere Furcht.
Zch fürchte, daß zu viel Streber sich in das Parlament hineindrängen, daß zu viel Leute hineingewählt werden, weil sie hineingewählt werden müssen der mangelnden Diäten wegen, die in kühner Selbstprädestination sich zum Ministerportefeuille berufen glauben und den Parlamentismus für ihre Zwecke ausnutzen wollen.
Zch würde gerade nach der umgekehrten Richtung hin ein Sicherungsmittel vorschlagen, was ich schon früher zu betonen Gelegenheit hatte und was vielleicht nicht im Laufe der nächsten Zahre, aber doch in Jahrzehnten eine der wichtigsten Fragen sein wird, die den Reichstag und die Parlamente beschäftigen werden: ich meine den Ausschluß sämmtlicher Beamten.
Nach dieser Richtung würde ich gegen eine Beschränkung der Wählbarkeit Nichts einzuwenden haben; fällt der Landrath, so bringe ich gerne den Kreisrichter zum Opfer.
Es ist als zweiter Grund von dem Herrn Reichskanzler angeführt worden, daß es wünschenswerth sei, kurze Parlamente zu haben.
Nun, meine Herren, daß ein solcher Ausspruch hat gewagt werden können, ist mir immer unverständlich gewesen.
Zch würde auch hierauf nicht zurückkommen, wenn nicht ein gelehriger Schüler des Herrn von Bismarck bei der letzten Berathung über diese Frage in ähnlicher Weise zu deduciren versucht hätte.
Meine Herren!
Was ist damit gemeint
Ein Doppeltes: man will zu gleicher Zeit Parlalamente haben, die sich nicht die Zeit nehmen, mit der nöthigen Sorgfalt und Prüfung alle Sachen zu überlegen, die ihnen zugemuthet werden, man will überstürzende Hast und Eile herbeiführen, um alle Vorlagen, die uns gemacht werden, ohne Weiteres zur Annahme gelangen zu lassen.
Zch wage auch hier nicht zu behaupten, daß man derartige Versuche schon mit Erfolg gemacht hat, obgleich in Kreisen, die außerhalb des Parlamentes stehen, diese Frage bereits eingehend ventilirt worden ist.
Aber in diesem Ausspruche liegt noch ein Zweites.
Es liegt darin eine so tiefe persönliche Verletzung des Reichstages, der einzelnen Mitglieder, die gegenwärtig den Reichstag bilden, und derjenigen, die das Volk später mit seinem Mandat betrauen will, daß ich es allerdings nicht über mich gewinnen kann, diesen Gedanken bis in seine letzten Konsequenzen zu verfolgen.
Meine Herren!
Es hat sich bekanntlich ob allein wegen des Mangels an Diäten, wie man behauptet hat, lasse ich dahingestellt aber es hat sich ein Uebelstand herausgestellt, der von uns nicht mehr in Abrede gestellt werden kann.
Sehen Sie jetzt das Haus an und erinnern Sie sich, wie es ausgesehen hat während des größten Theils der früheren Sessionen, so werden Sie mit mir darüber einig sein, daß die Gefahr der Beschlußunfähigkeit des Reichstages sehr nahe gelegt ist, und, meine Herren, es könnte doch wieder einmal der Fall eintreten, daß Mitglieder, vielleicht daß eine ganze Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30, April 1873.
383 Partei sich entschlösse, von dem Rechte der Auszählung Gebrauch zu machen.
Ich glaube, die Gefahr liegt zur Zeit nicht nahe, aber wenn auf die Dauer die Diäten versagt werden, und wenn nicht auf andere Weise ein wirksames Gegenmittel gefunden wird, so glaube ich, werden wir zu gänzlich ungehörigen und sehr beklagenswerthen Zuständen gelangen.
Es ist das sehr natürlich, daß der Mangel der Diäten die meisten Mitglieder, die nicht zu den sehr reichen gehören, zwingt, so lange wie möglich in der Heimath zu bleiben, um nicht genöthigt zu sein, bei den gegenwärtigen theuren Verhältnissen, die ich nicht weiter zu erörtern brauche, übermäßig lange in Berlin wohnen zu müssen.
Ich will das nicht weiter ausmalen, aber, meine Herren, denken Sie sich doch die Möglichkeit, daß die Unglückliche Idee, von der wir officiell ja kürzlich Kenntniß bekommen haben ich weiß nicht, ob sie hier in der Versammlung vielen Anklang finden wird denken Sie sich, daß die Idee, das Parlamentshaus auf dem Platz des Kroll'schen Etablissements zu errichten, einmal zur Ausführung kommen sollte.
Wie glauben Sie, daß die Reichstagsmitglieder sich an den Verhandlungen und den Kommissionen des Reichstages, an den Fraktionssitzungen und dergleichen betheiligen, und zu gleicher Zeit ihre natürlichen Lebensbedürfnisse zu befriedigen im Stande sein sollen, wenn ihnen nicht durch Diäten die Möglichkeit gegeben wird, die gesteigerten Auslagen zu bestreiten
Meine Herren!
Man hat verschiedene Gegenmittel gegen die Beschlußunfähigkeit angeführt, und den Mißständen, die aus der Diätenlosigkeit folgen, in verschiedener Weise abzuhelfen gesucht.
Es ist davon die Rede gewesen, und ein darauf gerichteter Antrag bereits im Hause debattirt worden, die Beschlußfähigkeitsziffer herabzusetzen.
Der Widerstand, den dieser Antrag gefunden hat, läßt mich hoffen, daß derselbe in der nächsten Zeit nicht wiederholt werden wird.
Es ist auch von einer Vergrößerung der Wahlbezirke gesprochen, um die Mitgliederzahl zu verringern; und man hat endlich sogar mit Geldstrafen und derartigen Dingen gedroht.
Ich würde auf diese Punkte in der That nicht kommen, wenn sie nicht ausdrücklich hier vorgebracht worden wären.
Es ist dies von einem Mitglieds geschehen, welches ich leider nicht auf seinem Platze sehe, es thut mir deshalb leid, daß ich auf seine damalige Rede zurückkommen muß, es ist ein Mitglied, welches mich eben durch seine ueulichen Ausführungen zu einer eigenthümlichen Betrachtung geführt hat.
Ich meine nämlich, daß der Herr Reichskanzler mit der von ihm gestifteten diplomatischen Schule Unglück gehabt hat.
Meine Herren!
Ach erinnere Sie an das glänzende Fiasko, welches Herr von Keudell machte bei seinem ersten Debüt, als er über den von meinem Freund Schulze gestellten Antrag über das Vereinswesen sprach.
Ich nehme an, daß er zur Strafe für seine Ungeschicklichkeit nach Konstantinopel versetzt worden ist.
Der zweite aus dieser Schule ist der Abgeordnete von Los, dessen ich hier wohl nur zu erwähnen brauche, und der dritte ist der Abgeordnete von Kusserow.
Ich weiß wirklich nicht, ob die Ideen, die Herr von Kusserow uns neulich zum Besten gegeben hat, wesentlich diejenigen sind, welche seinem Meister entsprechen, ich muß aber gestehen, daß, so sehr er es versucht hat, denn darauf ging seine Rede doch hinaus, seine Abstimmung zu rechtfertigen und sich als liberalen Mann hinzustellen, ich doch glaube, daß sein Wahlkreis ihm künftig nicht ferner die Gelegenheit vorenthalten wird, in London oder Washington weitere Studien darüber zu machen, ob der Reichthum die einzige und wesentliche Bedingung eines Volksvertreters ist.
Es ist aber ferner die Folge der Diätenlosigkeit eine beklagenswertste Ungleichheit in den Verhältnissen der einzelnen Mitglieder.
Die Ungleichheit liegt theils darin, daß, wie in diesem Augenblicke der Fall, die preußischen Abgeordneten, welche zugleich Mitglieder des Reichstages find, bei der auch später noch oft unvermeidlichen gleichzeitigen Session Diäten bekommen werden, die anderen aber nicht; die Ungleichheit liegt ferner darin, daß der Bundesrath, der nach der Erklärung des Reichskanzlers das Oberhaus vertritt.
Diäten und zwar sehr hohe erhält; die Ungleichheit liegt endlich darin, daß sich süddeutsche Regierungen veranlaßt gesehen haben, den Abgeordneten ihres Landes freie Fahrt zu bewilligen.
Der Vertreter des Bundeskanzler-Amtes hat bßi der letzten Berathung auf Provokation des Abgeordneten für Meppen die Erklärung abgegeben, daß alle Regierungen früher den Versuch gemacht hätten, den Abgeordneten ein derartiges Beneficium zu Theil werden zu lassen.
Nach den Zeitungsnachrichten der letzten Tage ist sogar anzunehmen, daß diese Versuche von der Reichsregierung von Neuem vorgenommen werden sollen.
Trotzdem nun meine politischen Freunde und ich in einem derartigen Schritte ein gewisses Entgegenkommen und ein Abweichen von dem bisher befolgten Princip gerne anerkennen, so würden wir doch ein solches Anerbieten von vornherein entschieden zurückweisen müssen, nicht deshalb, allein, weil nach unserer Ansicht die Gefahr der Beschlußunfähigkeit sich erheblich steigern würde, sondern weil eine solche ganz ungenügende, theilweise Erledigung der Beschwerden nur die Bedeutung hätte, die für uns so wichtige Diätenfrage auf unbestimmte Zeit zu vertagen.
Ach habe im Anfange von den Staaten gesprochen, die ein anderes System bisher befolgt haben, allein auch in diesen Staaten ist seit einigen Zähren ich meine in England und Italien eine große Agitation in Fluß gekommen, welche dahin gerichtet ist, den Volksvertretern angemessene Diäten zu zahlen, und ich glaube, es wird nicht sehr lange dauern, daß auch in diesen Ländern, insbesondere auch in England, wo die Wahlreform in den ersten Stadien der Entwickelung begriffen ist, diese Frage bald in unserem Sinne zur Entscheidung kommen wird.
Wie kommt es nun, daß auch in den Staaten, welche bisher das in der Reichsverfassung enthaltene System befolgten, die Bevölkerung sich allmälig von der Nothwendigkeit überzeugt, den Volksvertretern Diäten zu zahlen
Ach kann die Gründe nicht weitläufig untersuchen; theilweise sind es die principiellen Gründe, die uns bewegen, in diesem Augenblicke eine Aenderung herbeizuführen, theils und in den Zeitungen und Versammlungen wird es ausdrücklich ausgesprochen liegt der Grund darin, weil man die Ueberzeugung gewonnen hat, daß die Diätenlosigkeit der Volksvertreter den Staaten und Bürgern außerordentlich theuer zu stehen kommt.
Diese Länder haben die Erfahrung gemacht, daß die Abgeordneten, die keine Diäten haben, wenigstens in einer gewissen Zahl sich versucht fühlen, sich in anderer Weise zu entschädigen und -andere Interessen zu verfolgen, die mit den Interessen des Landes und des Staates nicht im Geringsten in Einklang zu bringen sind.
Meine Herren!
Meine politischen Freunde und ich möchten das Unsere dazu beitragen, und ich bitte Sie, das Ihrige zu thun, uns vor diesen traurigen, bitteren Erfahrungen zu behüten, die uns auf die Dauer doch gezwungen dahin bringen würden, dem Diätenantrag beizustimmen, und wir möchten das Unsrige dazu thun, dem jetzigen und künftigen Reichstag für alle Zeit den Reiz der Jungfräulichkeit zu bewahren, der ihn heute zum Glück noch zur schönsten Zierde gereicht.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren!
Wenn ich mir erlaube, eine kleine Nachlese zu den Gründen zu halten, welche für den Gesetzesentwurf geltend gemacht wurden, so geschieht es deswegen, weil ich annehme, es sei bei einer so wichtigen Frage von Werth, daß aus verschiedenen Theilen Deutschlands Stimmen sich geltend machen und ihre Anschauungen Ihnen vortragen.
Es wurde gegen den Gesetzentwurf hauptsächlich eingew endet, und es ist von Ansang an als Grund für die Diätenlosigkeit bezeichnet worden, daß diese Bestimmung nothwendig sei, um dem allgemeinen Wahlrecht ein gewisses Gegengewicht zu geben.
Bei der ersten Berathung wurde wiederholt von der anderen Seite darauf hingewiesen, daß, wenn die Diäten56 »384 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. losigkeit abgeschafft würde, es geboten sei, eine andere Garantie sür gemäßigte Wahlen, für einen ruhigen Gang der Geschäfte des Reichstags, etwa dadurch zu schaffen, daß ein Oberhaus gebildet oder daß das allgemeine Wahlrecht beschränkt würde.
Ich leugne die Richtigkeit dieser ganzen.
Deduktion, und zwar deswegen, weil ich überzeugt bin, daß der Zweck, behufs dessen die Diätenlosigkeit, möchte ich sagen, vom konstituirenden Reichstage erzwungen wurde, daß dieser Zweck in keiner Weise durch die Diätenlosigkeit erreicht wird und erreicht werden kann.
Was ist dieser Zweck
Es kann ja kein anderer sein als der, daß man das Eindringen von extremen reichsseindlichen Elementen erschweren will, daß man dafür eine gewisse Gewähr schaffen will, daß ruhigere Elemente im Reichstage sitzen, durch welche die stetige, ruhige und gemessene Behandlung der Geschäfte gesichert ist.
Nun, meine Herren, dieser Zweck wird geradezu nicht erreicht, vielmehr das Gegentheil dessen herbeigeführt werden, was beabsichtigt war.
Meine Herren, für aufgeregte politische Zeiten könnte ja am ehesten die Frage entstehen, ob nicht ein Bedürfniß sich geltend mache, solche Garantien zu schaffen; aber, meine Herren, gerade in aufgeregten, politisch bewegten Perioden, das werden Sie mir zugeben, wird jeder, der überhaupt am politischen Leben Theil nimmt, bereit sein, eine Stellung im Reichstage zu übernehmen, wenn seine Mitbürger sie ihm übertragen.
Für solche Zeiten ist also diese Bestimmung eine gänzlich gleichgültige; in solchen Zeiten thut Zeder, wenn ich so sagen soll, ein Uebriges; die Physiognomie dieser Versammlung wird in solchen aufgeregten Zeiten durch die Bestimmung der Diätenlosigkeit in keiner Weise alterirt werden.
Aber, meine Herren, in den Zeiten des ruhigen, trockenen, hausbackenen politischen Lebens und Arbeitens wird, wie ich fest überzeugt bin, durch die Diätenlosigkeit gradezu das Gegentheil von Dem erreicht, was erreicht werden soll.
Die extremen Parteien, meine Herren, werden ganz gewiß niemals und nimmermehr durch die Diätenlosigkeit abgehalten werden, in diesen Saal einzudringen, wenn sie in dem betreffenden Wahlkreise eine Mehrheit zu erreichen in der Lage sind.
Denn jede extreme Partei hat einen gewissen Fanatismus, und dieser Fanatismus hebt sie über solche äußere Schwierigkeiten hinweg.
Ueberdies ist der Vertreter einer extremen Partei auch ganz wohl in der Lage, sich von seinen Parteigenossen für seinen Aufwand entschädigen zu lassender vertritt gewisse politische Dogmen, er kommt deswegen nicht in die Gefahr, mit seiner Ansicht'von derjenigen seiner Wähler und Parteigenossen abweichen zu müssen, er geht nach dem festen Parteidogma seinen Gang, und wird sich stets in Uebereinstimmung befinden mit denjenigen, die ihn wählen und eventuell bezahlen.
Alle diejenigen aber, meine Herren, welche zwischen den extremen Parteien stehen, müssen gegenüber ihren Wählern einen ganz andern Werth auf ihre politische Selbstständigkeit legen; in diesen gemäßigten Parteien hält man etwas darauf, und muß auch daraus halten, stets nach individueller Ueberzeugung, nöthigen Falls entgegen der Parteiansicht, handeln und stimmen zu dürfen.
Zn diesen Kreisen wird es deswegen nahezu als unzulässig erscheinen, von den Parteigenossen eine Vergütung anzunehmen, weil Zeder fühlen und sich sagen wird, daß seine Unabhängigkeit und Selbstständigkeit dadurch beeinträchtigt würde.
Nun, meine Herren, für die extremen Parteien ist hiernach die Diätenlosigkeit kein Hinderniß.
Ich glaube aber unschwer nachweisen zu können, daß für die gemäßigten Parteien diese Diätenlosigkeit geradezu eine Erschwerung, und vielfach ein Hinderniß ist, diejenigen Männer in diese Versammlung zu schicken, welche den adäquatesten Ausdruck der politischen Ueberzeugung der Wähler darstellen würden.
Meine Herren!
Man hat gegen das Verlangen der Einführung von Diäten vielfach behauptet, daß der Aufwand, welcher hier zu machen sei, ja doch ein ganz unbedeutendes Opfer sei gegenüber von denjenigen Opfern, welche der Abgeordnete durch Verlassung seiner Berufsthätigkeit bringen müsse, sofern dieser Beruf während der Zeit, welche der Abgeordnete im Reichstage zubringe, darniederliege.
Meine Herren, diese Einwendung hat eine gewisse Berechtigung.
Es werden ganz gewiß viele sein, welche nicht durch den nothwendigen baaren Aufwand, aber dadurch abgehalten werden, ein Reichstagsmandat anzunehmen, daß es ihnen geradezu unmöglich ist, auf die Thätigkeit in ihrem Beruf viele Monate des Jahres hindurch zu verzichten.
Aber wenn auch für viele durch die Diätenverweigerung kein Unterschied in der Lage geschaffen wird, so ist es doch ganz klar, daß es außer diesen große Klassen unserer Mitbürger giebt, für welche die Frage, ob sie neb en den sonstigen Opfern noch 800 oder 1000 Thaler das Zahr baar aufzuwenden haben, entscheidend ist für die Möglichteit der Annahme eines solchen Mandats.
Ich will nur an die große Klasse der Beamten erinnern, in welcher gerade die liberalen und nationalen Parteianschauungen so viele tüchtige und hervorragende Anhänger zählen, und gerade in dieser Klasse werden sehr viele nicht in der Lage sein, ein Mandat anzunehmen, weil ihnen die Mittel dazu fehlen.
Wir werden also unter allen Umständen auf große Klassen verzichten müssen, und zwar gerade auf solche Klassen, deren Mitwirkung bei unsern Arbeiten von dem größten Werth für eine richtige, gute und sachliche Behandlung der Geschäfte sein würde, wenn auch künftig die Diätenlosigkeit fortdauert.
Nun, meine Herren, wie wird sich die Sache gestalten, wenn wir an die nächsten Wahlen kommen
Der Herr Abgeordnete von Stauffenb'erg hat Ihnen bei der ersten Lesung aus den Anschauungen Süddeutschlands seine Ueberzeugung dargelegt und die Nothwendigkeit nachzuweisen versucht, daß die Diätenlosigkeit beseitigt werden müsse.
Zch bin in der Lage, nach meiner Anschauung der süddeutschen Verhältnisse, Wort für Wort ihm beizustimmen.
Meine Herren, wenn wir an die nächsten Wahlen kommen, wird in vielen Wahlkreisen die Schwierigkeit entstehen, daß der einzige Mann von liberaler und nationaler Gesinnung, der in dem betreffenden Wahlkreise anderen extremen und reichsfeindlichen Parteien gegenüber durchgesetzt werden könnte, sich nicht mehr in der Lage befindet, ein Reichstagsmandat anzunehmen.
Nun man wird uns sagen: dann nimmt man eben einen Andern, der dieselbe Ueberzeugung hat.
Das ist aber leichter gesagt als gethan.
Wir Alle kennen ja die Verhältnisse bei den Wahlen; wir Alle wissen ja, wie viel sich an eine bestimmte Persönlichkeit knüpft; wir Alle können uns also die Frage bejahend beantworten, daß vielfach, wenn der gegebene Mann die Wahl nicht mehr annehmen kann, der Wahlkreis für dessen Partei verloren geht.
In andern Wahlkreisen das will ich zugeben wird es möglich sein, einen Parteigenossen zu finden und auch durchzusetzen, der vermöge seiner äußeren Glücksgüter an Stelle des bisherigen Abgeordneten ein Mandat übernehmen kann; aber, meine Herren, die Frage erhebt sich dann doch, ob die Männer, welche man an der Stelle Anderer aus den reichen Klassen zu nehmen gezwungen ist, auch wirklich den entsprechenden Ausdruck der politischen Ueberzeugung des Wahlkreises darstellen, ob die betreffenden politischen Parteien in diesen Männern gerade die geeignetsten Vertreter ihrer politischen Ueberzeugung zu erkennen vermögen, ob nicht dem Reichstag durch einen solchen nothgedrungenen Wechsel manche Kraft entgeht, welche nicht durch einen Mann ersetzt werden kann, der aushülfsweise aus der Klasse der Reichen genommen wird.
Häufig aber, davon bin ich überzeugt, wird es nicht einmal möglich sein, einen solchen Ersatzmann aufzutreiben, der in diesem Saale wenigstens mit seiner Stimme für die Partei einsteht, von welcher er gewählt wird.
Häufig wird die Verlegenheit, einen entsprechenden Kandidaten aufzufinden, so groß sein, daß man genöthigt ist, seine Blicke nach auswärts zu richten.
Und hier bin ich genöthigt, ein Verhältniß zur Sprache zu bringen, das sich früher oder später entschieden 385 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. geltend machen wird, wenn die Diätenlosigkeit fortdauert.
Es z liegt in der Natur der Sache, daß der hier oder in ders nächsten Umgebung Wohnende die Lasten und das Opfer eines Reichstagsmandats am Ende leichter übernehmen kann, als ein Mann, der aus weiter Ferne kommt und alle seine s häuslichen und geschäftlichen Beziehungen auf Monate einfach im Stiche lassen muß.
Denn derjenige, welcher hier wohnt j oder in wenigen Stunden von hier aus, sein Heimwesen erreichen kann, wird täglich oder doch öfter, vielleicht alle acht Tage, nach Hause kommen und das Nöthigste in seinen Berufsgeschäften vornehmen können.
Die Wahlkreise der entfernteren Provinzen und Länder werden deshalb vielfach genöthigt werden, daran zu denken, hier oder aus der Umgegend Kandidaten für den Reichstag zu suchen und zu finden.
Man wird nach hervorragenden politischen Größen greifen oder auch vielleicht sich erinnern, daß irgend ein Landsmann seit einigen Jahren oder seit längerer Zeit sich Hier niedergelassen hat, der etwa bereit ist, seinen Landsleuten den Gefallen zu thun, sich wählen zu lassen und im Reichstag einen Sitz einzunehmen.
Meine Herren!
Man sagt uns vielleicht, das sei ja kein Unglück, wenn von hier oder aus den Berlin näher gelegenen Theilen Deutschlands eine größere Anzahl Abgeordneter ihren Platz im Reichstag einnehmen würde.
Als ein Unglück betrachte ich diese Möglichkeit allerdings auch nicht; aber es kann doch ein großer Mißstand daraus hervorgehen, wenn künftig die entfernteren Provinzen Deutschlands nicht oder wenig mehr durch solche Abgeordnete vertreten sein würden, welche, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten, auch topographisch ihre Wahlkreise vertreten.
Denn es ist doch vom größten Interesse und Werth für die Stellung des Reichstages, daß nicht bloß die verschiedenen politischen Parteien, sondern daß auch die mehr provinziellen Anschauungen der politischen Fragen hier eine entsprechende Vertretung, und zwar eine Vertretung durch Männer finden, welche in ihrer Heimath vorzugsweise berufen sind, die politischen Angelegenheiten zu besorgen und zu behandeln.
Meine Herren!
Ich meine diese letzte Erwägung, daß die Provinzen, die Länder und die Parteien künftig nicht mehr die entsprechende, die adäquate Vertretung ihrer politischen Anschauungen haben werden, diese Erwägung sollte denn doch auch für die Regierungen ein ernstes Motiv sein, sich die Frage von Neuem zu überlegen, ob durch die Einführung der Diätenlosigkeit nicht ein Fehler begangen worden ist.
Ganz gewiß ist es doch auch gegen das Interesse der Regierungen der einzelnen Staaten, wenn die Wahlkreise ihres Staates nicht mehr ihre entsprechende Vertretung hier haben, wenn die Vertreter derselben nicht mehr in der Lage sind, die Bedürfnisse der betreffenden Bevölkerung und der betreffenden deutschen Länder aus eigener Anschauung und aus eigener Kenntniß hier zu vertreten.
Ich weiß nicht, welches Schicksal im Bundesrath der Gesetzentwurf, den wir vor zwei Jahren in gleicher Richtung beschlossen haben, im Einzelnen gehabt hat; aber ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diesmal wenigstens eine Anzahl Stimmen im Bundesrath sich unseren Wünschen und Forderungen geneigter aussprechen würde, als es damals der Fall gewesen sein mag.
Denn vor allem die Regierungen der kleineren Staaten werden selbst den Mißstand zu empfinden haben, welcher bei den nächsten Wahlen ganz zuverlässig eintreten muß.
Nun wurde gefragt, warum denn dieser Antrag jetzt noch einmal eingebracht werde, warum man nicht gewartet habe, bis der neue Reichstag zusammengetreten sei, da der gegenwärtige bereits seine Ansicht ausgesprochen habe.
Ich glaube, die Antwort liegt sehr nahe.
Die Wahlen stehen im Anfang des nächsten Jahres bevor.
Es ist also Gefahr auf dem Verzug.
Wenn die geschilderten Mißstände bei den nächsten Wahlen vermieden werden sollen, so muß jetzt geholfen werden.
Ueberdies, meine Herren, finde ich eine weitere Gefahr angezeigt.
Wenn mehr und mehr durch das Festhalten der Diätenlosigkeit die Wahlkreise gezwungen werden, in den reichen Kreisen der Grund- und Geldaristokratie ihre Vertretung zu suchen, so könnte man sehr leicht die Erfahrung machen müssen, daß auf einem künftigen Reichstag das Verlangen der Einführung von Diäten gar nicht mehr die Mehrheit erhalten würde.
Meine Herren, die Mehrheit ist jetzt schon eine kleinere als sie früher gewesen ist, und es ist ja in der menschlichen Natur sehr wohl begründet, daß diejenigen.
Männer, welche im Ueberfluß des Lebens sich befinden, nicht verstehen können, wie der in ihren Augen unbedeutende Aufwand des hiesigen Lebens für andere ein Aufhaltungsgrund sein kann, das Mandat zu übernehmen.
Noch weniger werden es dieselben begreifen, warum es im Interesse des öffentlichen Wohles geboten sein soll, daß an ihre Stelle andere treten, denen durch die Einführung der Diäten die Gelegenheit zum Eintritt in den Reichstag zu eröffnen wäre.
(Heiterkeit links.)
Wenn aber durch die künftigen Wahlen die Physiognomie des Reichstages in dieser Richtung sich verändern sollte, wie ich fürchte, dann tritt der große und schwere Mißstand ein, und er muß nothwendig eintreten, daß das deutsche Volk im Reichstag nach seiner Zusammensetzung nicht mehr den entsprechenden Ausdruck seines politischen Willens finden wird; und, meine Herren, das wäre ein Unglück, unter dem die ganze Bedeutung des Reichstages aufs Schwerste Noth leiden müßte.
Meine Herren, wenn es mir erlaubt ist, auch noch die Frage kurz zu berühren, wie denn das Volk und die Wähler selbst die Frage ansehen, so kann ich Sie nur versichern, daß ich in einer Reihe von Versammlungen ernstlich, dringend und zwar nicht blos von Einer politischen Partei, sondern von den verschiedensten Seiten darüber interpellirt wurde, wie meine Ansicht über diese Frage sei, und daß ganz unzweifelhaft und deutlich in diesen Versammlungen der Wille und die Ueberzeugung ausgesprochen wurde, daß die Diätenlosigkeit eine schwere Beeinträchtigung des freien Wahlrechtes sei.
Meine Herren, das Volk versteht diese Frage; es weiß, daß ihm dadurch ein Zwang, eine Beschränkung auferlegt wird.
Wenn Sie im Sinne der wohlbegründeten Ueberzeugung, welche sich überall im Volke geltend macht, handeln wollen, wenn Sie die schweren Mißstände, welche der künftigen Zusammensetzung des Reichstages drohen, beseitigen wollen, so stimmen Sie heute für diesen Antrag, stimmen Sie mit so großer Mehrheit für denselben, daß wir hoffen dürfen, auch die Regierungen zur richtigen Einsicht über diese hochwichtige Frage zurückzuführen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Die Frage, die uns hier beschäftigt, ist so gründlich wiederholt behandelt, daß ich meinestheils nichts hinzufüge.
Ich glaube, daß Zeder seine Meinung gemacht hat.
Ich habe nur den Wunsch, daß mail endlich allerorts zur Erkenntniß kommen möge, daß es ohne die Diäten auf die Dauer sicherlich nicht geht, und daß sie auch schon deshalb gewährt werden müssen, damit alle Betheiligten, alle Theile des Volkes hier vertreten sind; denn für ein Staatswesen ist nichts unglücklicher, als wenn einzelne Parteien gezwungen sind, auf der Straße zu debattiren.
Mögen wir das wohl beherzigen!
Ich habe mich übrigens nur erhoben, um dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes von Neuem zu fragen, ob in der Zwischenzeit von der Berathung von neulich und jetzt im Bundesrath die Frage wegen der freien Eisenbahnfahrt weiter gefördert worden ist.
Ich meine, die Gründe, die dafür sprechen, sind ebenfalls genügend erörtert, und ich denke, es 386 23.
Sitzung am 30.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
wäre hohe Zeit, daß die Anomalie aufgehoben wird, daß die süddeutschen Abgeordneten aus Bayern und Württemberg bis an die Grenze des vormaligen Norddeutschen Bundes auf Grund ihrer Freikarten reisen, dann aber zahlen müssen, so wie, daß die Abgeordneten aus dem ehemaligen Norddeutschen Bunde, um nach Berlin zu kommen, sich also in Beziehung auf den Aufenthalt wenigstens den Herren aus Berlin gleich zu stellen, erhebliche Auslagen zu machen haben, dadurch würde wenigstens einigermaßen der Gefahr vorgebeugt, daß die Vertretung im Reichsparlament mehr und mehr ein Privilegium der Berliner würde.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: MeineHerren!
Seit der letztenBerathung dieser Frage im Reichstage sind von Seiten des Reichskanzler-Amtes Schritte geschehen, um zunächst auf den sämmtlichen Staatseisenbahnen diejenige Einrichtung herbeizuführen, welche in Bayern und Württemberg besteht.
Ueber das Ergebniß kann ich jetzt eine positive Mittheilung noch nicht machen, ich zweifle indeß nicht daran, daß es den von dem Reichskanzler-Amte gestellten Anträgen entsprechen wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Kusserow hat das Wort.
Abgeordneter von Kusserow: Meine Herren!
Zch würde mir ohne besondern Anlaß versagt haben, in dieser Sache überhaupt noch das Wort zu nehmen, wiewohl ich offen erklären kann, daß die Gegenargumente mich auch heute nicht überzeugt haben.
Sie werden es mir aber nicht verargen, wenn ich das Wort zu einer Bemerkung ergreife, zu welcher mich die Kurzsichtigkeit des Herrn Abgeordneten Windthorst (Berlin) nöthigt.
Er gab vor, mich hier nicht zu sehen.
Wenn er mich nicht gesehen hat, so waren seine Aeußerungen um so weniger das, was im Allgemeinen demjenigen Gefühl entspricht, welches man Abwesenden gegenüber zu haben pflegt.
Zch habe nicht den Beruf, die beiden hier genannten, und, wie ich glaube, abwesenden Herren zu vertheidigen, welche er außer mir genannt hat.
Zch glaube aber nicht, daß es einen großen politischen Takt verräth, wenn man einen Vertreter des Deutschen Reiches als zur Strafe in 's Ausland zur Vertretung des Deutschen Reiches entsendet, hier bezeichnet.
Daß der Abgeordnete Freiherr von Lob nicht zu den gelehrigen Schülern des Reichskanzlers gehört, beweist die Thatsache, daß er einer Partei angehört, welche mit dem Reichskanzler nicht auf freundlichem Fuße lebt.
Was mich persönlich anbelangt, so freue ich mich, daß der Einfluß des Herrn Abgeordneten Windthorst in meinem Wahlkreis nicht so maßgebend ist, daß er über meine Wiederwahl zu entscheiden hat.
Zch gebe ihm aber zu erwägen, ob es nicht schließlich doch einen höheren Grad von Unabhängigkeit verräth, wenn man einen populären Antrag allein bekämpft, wie wenn man andererseits seinen Wählern gegenüber sich gebunden erachtet, hier einen Antrag zu vertheidigen oder für denselben zu stimmen; denn daß dies vielfach der Fall ist, wird mir von Niemand bestritten werden.
Zch kann nun aber sagen, daß ich grade in Beziehung auf diesen Punkt meinen Wählern gegenüber mit einer wie man damals sagte undiplomatischen Rücksichtslosigkeit aufgetreten bin.
Denn einzelne Vertreter der Partei, welcher der Herr Abgeordnete Windthorst (Berlin) angehört, legten mir unter anderen Fragen diejenige vor, ob ich für Diäten stimmen werde.
Und hierauf habe ich mich noch weit rücksichtsloser, als ich es neulich in.
diesem Hohen Hause gethan, gegen die Bewilligung von Diäten ausgesprochen.
Zch glaube daher, daß ich vor meinen Wählern auch dies verantworten werde; ich hoffe aber, daß meine Wähler in meiner Unabhängigkeit nach oben wie nach unten auch in Zukunft eine genügende Garantie dafür finden werden, daß sie sich hier durch einen unabhängigen Mann vertreten wissen können.
Sollten andre Rücksichten mich dort für die Zukunft unmöglich machen, so habe ich nicht zu sagen, was die Folge davon sein wird.
Zch fürchte aber, daß, wenn die Ansichten, die der Herr Abgeordnete Windthorst hier vertreten hat, maßgebend werden sollten, man eine Richtung hier vertreten sehen möchte, die vielleicht auch nicht die seinige sein dürfte.
Zur Sache selbst möchte ich blos den: Herrn Abgeordneten Hölder ein Wort sagen.
Er hat es als wünschenswerth bezeichnet, daß die verschiedenen Provinzen oder Kreise als solche mehr als jetzt vertreten sein möchten.
Ich lasse.
es dahingestellt sein, ob dies wirklich wünschenswerth ist.
Nach der Verfassung soll jeder Abgeordnete das ganze Reich vertreteir.
Zch möchte aber dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber bemerkbar machen, daß, wenn dieser Wunsch des Herrn Abgeordneten Hölder in Erfüllung ginge, unter vielen Andern gerade auch die beiden ausgezeichneten Männer, die der Herr Abgeordnete Windthorst genannt hat, die Abgeordneten Lasker und Richter, die hier nicht ihre eignen Wahlkreise vertreten, vermuthlich nicht in unserer Mitte sein würden.
Und dies würde ich eben so sehr beklagen, wie der Herr Abgeordnete Windthorst für Berlin es nur beklagen könnte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Wenn sehr häufig persönliche Bemerkungen dazu benutzt werden, um sachliche Nachzügler in die Versammlung zu senden, so gestatten Sie Mir, an dieser Stelle von der Sache abzusehen und die Hauptdebatte zu einer persönlichen Bemerkung im Namen meines abwesenden Freundes Keudell zu benützen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat die Güte gehabt, zu behaupten, Herr von Keudell hätte bei Gelegenheit der Diskussion über den Vereinsgesetz-Entwurf des Abgeordneten Schulze in dieser Versammlung Fiasko gemacht.
Meiner Erinnerung nach und ich habe Gelegenheit genommen, in der Zwischenzeit mit Mitgliedern der verschiedenen Parteien des Hauses darüber zu sprechen ist gerade das Gegentheil richtig.
Herrn von Keudell 's Ausführungen über den Gegenstand, die übrigens zum Entwürfe sich, nicht absolut gegnerisch verhielten, sondern nur die verschiedenen sehr schwierigen Seiten der Frage beleuchteten, fanden große Anerkennung und Theilnahme im Hause, eine Anerkennung und Theilnahme, welche unter Anderen der Herr Abgeordnete Lasker im Fortgange der Diskussion ausdrücklich betonte.
Zn der Sache ging dann der Gesetzentwurf gerade den Weg, den Herr von Keudell in feister Rede-vorher gesagt hatte.
Die verschiedenen schwierigen Gesichtspunkte, welche in Frage kamen, verhinderten eine sofortige Erledigung des vorliegenden Gesetzentwurfes, und die Momente, auf die ich ja naturgemäß hier nicht näher eingehen kann, welche von Keudell hervorgehoben hatte, und welche eine ausgiebigere Verbreitung der Sache erforderten als sie damals möglich war, Momente, welche später der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger in einer ausführlichen Schrift, in nach meinem Dafürhalten sehr zutreffender Weise, hervorgehoben hat, waren hierbei maßgebend.
Wie der Herr Abgeordnete Windthorst (Berlin) dazu kommt, nach diesen Vorgängen das Auftreten des Herrn von Keudell als ein Fiasko zu bezeichnen«, ist mir ganz unerklärlich, und ich kann nur glauben, daß der ganze Exkurs auf die drei genannten Personen hervorgerufen, war durch den Wunsch, bei dieser Debatte ', die so ganz erschöpft ist, etwas.
Neues, die Aufmerksamkeit Fesselndes, vorzubringen.
Das war es, was ich anführen wollte und was ich meinem abwesenden Freunde schuldig zu sein glaube.
(Bravo!
rechts.)
387 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873.
Präsident: Der Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: 1 Meine Herren!
Die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes hat mehr Licht als Wärme verbreitet.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes sprach von Verhandlungen, die darüber, im Gange sind, daß den Abgeordneten wenigstens eine Reiseentschädigung bewilligt werde.
Wenn man jetzt schon so weit geht und ein Princip, das man ausstellte und Zahre lang konsequent durchführte, zu durchlöchern sich entschließt, dann könnte man wohl so viel Rücksicht auf den Reichstag haben, und noch einen Schritt weitergehend unserem Antrage endlich stattgeben.
Der Herr Abgeordnete von Kusserow preist sich als einen unabhängigen Mann.
Nun, meine Herren, dies Prädikat können.
wir wohl Alle für uns in Anspruch nehmen, aber Sie werden mit mir übereinstimmen, wenn ich behaupte: Wer nicht die Mittel hat, wer nicht über die Geldsummen verfügen kann, die nothwendig sind, um Wochen und Monate lang in Berlin, einer der theuersten Städte Deutschlands leben zu können, dem nützt alle Unabhängigkeit Nichts, er kann kein Mandat annehmen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, in dieser wichtigen Frage, die heute zum letzten Male den ersten Deutschen Reichstag beschäftigt, einige Gesichtspunkte zu berühren, die meines Wissens bisher nicht aufgestellt worden sind.
Ich betrachte das Princip der Diätenlosigkeit, ich will nicht sagen, als Anreizung zur Pflichtwidrigkeit, aber doch als eineBegünstigung derselben.
Seien wir doch aufrichtig und betrachten wir die Dinge, wie sie liegen.
Daß es bei der Berathung der wichtigsten Gesetze, daß bei ausschlaggebenden Abstimmungen oft hundert und mehr Abgeordnete ohne Entschuldigung ausbleiben, (Hört, hört!
links) das ist, wenn nicht die ausschließliche, doch eine theilweise Folge der Diätenlosigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin weit entfernt, dieses unentschuldigte Wegbleiben vieler Abgeordneten entschuldigen zu wollen.
Wer eine staatsbürgerliche hochpolitische Pflicht übernimmt, der muß sich bei der Uebernahme derselben auch der Konsequenzen bewußt sein.
Allein, meine Herren, die Abgeordneten sind eben auch Menschen, und ein Uebermaß von Pflichtgefühl ist eine ausnahmsweise Erscheinung im Menschenleben.
So beschwichtigt der Einzelne sein Gewissen, indem er sich sagt: Ich bringe ja so schon Opfer genug.
Einen großen Theil der Zeit muß ich in Berlin zubringen und schweres Geld opfern.
Wie kann man von mir verlangen, daß ich allen Reichstagsberathungen beiwohne.
Wenn ich dann und wann erscheine, wenn auch nicht gerade regelmäßig, so habe ich damit mein Scherflein auf den Altar des Vaterlandes gelegt!
Zch halte diese Argumente nicht für richtig, auch nicht für sittlich, aber ich finde sie begreiflich.
Was wird aber die Folge sein, oder was kann wenigstens die Folge werden
Wir kommen dazu, daß die Beschlüsse, die wir fassen, daß die Gesetze, die wir schaffen, nicht der Ausdruck der eigentlichen wirklichen Mehrheit der Volksvertretung sind, daß es rein dem Zufall überlassen ist, ob Dieses oder Jenes zum Gesetz wird, ein Zustand, der gewiß im höchsten Grade beklagenswerth wäre, und der auch die Autorität des Reichstages schädigen müßte.
Nun meine Herren, komme ich auf einenanderen Gesichtspunkt.
Zch sage nämlich, wenn die Herren Minister, die selbst bekanntlich sehr hohe Diäten beziehen, den Reichstagsmitgliedern keine bewilligen wollen, dann erwächst für diese hohen Herren doch wenigstens als Pflicht des Anstandes und der Gerechtigkeit das Gebot, die Mitglieder des Reichstages nicht einen Tag früher einzuberufen und nicht um einen Tag länger in Berlin festzuhalten, als es unbedingt nothwendig ist.
(Sehr wahr!
links.)
Man bringt uns die Vorlagen theelöffelweise.
Wir befinden uns jetzt gerade sieben Wochen hier und noch wird uns nicht einmal der Etat vollständig vorgelegt.
(Hört, hört!
links.)
Das ist ein parlamentarisches Unikum.
Zn der Regel wird nur in eine Geldbuße verurtheilt, wer Etwas verschuldet, ein Unrecht begangen hat.
Wir aber werden hier in schwere Geldbußen genommen, obwohl wir unsere Pflichten erfüllen.
(Sehr wahr!
links.)
Man entzieht uns die Möglichkeit, sie rechtzeitig zu erfüllen.
Ueberall in der Welt wird derjenige, der unnöthiger Weise Kosten veranlaßt, in die Kosten verurtheilt.
(Große Heiterkeit.)
Hier aber dreht man den Stiel um: der veranlassende Theil verurtheilt den unschuldigen Theil in die Kosten.
(Sehr wahr!
links.)
Endlich, meine Herren, fallen mir die Reden ein, die der Herr Abgeordnete Lasker kürzlich gegen das Gründerthum in diesem Hause und im preußischen Landtage gehalten hat.
Wenn man dem Abgeordneten nicht nur zumuthet, seine Familie zu verlassen, sich von seinen Geschäften loszutrennen, große pekuniäre Opfer zu bringen, unentgeltlich ein politisches Ehrenamt zu übernehmen Dinge, die sich ja von selbst verstehen und die ich vollständig billige nein, wenn man noch weiter geht, was kaum eine Analogie in irgend einem menschlichen Verhältnisse mehr findet, außer solchen Opfern, die der Einzelne bringt und gerne für das Wohl der Gesammtheit bringt, noch von ihm begehrt, daß er selbst auf seine baaren Auslagen verzichten sollen, ja, meine Herren, dann würde Mancher zu dem Gedanken gedrängt, sich nach einer einträglichen Nebenbeschäftigung umzusehen, (große Heiterkeit links) und dann wird es kommen, daß die Abgeordneten auch unter die Gründer gehen, oder, daß sie gut bezahlte Aufsichtsoder Verwaltungsräthe werden, (Heiterkeit) oxsinpla sunt oäiosa.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren!
Die Uneigennützigkeit des Individuums gestattet nur eine gewisse Steigerung; steigern Sie die Pflicht der Opferwilligkeit aufs Aeußerste, dann verwandelt sich die Unei'gennützigkeit in Selbstsucht.
(Sehr gut!
links.)
Diätenlosigkeit wird zu einer mittelbaren Begünstigung jener unlauteren Bestrebungen, die der Abgeordnete Lasker unter dem Beifall von ganz Deutschland, ja, ich möchte sagen, von ganz Europa, kürzlich so scharf verurtheilt hat.
(Sehr gut!
links.)
388 Deutscher Reichstag.
23.
Wollen wir diesen Gefahren entgehen, so ist es zunächst Aufgabe des Bundesrathes, dem Beschlusse sich endlich zu fügen, den der Reichstag ja schon früher mit so großer Majorität gefaßt hat.
Es sind ganz bedenkliche Dinge, die entstehen können, wenn nicht endlich der Bundesrath von seiner rücksichtslosen und ungerechten Forderung an den Reichstag abgeht.
Es ist nicht gut, ist nicht verständig, dem Mittelstände geradezu die Pforten des Parlamentes zu verschließen.
Dieser Stand faßt eine große Summe von Talenten und von Wissen in sich.
Wird der bisher betretene Weg nicht bald verlassen, dann braucht man kein Prophet zu sein, um voraussagen zu können, daß demnächst aus dem Deutschen Reichstage wieder der Norddeutsche Reichstag wird.
(Sehr richtig!)
Ich bitte Sie, meine Herren, den Antrag meines Freundes Schulze anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Below erhebt den Antrag auf Schluß der Generaldebatte.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß der Generaldebatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Generaldebatte ist angenommen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort zum Schluß.
Abgeordneter Schulze: Eine kurze Bemerkung zum Schluß der Debatte liegt mir noch ob als Antragsteller.
Zunächst ist schon von mehreren Seiten von der wichtigen Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes Notiz genommen.
Er hat die Sache wegen der Fahrkosten noch nicht als sicher, doch als in Aussicht stehend bezeichnet.
Zuerst freue ich mich darüber, daß von dem früheren woäns xroosäsnäi, wo, wie wir wissen, Privatbahnen in Anspruch genommen wurden, den Deputirten Reisefreiheit zu geben, Abstand genommen zu sein scheint.
Zch muß gestehen, eine solche Abfindung würde mit der Stellung eines Abgeordneten vollkommen unverträglich, ja, als ein unwürdiges Almosen aufgefaßt werden müssen, (Sehr richtig!
links) aus das wir niemals hätten eingehen können.
Jetzt handelt es sich um die Staatsbahnen, so daß dieser Einwurf zurückfällt.
Aber, meine Herren, auch hier haben wir uns doch sehr zu fragen, ob wir deshalb etwa Veranlassung nehmen sollten, unser früheres Votum zu ändern.
Zch meine, es giebt Dinge, wo man eine Abschlagszahlung annehmen soll, es giebt aber auch Dinge, wo eine Abschlagszahlung, und zwar so geringfügiger Natur, die ganze Frage der Hauptzahlung vertagt, und ich meine, ein solcher Fall liegt uns hier vor.
Was die verbündeten Regierungen thun werden für die nächste Session, haben wir abzuwarten.
Uns kann unmöglich die Aussicht, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes gestellt hat, dazu bewegen, unsern Antrag fallen zu lassen.
Wir verlangen die Vollzahlung in so ungeheuer wichtigen Principienfragen, und können uns mit dieser Aussicht im Voraus von der jetzt im Augenblick zu stellenden Hauvtforderung nicht abbringen lassen.
Sitzung am 30.
April 1873.
Ich bemerke dann nur Eines noch.
Man hat mit dem allgemeinen gleichen Stimmrecht in einer sehr großen Epoche, die schwere Kämpfe nicht nur hinter sich hatte, sondern auch in Aussicht stellte, begonnen.
Die damaligen Staatslenker, die sich ja jetzt noch an der Spitze befinden, sahen ein, daß bei Begründung des Norddeutschen Bundes das Volk engagirt werden müsse, mit seinem ganzen besten Willen und mit seiner ganzen Kraft einzustehen für den neugegründeten Staat, der, wie man sehr wohl sich sagen mußte, schweren Prüfungen in der nächsten Zeit ausgesetzt war.
Man hat das gleiche Wahlrecht, das gleiche Stimmrecht bei den Wahlen, dem Volke gegeben.
Zch will diejenigen Ausführungen ich habe sie selbst bei den früheren Debatten gemacht nicht wiederholen, daß die Diätenlosigkeit eine, ich behaupte nicht: bewußte, das fällt mir gar nicht ein, aber eine thatsächliche Fälschung des gleichen Stimmrechts ist.
»Das Wahlrecht, sowohl das aktive wie das passive, existirt in dem Augenblicke nicht, wo Sie einen solchen Unterschied machen.
Es ist mit dieser Sache in den Augen des Volks und in den Augen der Wähler bei deren Auffassung eine gewisse Heuchelei verbunden.
Nun, meine Herren, ich frage Sie, ob jetzt, wo die Erkenntniß mehr und mehr im Volke um sich greift, wie sich dies macht, daß man mit der einen Hand wieder nimmt, was man mit der anderen Hand giebt (es verhält sich bei dieser Frage fast wie mit dem Ersatz der direkten durch indirekte Besteuerung) ich frage, ob jetzt nicht die Zeit ist, wo wir so schweren Kämpfen in's Auge sehen müssen, das volle Engagement des Volkes durch Institutionen dieser Art ohne jede Hinterthür zu sichern
Werden wir die jetzigen schweren inneren Kämpfe, die den bestandenen äußeren Kämpfen nicht nachstehen, bestehen können, wenn wir nicht das Volk in seinem vollen wahren Kern hinter uns haben
Nur mit bewußten Massen können wir jenen großen Kämpfen in 's Auge schauen und das gleiche Stimmrecht als der Haupteinsatz bei den Gestattungen, die man vertrauensvoll Seitens der Regierungen dem Volke zu machen sich entschlossen hat, steht hier in erster Linie.
Schädigen wir dieses Vertrauen nicht, indem diese große Institution faktisch nicht in der Art gegeben ist, wie sie gegeben werden müßte, wenn die Wahrheit voll und mit der Wahrheit das Vertrauen voll und ganz den Regierungen für die Gabe entgegengetragen werden soll.
Zch bitte Sie, bleiben Sie bei Ihrer Forderung!
Sie muß, wenn nicht jetzt, so doch in der nächsten Zeit durchgehen, wenn wir ausdauernd dabei beharren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Windthorst (Berlin).
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Meine Herren!
Ich habe ein paar kurze Worte mit den Herren Abgeordneten von Kusserow und Or.
Friedenthal zu wechseln.
Herr von Kusserow begann seine Rede damit, daß er erklärte; ich hätte angegeben, ihn nicht zu sehen, und knüpfte daran seine weiteren Folgerungen.
Ich hatte ihn nicht gesehen und hatte nicht die geringste Veranlassung, das Gegentheil zu behaupten; aber ich weise die Verdächtigung, als ob ich absichtlich die Unwahrheit gesagt hätte, entschieden zurück.
Er hat es dann ferner für einen Mängel an politischem Takt erklärt, daß ich von einem Vertreter des Deutschen Reichs gesagt habe, er sei als Strafe nach Konstantinopel geschickt worden.
Meine Herren, was politischer Takt ist, darüber gestehe ich Herrn von Kusserow kein für mich maßgebendes Urtheil zu; (Heiterkeit) aber ich mache darauf aufmerksam, daß jedem Anderen in diesem Hause, als Herrn von Kusserow, es verständlich gewesen ist, daß ich nur einen vielleicht schlechten Scherz 389 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. habe machen wollen.
Daß ich das im Ernste gemeint hätte, hat gewiß sonst Niemand vorausgesetzt.
Die übrigen Bemerkungen des Herrn von Kusserow kann ich unwiderlegt lassen.
Zch will ihm persönlich nur noch bemerken, daß ich zu einigen, vielleicht recht scharfen Bemerkungen veranlaßt bin in Folge der für meine Partei und den Antragsteller nach unserer Auffassung außerordentlich verletzenden Art und Weise, mit welcher er bei der ersten respektive zweiten Lesung diese Frage behandelt hat.
Ich habe dann dem Herrn Abgeordneten Friedenthal zu bemerken, daß, wenn er behauptet, daß der jetzige Gesandte von Keudell damals kein Fiasko gemacht hätte, im Gegentheil das höchste Lob in vielen Kreisen sich erworben habe, das reine Geschmackssache ist, über die sich doch noch streiten läßt.
Präsident: Eben darum, glaube ich, kann es nicht zum Gegenstände einer persönlichen Bemerkung gemacht werden.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Ich wollte endlich persönlich nur noch anführen, daß, wenn er behauptet hat, ich hätte diese Bemerkung nur gemacht, um überhaupt etwas Neues vorzubringen, er sich darin vollständig irrt.
Diese Thatsache, die ich behauptet habe, war für uns nicht neu, ihm mag sie vielleicht neu erschienen sein.
Präsident: Wir kommen zur Specialdiskussion, in der es zulässig sein wird, die beiden Paragraphen des Gesetzes zusammenzufassen, und in welcher zuerst der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) das Wort hat.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): 1 Meine Herren!
Jedesmal, wenn ich an den Beschlüssen des Reichstages Theil nehme, ist es für mich nothwendig, meine Abstimmung zu motiviren, damit mein Verhalten richtig verstanden und beurtheilt wird und ich nicht befürchten darf, daß von irgend einer Seite des Hauses mir der Vorwurf gemacht wird, daß ich meinem politischen Programme und den Principien, welche mir bei meiner Wirksamkeit im Reichstage stets als Richtschnur dienten, untreu geworden bin.
Meine Herren!
Als dieser Gesetzentwurf in erster Berathung dem Hause vorlag, war ich im Reichstage nicht anwesend und Habe darum die Ausführungen der geehrten Redner für und gegen den Antrag nicht gehört, aber ich habe mich durch die stenographischen Berichte informiren lassen.
Zch enthalte mich indessen, auf dieses ausführliche Material zurückzukommen und gehe stillschweigend über das hinweg, was die geehrten Redner geäußert haben.
Nur kurz und einfach erwähne ich, daß ich mich an die Seite derjenigen Mitglieder des Hauses stelle, welche behaupten, daß ein Reichstag, daß eine deutsche Volksvertretung im edelsten Sinne des Wortes nicht ermöglicht wird, wenn die Mitglieder dieser Vertretung nicht mit Diäten und mit Vergütung ihrer Kosten und Auslagen entschädigt werden.
Es bedarf dies keines Beweises die Thatsachen liefern uns hier das beste Zeugniß.
Das Haus faß hier voriges Zahr wochenlang, ohne daß die nöthige numerische Anzahl von Mitgliedern zugegen war, um ein beschlußfähiges Haus zu konstituiren.
Und dennoch, meine Herren, kann man wohl doch nicht mit Recht sagen, daß das Haus ohne Diäten war.
Wir wissen ja Alle, wie es hier geht.
Wir wissen, daß viele Mitglieder des Abgeordnetenhauses, die zugleich auch ihren Sitz hier im Reichstage einnehmen, gleichwohl von dort aus ihre Diäten und Löhnung bekommen, obschon sie in einer anderen Werkstätte arbeiten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Zch sehe die Sache mit unbefangenen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Blicken an, eben weil ich als Fremder außerhalb des Sachverhaltes stehe, aber ich sage, wenn ein Reichstag, eine deutsche Reichsvertretung hier darauf hingewiesen ist, ihre Lebenskraft auf Kosten eines einzigen Staates zu entwickeln, so sieht das nicht gut aus und stellt sich im grellsten Widerspruch mit der Flottheit, womit Sie, meine Herren, voriges Zahr die 6 Millionen Thaler zum Aufbau eines neuen Parlamentsgebäudes bewilligt haben.
Weiter, meine Herren, muß ich auf ein Moment aufmerksam machen, was meiner Meinung nach wohl verdient, hervorgehoben zu werden.
Es müßte sich, meine ich, bei der Erwägung dieser Sache die Frage anschließen und zu voller Klärung geführt werden, ob und inwieweit das Zusammentagen des Reichstages und Abgeordnetenhauses ein Gegenstand des Zufalles ist.
Zst es wirklich der Fall, so ist die Existenz des Reichstages aufs ernstlichste gefährdet, so ist eine Vertretung des deutschen-Reiches eine Unmöglichkeit; wenn aber diese neue einmal eingeführte Praxis beflissentlich darauf angelegt ist, um für die Diäten, welche der Vertretung des Reiches nicht bewilligt werden, als ein Aequivalent zu gelten, so ist das, meine Herren, eine großartige Beeinträchtigung des preußischen Staates.
Der Staat Preußen hat doch wohl nicht mehr als seinen Quotenantheil in dieser gemeinschaftlichen Reichstagssachs zu entrichten, so aber, wie es nun steht, bezahlt Preußen aus seiner Staatseinnahme für ganz Deutschland.
Meine Herren!
Diese Praxis kann auf längere Dauer nicht stichhalten, dagegen muß über kurz oder lang selbst von Seiten des preußischen Abgeordnetenhauses Einsprache erhoben werden.
Nun sollte ich mich gern ganz außer der Sache gehalten haben, wenn eben nicht ich und meine dänischen Wähler in Nordschleswig von jener erwähnten Beeinträchtigung am stärksten betroffen wären, weil meine Landsleute fortan leider noch so unglücklich sind, sich nicht aus diesem fremden deutschen Staatsverbande gelöst zu sehen, weil die preußische Staatsregierung nicht die ihr traktatmäßig obliegeirden Pflichten in Bezug auf Nordschleswig erfüllt hat.
Sieben lange Zähre sind wir schon in diesem Schwebezustände verblieben, sieben Zahre kennt Preußen keine Grenzen gegen Norden, Dänemark keine Grenze gegen Süden, und sieben Zahre haben meine Wähler mich hierher geschickt, um Deutschland daran zu erinnern, daß gültige Traktate gehalten werden müssen.
(Ruf: Zur Sache!)
Zch komme gleich zur Sache.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete motivirt, warum er über eine Sache mitspricht, die ihn anscheinend gar nichts angehe und das müssen Sie ihm doch sicherlich nachlassen.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren!
So lange wir in Nordschleswig einstweilige Preußen sind, werden wir genöthigt, unseren Antheil zu dieser Zahlung für den Reichstag zu leisten.
Das ist Unrecht, um so mehr Unrecht, als meine dänischen Wähler gar nicht in jenem Abgeordnetenhause vertreten sind, auch nicht wünschen vertreten zu sein, auch bei den Forderungen, welche das Haus an ihre Vertreter bisher gestellt hat, nicht vertreten werden kann.
Za selbst die Gelegenheit, dort vertreten zu werden, ist uns genommen, da die preußische Regierung die Wahlen zum Abgeordnetenhause schon seit dem 4.
Februar d. Z. ganz und gar eingestellt hat.
Dies Alles wissen die Mitglieder des Abgeordnetenhauses sehr gut, da Petitionen von sämmtlichen Wählerschaften der beiden nordfchleswigschen Distrikte schon Zahre lang überreicht wurden; man hat diese aber vielleicht nie beachtet und hinlegen lassen.
Es paßt hier: was man nicht sehen will, sieht man nicht, wie die Erfahrung mich belehrt hat, und das, wofür man kein Ge57 390 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. hör hat, hört man nicht.
Meine Herren!
Zch stimme für den Gesetzentwurf des Herrn Schulze und Genossen, weil dadurch die Schuldenlast, welche meine Wähler durch die Ausgaben für den Reichstag mit zu tragen haben, um ein wenig vermindert wird.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Zunächst möchte ich den Herrn Abgeordneten Schulze beruhigen.
Dadurch, daß ich die Angelegenheit wegen der freien Eisenbahn befördere, will ich dem Antrage selbst in keiner Weise entgegentreten.
Zch werde wie immer auch heute dafür stimmen, und ich zweifle nicht daran, daß das Zeder thun wird, denn mit der Reisevergütung ist die Sache nicht abgethan; aber ich bin praktisch genug, dasjenige, was möglicher Weise gleich zu erreichen ist, zu nehmen, wenn das Andere nicht so nahe liegt.
Was nun die, freie Eisenbahnfahrt betrifft, so bin ich dem verehrten Präsidenten des Bundeskanzler-Amts dankbar, daß derselbe die Sache wieder aufgenommen hat, und ich hoffe, daß aus diesem Anfange Weiteres sich entwickeln wird, sonst möchte der Trost für die Rheinländer, auf der projektirten Bahn von Berlin nach Koblenz zu fahren, nicht sehr groß sein, ebenso wenig wie die Freude der Hannoveraner, von dem Orte Lehrte nach Hannover fahren zu können, und die Freude, daß wir demnächst nach dem Krollscheu Etablissement vielleicht auf einer StaatsPferdeeisenbahn fahren.
(Große Heiterkeit.)
Zch meine, es wäre richtig, daß wir Verhandlungen einleiten mit dem Verein für die deutschen Eisenbahnen, der hier in Berlin seinen Sitz hat, und mit diesem einen ordentlichen Kontrakt darüber schlössen, wie 'durch ein zu gebendes Pauschquantum die Möglichkeit erreicht wird, die Eisenbahnfahrt allgemein freizustellen, und daß wir dieses Pauschquantum einfach in unsere Büreaukostenrechnung stellten.
Damit wäre die Sache in Ordnung, und ich gebe dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts anheim, in diesem Sinne seine guten Intentionen umfangreicher in Ausführung zu bringen, als es blos mit der freien Fahrt auf den Staatseisenbahnen der Fall sein kann.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Specialdebatte das Wort:, Die Abstimmung über das ganze Gesetz wird namentlich erfolgen; ein darauf gerichteter Vorschlag, von 69 Mitgliedern unterstützt, ist bereits in meinen Händen.
Zch will also zunächst fragen, ob über die Paragraphen einzeln eine Abstimmung verlangt wird, oder ob ich Angesichts der bevorstehenden namentlichen Abstimmung annehmen darf, die drei einzelnen Paragraphen seien heute mit derselben Majorität wie neulich angenommen, und nun sofort zur Abstimmung über das ganze Gesetz übergehen soll.
(Zustimmung.)
Das Gesetz lautet: 1.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen, im Namen des Deutschen Reiches, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages, was folgt: '§ 1.
Der Artikel 32 der Verfassung des Deutschen Reiches wird aufgehoben.
An dessen Stelle tritt der tz 2 des gegenwärtigen Gesetzes.
tz 2.
1 Die Mitglieder des Reichstages erhalten aus Reichsmitteln Reisekosten und Diäten nach Maßgabe des Gesetzes.
Bis zum Erlasse dieses Gesetzes stellt der Bundesrath dieselben fest.
Ein Verzicht auf Reisekosten und Diäten ist unstatthaft.
§ 3.
Das gegenwärtige Gesetz findet keine Anwendung auf den im März 1871 gewählten Deutschen Reichstag.
Diejenigen Herren, die diesem Gesetz ihre Zustimmung gewähren wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Za, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben v. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: Allnoch.
Freiherr Karl von Aretin.
Augspurg.
1 Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
1 vr.
1 Barth, vr.
Becker (Oldenburg).
Behringer.
vr.
Birnbaum.
Graf von Bissingen-Nippenburg, vr.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
vr.
Boehme.
vr.
Braun (Gera).
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow), vr.
Buhl.
Erämer.
Decker.
Dernburg.
Dickert.
Duncker.
Eckhard.
vr.
Elben.
Emden, 1 vr.
1 Erhard.
Epsoldt.
Fier.
vr.
Forchhammer.
Freiherr zu Frankenstein.
Gerlich.
Gravenhorst.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
vr.
Hammacher.
vr.
Harnier.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe), 1 von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
vr.
Hinschius.
Hirschberg.
Hoelder.
von Hoermann.
vr.
Hoffmänn.
Freiherr von Hoverbeck.
vr.
von Zazdzewski.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer.
Kanngießer.
Kästner, vom Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
Klotz (Homburg).
Knapp.
Kottmüller.
Kraußold.
Krüger (Hadersleben).
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
Lender, von Lenthe.
Lentz.
Lesse, vr.
Lieber.
Lingens.
vr.
Lorentzen.
von Lottner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugscheider.
von Mallinckrodt, vr.
Marquardsen.
vr.
Mayer (Donauwörth), vr.
Meyer (Thorn).
vr.
Minckwitz.
MiquÄ.
vr.
Mohl.
vr.
Moufang.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
vr.
Nieper.
vr.
Notier.
Obermayer.
Paravicini.
Pelzer.
Petersen.
Planck.
Pogge (Strelitz).
Graf Preysing.
Probst, vr.
Prosch.
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Richter, vr.
von Rönne.
Rohland.
Rosenberger, vr.
Rudolphi.
Runge.
vr.
Schaffrath.
vr.
Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schulz (Baden).
Schulze.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Geiz.
vr.
Simson.
Sombart.
Sonnemann.
Graf von Spee.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker (Worbis), vr.
Techow.
vr.
Tellkampf.
Freiherr von Thimus.
Tritscheller.
vr.
Völk.
Wagner (Dillingen), von Weber (Württemberg), vr.
Weber (Coburg), vr.
Websky.
Freiherr von Wedekind.
vr.
Weigel.
Westphal.
Wichmann.
vr.
Wigard.
Wiggers.
Windthorst (Berlin), vr.
Windthorst (Meppen), von Winter (Marienwerder).
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Mit Nein antworten: vr.
Bähr.
von Behr.
von Below.
von Bennigsen, von Bernuth.
von Blanckenburg.
Blell.
vr.
Blum.
Bode, von Bodelschwingh.
Freiherr von Bodenhausen.
Bürgers, von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier, von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Graf zu Eulenburg.
vr.
Ewald.
vr.
Falk.
Fischer (Augsburg).
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
vr.
Friedenthal.
vr.
von Frisch, von Gerlach.
391 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Dr. Grimm.
Grumbrecht.
Prinz Handjery.
von Helldorf.
Fürst von Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Dr. Kapp, von Kardorfs.
Kayser.
Graf von Kleist.
Koch.
Dr. Köster, von Kusserow.
Graf von Lehndorf, von Lichnowsky.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Baron von Minnigerode.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen), von Oheimb.
Overweg.
Fürst von Pleß.
Herzog von Ratibor.
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
von Schaper.
Schön.
Schroeter (Ohlau).
Dr. Schwarze, von Seydewitz.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, von Swaine.
Dr. Thomas, von Treskow.
Valentin, von Varnbüler.
von Watzdorfs, von Wedell-Malchow.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden).
Graf Wintzingerode.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Albrecht.
Wilhelm Prinz von Baden.
Bernards.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Biedermann, von Bismarck-Briest.
Dietze.
Dürig.
Engel.
Evers.
Fernow.
Fries.
Genast.
Or.
Georgi.
Or.
Gerstner.
Hebting.
Freiherr von Heereman.
Or.
Holzer.
Jacobi.
von Keßler (Württemberg).
Kirsner.
von Kommerstaedt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Graf von Moltke.
Or.
Oetker.
von Puttkamer (Sorau).
von Rochau.
Graf Schaffgotsch.
von Sperber, von Stein.
Thiel, von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unrühe-Bomst.
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw-Reitzenstein.
Graf von Walderdorff.
Entschuldigt sind: von Benda.
von Bonin.
Or.
Brockhaus.
Grosman (Kreis Köln).
Or.
Kraetzig.
Krieger (Lauenburg).
Oehmichen.
Ohne Entschuldigung gefehlt haben: Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
On Baldamus.
Graf Baudissin.
Bebel.
Or.
Becker (Dortmund).
Graf von Behr-Negendank.
Borowski.
von Brauchitsch.
Or.
von Bunsen.
von Cottenet.
Prinz Roman von Czartoryski.
von Diest.
Or.
Dove.
von Dziembcwski.
Or.
Edel.
Eggert.
Or.
Endemann.
Erxleben.
Evelt.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Francke.
Freytag.
Or.
Gneist, von Grand-Ry.
Günther (Deutsch-Crone).
Or.
Hänel.
Harkort.
Or.
Hafenclever.
Hauck.
Herrlein.
Freiherr von Hüllesfem.
von Jagow.
Jensen.
von Kalkstein (Pr.
Eylau).
von Kalckstein (Pr.
Stargard).
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Nautenburg.
Kiefer, von Kirchmann.
Klotz (Berlin).
Or.
Köchly.
Or.
Krebs.
Krug von Nidda.
Or.
Lamey.
von Lindenau.
Freiherr von Los.
Or.
Löwe.
Ludwig.
Martin.
Graf von MaltzanMilitsch.
von Mankowski.
Or.
Metz.
Muellauer.
Or.
von Niegolewski.
Freiherr von Ow.
Pfannebecker.
Or.
Pfeiffer.
Pogge (Schwerin).
Prince-Smith.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Graf Renard.
Röben.
Or.
Römer (Württemberg).
Russell, von Rybinski.
Graf Saurma-Jeltsch.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Or.
von Schauß.
Schels.
Schenck.
Or.
Schmidt (Aichach).
Schmist (Württemberg), von Schöning.
Schraps.
Or.
Schüttinger.
Graf von der SchulenbürgFilehne.
Or.
Seelig.
von Simpson-Georgenburg.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
Strecke (Habelfchwerdt).
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Or.
Thanisch.
Or.
von Treitschke.
von Turno.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Or.
Wehrenpfennig.
Weissich, von Woedtke.
Ziegler.
Or.
von Zoltowski.
Der Abstimmung enthalten hat sich: Braun (Hersfeld).
Präsident: Auf dm Namensaufruf haben 231 Mitglieder geantwortet, davon Eines mit der Erklärung, daß es sich der Abstimmung enthalte, 145 mit Ja, (Hört!)
85 mit Nein.
Der Gesetzentwurf unter Nummer 16 der Drucksachen ist auch in dritter Berathung angenommen.
Die nächste Nummer unserer Tagesordnung ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Wiggers, Dickert« nd Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs über Vereine und Versammlungen (Nummer 36 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrages hat der unter den Herren Antragstellern zuerst genannte, der Abgeordnete Wiggers, das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren!
Die Kompetenzbestimmungen im Artikel 4 unserer Reichsverfaffung sollen nach meiner Auffassung nicht eine bloße Dekoration sein, sondern es liegt darin die Verheißung ihrer Ausführung durch Specialgesetze.
Ohne solche Specialgesetze ist der Reichskörper nur ein bloßes Gerippe, und erst durch dieselben erhält er Fleisch und Bein.
Im Interesse des Deutschen Reiches sind daher nach meiner Meinung die gesetzgebenden Gewalten nicht bloß berechtigt, sondern auch verpflichtet, die Bestimmungen im Artikel 4 baldmöglichst zur Ausführung zu bringen, und dies um so mehr, als die einzelnen Bundesstaaten, wenn auch nicht rechtlich, doch aus politischen Gründen behindert sind, Materien der Reichsgesetzgebung zur Erledigung zu bringen.
Insbesondere vernothwendigt sich die rasche, beschleunigte Regelung des Vereinswesens mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der Gesetzgebungen in den einzelnen Staaten uttd mit Rücksicht auf die offenbaren Mißstände, welche in dieser Beziehung in einzelnen Staaten existiren.
Wir haben in der Sitzung vom 8.
Mai vorigen Jahres ein erschreckendes Bild von dem Zustande der Vereinsgesetzgebung in Mecklenburg erhalten; und außerdem auch aus den Petitionen, welche von der liberalen Partei in Mecklenburg an den Bundesrath eingegangen sind und deren Unterstützung Seitens des Reichstages von dort aus erbeten worden ist.
Der Herr Bundesbevollmächtigte für Mecklenburg, den ich bedauerlichst nicht hier sehe, hat selbst einzelne Mißstände anerkannt, und, daß diese in Mecklenburg nicht beseitigt würden, nur durch den Hinweis auf die Kompetenz des Reiches in dieser Sache zu rechtfertigen gesucht: 1 Meine Herren!
Ich kann mir deshalb denken, daß derselbe mit großer Freude unsern Gesetzentwurf begrüßt haben wird, und ich hoffe auch, daß derselbe seine einflußreiche Stellung, welche er im Bundesrath zu haben scheint, zu Gunsten dieses Gesetzentwurfs benutzen wird.
Ferner vernothwendigt sich die rasche Erledigung dieser Angelegenheit mit Rücksicht auf die neuen Wahlen.
Es liegt in unser Aller Interesse, im Interesse aller Parteien dieses Hauses, daß der Wille der Bevölkerung bei den Wahlen möglichst unverfälscht zum Ausdruck komme, und das, meine Herren, kann nur geschehen, wenn wir, neben der Freiheit in der ''Presse, auch die Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechts haben.
Die Nothwendigkeit der raschen Erledigung dieser Angelegenheit hat auch der Reichstag in seiner Sitzung vom 8.
Mai vorigen Jahres anerkannt.
Ich hoffe, daß nunmehr auch der Bundesrath dies anerkennen wird, und dies um so mehr, als ja die Bundesstaaten die Kompetenzerweiterung in Bezug auf das Preß- und Vereinswesen, ohne dazu vom Reichstag veranlaßt zu sein, herbeigeführt haben und als, wie ich glaube, der Bundesrath allein nicht länger die Verantwortlichkeit für die Nichterledigung dieser Angelegentheit tragen will.
Man hat nun von gewisser Seite in Abrede gestellt, 157 392 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. daß die jetzige Erledigung der Angelegenheit opportun sei, und sür diese Auffassung die bekannte Vogelscheuche: die Socialdemokraten und die Ultramontanen, ins Feld geführt.
Meine Herren!
An früheren Zähren hieß es: zuerst die Einheit und dann die Freiheit; wenn die Einheit erreicht ist, so wird sich die Freiheit von selbst finden.
Jetzt heißt es, oder vielmehr jetzt ist die Parole!
KeineFreiheit die Socialdemokraten und Ultramontanen kommen, gerade wie man in den Jahren 1848 und 1849 den Freiheitsbestrebungen damit opponirte, daß man sagte: die Deinokraten kommen, oder: gegen Demokraten helfen nur Soldaten.
Za, meine Herren, damals waren die Demokraten die Blitzableiter für die liberalen Strömungen.
(Sehr wahr!)
Glauben Sie nun aber wirklich, daß durch eine reaktionäre Vereinsgesetzgebung den Bestrebungen der ultramontanen Partei wirksam entgegengetreten werden kann
Ich glaube das Gegentheil.
Niemand hat es besser als gerade die ultramontane Partei verstanden, trotz der reaktionären Vereinsgesetzgebung durch Vereinigungen für ihre Zwecke Propaganda zu machen, und zwar vermöge ihrer natürlichen Organisation und vermöge ihrer großen Mittel, worüber sie verfügt.
Gerade ihre Gegner leiden am Meisten unter der gegenwärtigen Gesetzgebung, ihre Gegner, die durch Belehrung der Massen und Verbreitung von Bildung die ultramontanen Grundsätze bekämpfen.
Oder glauben Sie, meine Herren, daß Sie den Socialdemokraten durch die Beschränkung der Vereinsfreiheit beikommen werden
Ich dächte doch, die Erfahrungen, welche man in Frankreich gemacht hat, hätten den klaren Beweis geliefert, daß unter dem Napoleonischen System der fast vollständigen Unterdrückung des Vereins- und Versammlungsrechtes die socialdemokratischen und kommunistischen Grundsätze förmlich groß gezogen worden sind und endlich zur Kommune geführt haben.
Ich glaube gerade, daß die wirksamste Waffe gegen die ultramontanen und socialistischen Grundsätze die Freiheit des Vereinswesens ist.
Diese Freiheit des Vereinswesens ist das Sicherheitsventil gegen die Konspiration.
Also, meine Herren, Opportunitätsgründe für die Hinausschiebung dieser Angelegenheit liegen keineswegs vor, im Gegentheil, alle Gründe sprechen sür eine rasche Erledigung derselben.
Und das eben ist der Grund, mannn wir diesen Gesetzentwurf eingebracht haben.
Ich will in diesem Stadium der Berathung auf einzelne Bestimmungen des Gesetzentwurfs nicht näher eingehen, und gebe anheim, zur näheren Prüfung eine Kommission zu wählen.
Ich will nur hervorheben, daß in einzelnen liberalen Zeitungen dieser Vereinsgesetz-Entwurf harte Anfechtungen erfahren hat und sogar als ein reaktionäres Machwerk hingestellt worden ist.
Meine Herren!
Es macht immer einen eigenthümlichen und sogar erheiternden Eindruck auf mich, wenn mir hie und da auswärts der Vorwurf gemacht wird, daß ich reaktionäre Grundsätze vertrete, während mir in meinem engeren Vaterlands öfter der Vorwurf zu Theil wird, daß ich zu weit gehe.
Ich glaube daher, daß ich doch im Ganzen die richtige Mitte einnehme.
Ich will auch gerne zugeben, daß der Gesetzentwurf sich idealer hätte gestalten lassen.
Aber wir haben vorgezogen, mit Rücksicht auf die schon angeführten Gründe und auf die großen Mißstände, die in einzelnen Staaten bestehen, von vornherein einige Zugeständnisse zu machen, indem wir unter diesen Umständen dringend wünschen müssen, ein solches Gesetz zu Stande zu bringen.
Im Ganzen aber ist gegenüber den Gesetzgebungen in den einzelnen Staaten ein großer Fortschritt in diesem Gesetzentwürfe enthalten, welcher auch bei unseren Gegnern Anerkennung gefunden hätte,, wenn sie anstatt sich in die Specialitäten zu vertiefen, die freisinnigen Principien berücksichtigt hätten, welche dern Gesetzentwurfs zu Grunde gelegt worden sind.
Wir stellen an die Spitze dieses Gesetzes die Vereins- und Versammlungsfreiheit, welche nur so weit beschränkt wird, als dieses ausdrücklich im Gesetzentwürfe ausgesprochen ist.
Gewissen Beschränkungen werden nur unterworfen, mit Ausnahme der Versammlungen im Freien, die politischen Vereine und die öffentlichen Versammlungen zu politischen Zwecken.
Während nach den Gesetzgebungen der meisten deutschen Staaten alle Vereine und Versammlungen, in welchen öffentliche Angelegenheiten berathen werden, Beschränkungen unterworfen sind, geben wir die nichtpolitischen Vereine und Versammlungen, wenn sie auch öffentliche Angelegenheiten behandeln, sowie auch die Privatversammlungen zu politischen Zwecken vollkommen frei.
Ferner haben wir die Beschränkungen aufgehoben, welche die Gesetze in den meisten einzelnen Staaten enthalten, wonach die politischen Vereine nicht mit einander in Verbindung treten sollen.
Endlich haben wir das Princip der Freiheit anerkannt mit Bezug auf die Wahlen für den Reichstag, die Landes- und die Gemeindevertretung.
Gegenüber diesen großen Principien, welche in diesem Gesetze aufgestellt sind, scheint es mir säst kleinlich, wenn man daran mäkelt, daß wir die Anzeigepflicht für öffentliche politische Versammlungen haben bestehen lassen, welche doch in keiner Weise eine präventive Bedeutung haben soll.
Man hat auch getadelt, daß von der Erlaubniß der Obrigkeiten die Versammlungen, unter freiem Himmel in nicht geschlossenen Räumen abhängig gemacht sind.
Alls diesen Punkt haben wir wegen der Seltenheit der Fälle allerdings kein so großes Gewicht gelegt.
Ich glaube aber doch, daß unbeachtet geblieben ist, daß die Erlaubniß nicht verweigert werden darf, weiln keine dringende Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung vorliegt.
Und wenn schließlich noch an diesem Gesetzentwurf getadelt wird, daß Geldstrafen bis zu 50 und 100 Thalern angedroht sind, so bemerke ich, daß sich diese hohen Summen doch nur auf ganz exorbitante Fälle beziehen z.
B. wenn Bewaffnete in Versammlungen eindringen, und daß außer Acht gelassen ist, daß die Gesetzgebungen Preußens und anderer Staaten in solchen Fällen Strafen bis zu sechs Monaten Gefängniß androhen, so daß auch in dieser Beziehung ein großer Fortschritt in dem Gesetzentwürfe anzuerkennen ist.
Nach dem Vorgetragenen glaube ich Ihnen die Annahme dieses Entwurfes empfehlen zu können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Westphal will im Namen der Petitionskommission über eine auf den Gegenstand bezügliche Petition sprechen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Westphal: Meine Herren!
Von der Petitionskommission ist nur die Aufgabe gestellt, Ihnen Kenntniß zu geben von dem Inhalte einer Petition, welche nicht an dieses Hohe Haus zunächst gerichtet ist, sondern an den Bundesrath, die aber dem Hohen Haus abschriftlich überreicht wordeu, und welche mit dem Gegenstände der gegenwärtig zur Verhandlung auf der Tagesordnung steht, in enger Verbindung sich befindet.
Die Petition geht von vierhundert Personen, welche sich als Vertrauensmänner der liberalen Partei in Mecklenburg bezeichnen, aus und hat die Bitte: Dem bevorstehenden Reichstage in Ausführung der Bestimmung des Artikel 4 Nummer 16 der Reichsverfasiung einen das Vereinswesen regelnden Gesetzentwurf zur Beschlußfassung vorzulegen.
Zur Motivirung ihres Gesuchs beziehen sich die Petenten auf die bereits von dem Herrn Vorredner erwähnte Reichstagsverhandlung vom 8.
Mai 1872, und auf einen dieser Verhandlung zu Grunde liegendenvon derPetitionskomDeutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873.
393 Mission damals erstatteten ausführlichen Bericht unter Nummer 40 der Aktenstücke.
Die Petenten suchen überdies die von dem Herrn Bundesbevollmächtigten in der Sitzung vom 8.
Mai 1872 abgegebenen Erklärungen zu widerlegen, und beziehen sich schließlich darauf, daß die mecklenburgische Regierung es mehrfach abgelehnt hat, der Neichsregierung durch Veränderung der mecklenburgischen Vereins- und Versammlungsgesetzgebung vorzugreifen.
Sie weisen darauf hin, daß hiernach die unleidlichen Zustände Mecklenburgs in Beziehung auf Vereins- und Versammlungsrecht nur durch hie Reichsgesetzgebung Abhülfe finden können.
Diese Petition, welche, wie gesagt, nicht direkt an das Hohe Haus, sondern an den Bundesrath gerichtet worden, ist mittelst kurzer Zuschrift von den Petenten dem Reichstage mitgetheilt, in welcher Zuschrift dieselben bitten: Der Hohe Reichstag wolle die an den Hohen Bundesrath gerichtete Bitte mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln unterstützen.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Wenn ich über diesen uns eingereichten Gesetzesvorschlag einige Worte an Sie zu richten mir erlaube, so thue ich das besonders nur deswegen, weil, soviel ich weiß, in den letzten zehn Zähren und noch weiter vielleicht Niemand in diesem ganzen Hohen Hause so viele und so sehr verschiedenem Erfahrungen über den Gegenstand dieses Gesetzentwurfes gemacht hat, als ich.
Wie bei allen Gesetzesvorschlägen, ist aber doch die erste Frage und die unentbehrlichste die, ob man helfen kann, daß ein solches neues Gesetz auch auf einen empfänglichen fruchtbaren Boden falle, und daß die Früchte, die man doch von einem Gesetze immer erwarten muß, auch wirklich hier auf einem solchen Boden reifen können.
Nun ist aber doch gewiß bei diesem Gesetze der einzig denkbare, gute und fruchtbare Boden der, daß eine Regierung da ist, welche über allen Parteien ruhig stehen kann.
(Heiterkeit.)
Das ist aber blos dann möglich, wenn die öffentliche Meinung frei sich aussprechen darf, nicht blos, meine Herren, in dieser unserer Versammlung, sondern auch außerhalb, und zwar außerhalb nicht blos in Schriften, sondern auch in öffentlichen Vereinen und Versammlungen, für welche ein solches Gesetz ja jetzt gegeben werden soll.
Wenn aber das nicht der Fall ist, wenn eine solche Verwaltung oder Regierung da ist, welche die öffentliche Meinung zu fürchten hat, welche sogar, wie die Erfahrung in gewissen Fällen bestätigt hat, die untadeligsten Männer verfolgt und womöglich unfähig und unthätig zu machen sucht, dann, meine Herren, ist von vorn an gar nicht zu sagen, nach welchen Grundsätzen ein solches Gesetz gehandhabt wird, so daß dasselbe, und wenn es auch das beste oder wenigstens ein ganz erträgliches Gesetz wäre, wirklich gute Früchte nicht tragen kann.
Was nun diesen Gesetzentwurf betrifft, so ist er offenbar nach dem Muster des jetzt im Königreich Preußen herrschenden Gesetzes über Vereine und Versammlungen wiedergegeben.
Wie jedoch dieses Gesetz im Königreich Preußen jetzt angewendet wird, welche Früchte aus ihm keimen, ob es denjenigen Nutzen stiftet, den man von ihm erwarten müßte, das erlauben Sie mir in aller Kürze nach meiner eigenen Erfahrung auf das Genaueste Ihnen zu erzählen nicht so, daß ich etwa einzelne Namen angeben wollte; ich unterdrücke sie für jetzt; ich bin aber bereit sie anzugeben.
Ich halte mich an die reine Sache.
Wenn eine Versammlung gehalten werden soll, wenn sie also zu diesem Zwecke bei der Obrigkeit angekündigt wird, so sollte nach diesem Gesetze, wie es hier vorgeschlagen ist, die Erlaubniß, sie zn halten, ertheilt werden.
Das geschieht aber häufig so, als wollte die Obrigkeit vielmehr die Versammlung von vorn herein verhindern.
Es wird zum Beispiel gefragt, ob der Mann, in dessen Haus die Versammlung gehalten werden soll, auch dafür einstehen könne, daß sein Haus nicht, einfalle.
Oder, wenn eine solche Versammlung nicht in einem Hause, sondern in einem großen Zelte, und zwar in einem sehr wohl geschlossenen Zelte abgehalten werden soll, so wird ihm wohl gesagt, daß ist kein Haus, daß ist ein Zelt.
(Heiterkeit.)
Oder, man fragt den Mann, der eine solche Versammlung als bei ihm abzuhaltende ankündigt, auch wohl, ob er denn wisse, daß die Versammlung, die bei ihm zu halten sei, eine Versammlung von regierungsfeindlichen Männern sei, ob er überlegt habe, was das sei „regierungfeindlich ''
Meine Herren, heißt das nicht so viel als von vornherein die Versammlung überhaupt verhindern verhindern wollen wenigstens, wenn der Mann sich einschüchtern läßt
Was heißt das: „regierungsfeindlich ''
Nimmt man das strenge, so müssen wir sagen; alles öffentliche Leben, jede öffentliche Aeußerung, und wenn sie auch von dm aufrichtigsten, befähigtsten und tüchtigsten Männern ausgeht, wird aufgehoben, und sogar, wir, meine Herren, in dieser Versammlung, was sind wir, wenn wir uns danach richten wollten, ob Jemand einen Einzelnen von uns für regierungsfeindlich hält oder nicht
„Regierungsfeindlich ''muß üoerhaupt so nicht gesagt werden, sonst ist das ein Zeichen, daß diese Regierung, welche so etwas aufbringt und vielleicht ihre Beamten dahin instruirt, daß sie die Leute dadurch abschrecken sollen, überhaupt nicht recht weiß, ob sie eine gute Sache zu vertheidigen habe oder nicht.
Nun gehen wir weiter, meine Herren.
Wenn eine solche Versammlung so weit ist, daß sie beginnen soll, so kommt sehr oft nicht etwa nach diesem Gesetze Ein Gendarm oder zwei, welche sie überwachen, vielmehr es kommen drei, vier —1 (Heiterkeit) oder noch mehr, und alle wollen Einlaß haben, und alle sagen, sie seien befugt.
Kommt eine höhere obrigkeitliche Person, so könnte sie ja nach diesem Gesetze entweder allein zugegen sein, oder etwa noch einen Gendarm mitbringen, aber auch dann beschränkt man sich nicht auf einen oder zwei, vielmehr ist es schon vorgekommen, daß fo viel als möglich von den Gendarmen zugelassen werden sollten, ja, es ist dahin gekommen, daß diejenigen, welche die Versammlung abhalten wollten, mit den Gendarmen eben deswegen in ein Zwiegespräch sich einlassen mußten, daß sie ihnen, die dort die Obrigkeit spielen wollten, vorhalten mußten, ob sie nicht wüßten, was Gesetz sei, ob sie so die Obrigkeit dadurch spielen wollten, daß sie die Gesetze verletzen.
Das Gegentheil tritt also ein: diejenigen, die die Gesetze vor allem beobachten sollten, müssen daran erinnert werden, daß sie nicht die Gesetze verletzen.
Gehen wir weiter, meine Herren.
Zst die Versammlung nun da, so suchen diejenigen, welche die Obrigkeit hier darstellen, jedes auch nur Scheinbare, wodurch sie dieselbe verhindern und augenblicklich auflösen können, z.
B. steht ein Fenster offen, so sagen sie: das geht nicht, die Versammlung soll in einem geschlossenen Raume stattfinden.
(Heiterkeit.)
Wenn nun diejenigen, welche hier die Obrigkeit spielen, irgend ein Wort zu hören glauben, was ihnen verfänglich scheint, oder, worin sie gar meinen, eine Anklage gegen die Versammlung und gegen dis Redner gefunden zu haben, so lösen sie die Versammlung augenblicklich auf.
Meine Herren!
Das habe ich selbst vielfach erlebt, und das ist so arg gewesen, 394 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. daß ich selbst einige Male zu den Gendarmen gesagt habe: was haben Sie hier für ein Recht, die Versammlung aufzulösen
was ist für ein Wort gesagt, weswegen Sie die Versammlung auslösen wollen
Was thut dann- ein solcher Gendarm
Meine Herren!
Er sagt: „ich bin die Obrigkeit, ich werde doch wissen, was ich thue.
Werde ich später angeklagt, nun, so werde ich schon sehen, was herauskommt.
Aber, meine Herren, es geht noch weiter.
Ich habe leider sehen müssen, und zwar nicht blos an einem Orte, daß diese Herren, welche die Obrigkeit spielen wollen, geradezu unsinnig und wüthend werden, während doch in der That gar keine Veranlassung dazu gegeben war.
Za, es giebt wohl Fälle, wo ein Mensch wie unsinnig und wüthend werden kann; doch in diesen Fällen lag nichts der Art vor.
Zch muß leider sagen, auch die rohesten Menschen sind es, welche man uns auf diese Weise zu Aufsehern und zu Obrigkeiten machte Nun, ist eine Versammlung entweder von selbst schon geschlossen, oder schließt sie etwa unter solchen Verhältnissen derjenige, welcher die Obrigkeit hier spielt, so fordert wohl der, welcher an der Stelle der Obrigkeit ist, daß Jedermann ohne Ausnahme sich sofort entferne, indem er das Wort „sofort '', was auch hier in K 7 aufgenommen ist und was ich an sich durchaus nicht verwerfe, ja, eben dieses bloße Wort „sofort ''so erklärt: „wer nicht in demselben Augenblick fortläuft, (Heiterkeit) der ist schuldig, der wird später schwer angeklagt als Einer, der das Gesetz verletzt hat.
Ich habe zu meiner höchsten Betrübniß gesehen, daß die angesehensten, die ruhigsten, die untadeligsten Männer, Angestellte sogar, welche blos noch einen Augenblick, vielleicht zwei, drei, vier Minuten dablieben, weil der, welcher die Obrigkeit hier spielte, in Folge einer Schuld, die er selbst herbeigeführt hatte, wüthend zu werden drohte und schon den Degen gezogen hatte die also blos deswegen noch ein paar Augenblicke in dem Hause blieben, um zu sehen, was herauskommen würde, (Heiterkeit) um vielleicht die Wuth abzuhalten oder wenigstens Zeugen zu sein denn Zeugen müssen doch immer da sein (Heiterkeit) daß solche Männer, weil sie im Augenblick nicht fortgerannt waren, später ganz feierlich öffentlich angeklagt und nicht blos einmal angeklagt, sondern nachher, nachdem sie freigesprochen waren, aufs Neue angeklagt worden sind!
Und endlich, mejne Herren, was ist der Schluß
Eine unabsehbare Menge von wirklichen gerichtlichen Anklagen!
Nun werden bei diesen gerichtlichen Anklagen sehr Viele freigesprochen.
Za, meine Herren, alle Richter ich sage es gerne sind noch nicht so tief herabgesunken, (Oh, oh!
links) ich muß das sagen, weil ich es wohl meine, ich sage: noch nicht alle Richter sind so tief herabgesunken, daß sie Zeden verdammen sollten, den die Obrigkeit verdammt wissen will; wir haben zum Glück noch einige Richter, (Oh!
oh!
Heiterkeit) ja, meine Herren, so ist es welche das Alles nicht scheuer sondern die Wahrheit sesthalten.
Aber, meine Herren, ist das nicht schon überhaupt das Entsetzlichste, daß so Viele von der Obrigkeit angeklagt und dennoch nachher freigesprochen werden
Sollte die Obrigkeit irgend Jemand anklagen, ohne ihrer Sache gewiß zu sein
Das ist eine traurige Obrigkeit, welche durch so viel Anklagen als möglich nur irgendwie einen Schrecken hervorzurufen suchen muß, wenn auch der Schrecken nur kurze Zeit dauern sollte!
So ist es, meine Herren!
Und nun lassen Sie mich zum Schluß auf die anderen Erfahrungen hinweisen, welche ich ebenfalls gemacht habe, aber noch unter der Königlich hannoverschen Negierung.
Wir hatten bis zu dem Augenblicke der Annektion etwa ein solches Gesetz ebenfalls wie das, welches hier im Entwürfe vorliegt.
Es ist gewiß, leider wurden unter der Verwaltung des Grafen Borries die Gesetze übel erklärt und übel angewandt; der Graf Borries war schon preußisch gebildet von Anfang an; (große Heiterkeit) er war damals gewissermaßen darauf versessen, die Gesetze so auszulegen, wie man sie in Berlin etwa auslegte.
Aber, meine Herren, obgleich ich dies- erlebt habe, daß die Vereinsgesetze so traurig angewendet wurden, so muß ich doch sagen, wir in Hannover waren Mannes genug, die ganze Verwaltung des Grafen Borries in den Staub zu werfen, 'wir haben es gethan, wir haben uns befreit, und welche Herrschaft trat dann wieder ein
Oh, die allerbeste, die wir finden konnten, und eine solche erhielt sich durch alle Wechsel und schlimme Zeiten hindurch bis zum letzten Augenblicke, wo Hannover noch selbstständig war.
Während dieser Verwaltung habe ich ebenfalls schon eine Menge von solchen öffentlichen Versammlungen zum Theil mitgeleitet, zum Theil ihnen beigewohnt, und da ist nicht das Geringste von jener Art vorgekommen.
Die Gesetze wurden da so angewendet, so.
erklärt und ausgelegt, in jedem Augenblick oder vielmehr in hundert Fällen, wie es nur irgend von einer guten Verwaltung zu wünschen war; und wären damals diese guten Gesetze nicht so angewendet worden, so wäre es nicht möglich gewesen, das Schönste durchzusetzen, was damals noch, so lange Hannover frei war, durchgesetzt wurde, und was für Norddeutschland ein ewiges Beispiel giebt.
Denn das Höchste in einem gesetzlichen Staate ist, wenn das, was auf den ersten Augenblick scheinbar unmöglich ist, dennoch vollkommeü gut erreicht werden kann.
Ich meine hier das kirchliche Grundgesetz.
Wir hätten das hannoversche kirchliche Grundgesetz gar nicht empfangen, dieses herrliche Grundgesetz, welches ganz Norddeutschland an eine der größten Epochen erinnern muß, wenn wir damals nicht die vollste Freiheit uns zu versammeln gehabt hätten.
Meine Herren!
Wenn dieses so ist und es ist ja bei diesem Gesetze ebenso, wie bei dem Preßgesetze, worüber wir neulich eine Verhandlung hatten so frage ich Sie, was soll ein solches Gesetz, wenn ihm der rechte Boden fehlt, auf den es gepflanzt werden kann
Der rechte Boden fehlt ihm aber, so lange die Verwaltung des Fürsten Bismarck in Preußen an der Spitze ist.
(Heiterkeit.)
Zch muß das hier sagen, ich hätte nichts dagegen, daß der Fürst Bismarck heute selbst zugegen wäre.
Doch ist mir das ganz einerlei, ich muß das hier sagen, weil es die Sache selbst fordert.
Wenn ich endlich auch noch einen Blick werfen darf auf diejenigen Herren aus unserer Mitte, welche diesen Antrag unterzeichnet haben, so sehe ich, daß alle diese Herren aus der Fortschrittspartei sind.
(Oh!
Oh!)
Meine Herren, die Fortschrittspartei war bekanntlich schon vor dem Jahre 1866 da und spielte damals schon eine bedeutende Rolle in Preußen.
Zch habe damals Manches, was die Fortschrittspartei bis zum Jahre 1866 erstrebte, mit meinem ganzen Beifall verfolgt, obgleich ich, das muß ich 395 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am V.
April 1873. hinzufügen, sehr bedauern mußte, daß sehr viele tiefere Irrthümer in der Fortschrittspartei sich erhalten hatten.
Aber was sie im Allgemeinen wollte, konnte ich wohl billigen.
Was wollte sie denn im Grunde
Sie wollte nichts anderes als zeigen, daß der Satz des Herrn von Rochow über den beschränkten Unterthanenverstand von 1837 falsch sei.
Aber, meine Herren, ich muß das aufs Höchste bedauern, daß die Fortschrittspartei durch den deutschen Bürgerkrieg 1866 eine so gut wie vollkommen andere geworden ist; während sie früher streng gegen die Verwaltung des Fürsten Bismarck war, hat sie nachher immer mehr in dieselben Geleise eingelenkt, welche Fürst Bismarck einschlug; im Wesentlichsten ist sie jetzt nicht gegen den Fürsten Bismarck, sondern für ihn.
So lange im Königreich Preußen Männer sind, welche meinen, es könne hinreichen, gute Gesetze zu berathen und zu geben, obgleich sie klar einsehen können, daß der Boden dafür nicht vorhanden ist, so lange, glauben Sie mir, werden Sie niemals mit solchen Gesetzen über Vereine, Versammlungen, oder über die Presse irgend etwas leisten; ich fürchte vielmehr, das ist selbst nur noch irgend ein Ueberbleibsel, ein zähes, unglückseliges Ueberbleibsel von jenem beschränkten Unterthanenverstande.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es nimmt Niemand mehr in der Generaldebatte das Wort; ich schließe sie und gebe dem zweiten Antragsteller, dem Abgeordneten Dickert, das Wort.
Abgeordneter Dickert: Meine Herren!
Da Niemand sich über unseren Antrag geäußert hat, außer dem Herrn Vorredner, so habe ich eigentlich wenig Veranlassung, den Gesetzentwurf hier noch einmal zu vertreten; ich habe namentlich keine Veranlassung, auch Herrn Ewald gegenüber, etwa die mißbräuchliche Anwendung der Amtsbefugniß von Seiten der preußischen Polizei zu vertheidigen, oder gar den Fürsten Bismarck.
Sofern der Herr Vorredner indessen einen direkten Angriff auf die Fortschrittspartei gemacht hat, und dieser Angriff übereinstimmt mit ähnlichen Angriffen in der Presse, so erlaube ich mir noch einmal, unsern Standpunkt dem Gesetze gegenüber zu betonen.
Der Herr Kollege Wiggers hat in seiner Einleitungsrede bereits bemerkt: Wir treten, in diesen Gesetzentwurf nur aus dem Grunde ein, weil wir der Ansicht sind, daß ein unabweisliches Bedürfniß dazu vorliege, das Vereins- und Versammlungsrecht im Deutschen Reiche zu ordnen, bevor wir in die nächste Reichstagswahl eintreten.
Wir sind der Meinung- das Land habe ein Recht darauf, zu verlangen, daß wir diese Wahlen gewissermaßen vorbereiten, und daß wir insonderheit alle diejenigen Hindernisse beseitigen, die nicht blos hier und dort und in Mecklenburg, sondern eigentlich in allen Deutschen Landen der wirklichen freien Verständigung der Wähler über ihre Kandidaten entgegenstehen.
Es kommt uns wesentlich darauf an, daß der Gesetzentwurf überhaupt angenommen werde, und deshalb haben wir uns dazu verstanden, die Gesetze deutscher Länder über eben diesen Gegenstand zunächst nur, soweit es thunlich schien, zu verbessern, und ich räume dem Herrn Ewald gegenüber ein, daß wir in der That der letzten Forderung unseres politischen Princips in diesem Gesetze keinen Ausdruck gegeben haben.
Zch räume sogar weiter ein, daß das ein einigermaßen gewagter Versuch ist, der insonderheit auf dieser Seite des Hauses (links) nicht oft wiederholt werden dürfte, ohne daß diese Fraktion dadurch wesentlich geschädigt würde.
Aber da die Regierung uns mit einem Gesetzentwurf dieser Art nicht entgegenkam, auch nicht zu erwarten war, daß irgend eine andere Fraktion den Gesetzentwurf vorlegen würde, so haben wir uns dazu entschlossen.
Wir meinen, daß dieser Gesetzentwurf wenigstens eine geeignete Grundlage für die Berathung dieses Gegenstandes bilden wird, einen Theil unseres Parteiprogrammes bildet derselbe nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers hat selbst den Antrag gestellt, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen ich verstehe, einer Kommission von 14 Mitgliedern.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Antrage des Abgeordneten Wiggers, den unter Nummer 36 vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, zustimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zch denke, die Wahl der Kommission wird vor dem übernächsten Plenum (d. h. wenn es nach meinen Vorschlägen geht, vor dem Plenum des Feitags) statthaben können.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der dritte Bericht der Petitionskommission (Nummer 60 der Drucksachen).
Es handelt sich darin um zwei, unter drei Nummern ausgeführte Petitionen, von denen die eine von dem Pastor Ernst Mühe aus Derben bei Parey an der Elbe, die andere von dem Pastor Quistorp herrührt.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 15.
Abänderungsanträge zu denselben sind unter den Nummern 70 und 73 der Drucksachen in Ihren Händen.
Der Herr Berichterstatter hat zum Eingang der Diskussion das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Birnbaum: Meine Herren!
Mit dem Gegenstand der Tagesordnung, zu welchem wir jetzt übergehen, berühren wir das Gebiet der socialen Frage, von welchem anzunehmen ist, daß es uns mehr wie einmal hier beschäftigen wird und von welchem ich sagen kann, daß ja noch mehrfach aus dem Schoße der Petitionskommission und auch in Folge von Anträgen, die aus dem Schoße des Hauses selber kommen, wir uns mit ihr werden beschäftigen müssen.
Zch lege dabei keinen Unterschied darauf, für meine Person, ob man von einer socialen Frage oder von socialen Fragen reden will.
Wir werden es nie vermeiden können, Streiflichter zum Mindesten über das ganze Gebiet zu werfen, und so werden wir denn die heutige Verhandlung nach mehr wie einer Richtung hin betrachten müssen als eine gewissermaßen General- oder doch zum Mindesten als eine einleitende Debatte in dieses Gebiet.
Gegenüber der Spannung, welche in so großen Kreisen in Bezug auf diese hier vorliegende Frage sich findet, erachte ich es nun von der größten Wichtigkeit, daß dieses Hohe Haus von vornherein durch seine Verhandlungen zu erkennen gebe, daß wir fest entschlossen sind, alle diese Fragen mit der ihnen gebührenden Gründlichkeit in Erörterung zu ziehen und ihnen nicht aus dem Wege zu gehen; aber auch daß wir den festen Willen und Entschluß haben, bei der Behandlung dieser Fragen uns von keiner Seite, sie möge kommen, von wo sie wollen, zu einem überstürzenden Vorgehen hinreißen zu lassen.
Es sind das Fragen, welche es verdienen, mit der allergrößten Gründlichkeit und Umsicht erörtert zu werden, und Fragen, bei welchen eine Erörterung nur dann möglich ist, wenn wir klar erkennen können, wenn wir das nöthige, das zur Beurtheilung erforderliche Material in ausreichendem Grade und entsprechender Richtung vor uns finden.
Meine Herren, ich habe zur Begründung des von uns gestelltem Kommissionsantrages nur das eine Wort zu sagen, daß wir das Hauptgewicht darauf legen, daß zur Erörterung aller derartigen Fragen das nöthige Material erst beschafft werde, daß also die Statistik die Vorarbeit zu machen habe, aber eine Statistik, die nicht Mißbrauch mit den Zahlen treibt, sondern dis 396 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. es versteht, die gefundenen Zahlen und die aufgefundenen Thatsachen richtig zu interpretiern und richtig klarzustellen.
Die heute Ihnen vorgelegte Frage kommt von der Seite streng kirchlicher Auffassungen, und sie wäre ja dazu angethan, zum Theil die Behandlung der Frage in diese streng extrem kirchliche Richtung zu bringen.
Der Kommissionsantrag geht von der Ansicht aus, es sei dies von vornherein so gut wie unmöglich zu machen und die ganze Verhandlung auf denjenigen Boden zurückzuführen, auf welchen sie allein gestellt werden kann, auf den Boden, die Sache in die Hand zu nehmen, die nöthigen Materialien dazu herbeizuschaffen, und wenn dann das genügende Material vorhanden ist, in wohlvorzubereitenden und wohlzuerwägenden Anträgen sie wieder ins Haus hereinzubringen.
Zch kann einleitend mich auf das beschränken, was in dem Berichte gesagt ist, einem Berichte, der schon im vorigen Jahre Ihnen vorgelegen hat, wo der damalige Berichterstatter mit außerordentlicher Gründlichkeit alle zur Beurtheilung der vorliegenden Frage nöthigen Momente zusammengestellt hat.
Wir haben uns darauf beschränkt, für diesmal auf den vorjährigen Bericht zurückzugreifen, den vorjährigen Antrag zu erneuern und alle ihm entgegenstehenden Anträge abzuweisen, weil wir glauben, daß nur der von der Kommission gestellte Antrag derjenige ist, welcher die Sache in die ihr zukommende, angemessene Behandlung bringen kann.
Zch beschränke mich auf diese wenigen einleitenden Worte gegenüber dem Berichte, der ja alles Uebrige enthält, selbstverständlich mit dem Vorbehalt, falls die Diskussion etwas Anderes ergeben sollte, zum Schluffe noch einige Bemerkungen machen zu können.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat bas Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren!
Zch bitte Sie, dem Antrage der Kommission den unter Nummer 70 der vorliegenden Drucksachen zu substituiren.
Es ist das die Wiederaufnahme des Antrags des früheren Referenten, den Sie auf Seite 12 des Kommisfionsberichtes finden.
Dieser Antrag unterscheidet sich von dem jetzt vorliegenden dadurch, daß er einestheils nicht bloß eine Enquete und die Mittheilung der Ergebnisse derselben an den Reichstag will, sondern sofort den Antrag stellt: „nach dem Resultate dieser Ermittelungen in Erwägung zu nehmen, ob zur Abhülfe allgemein verbreiteter Mißstände ein Einschreiten der Reichsgesetzgebung angezeigt erscheint.
Er unterscheidet sich ferner dadurch, daß wir die Enquete in einem weiteren Rahmen vorgenommen wissen wollen, daß wir sie ausgedehnt haben wollen nicht nur auf die Beschäftigung der Frauen und Minderjährigen, sondern auf die beschäftigten Arbeiter überhaupt, nicht nur auf die in Fabriken beschäftigten, sondern auch auf die im gewerblichen Betriebe überhaupt beschäftigten Arbeiter.
Zch glaube es rechtfertigen zu können, daß Sie den erweiterten Antrag annehmen.
Zn Bezug auf den ersten Punkt möchte ich zunächst hervorheben, daß meiner Ansicht nach das Einschreiten der Gesetzgebung auf diesem Gebiete, der Fabrikgesetzgebung, in dem engeren, technischen Sinne, den wir damit zu verbinden pflegen, schon jetzt als begründet erscheint.
Das „Ob ''des Vorgehens ist mir nicht zweifelhaft, nur das „Wie ''wird sich nach dem Ausfall der Enquete bestimmen.
Es ist meines Erachtens das Einschreiten der Gesetzgebung auf diesem Gebiete geboten, weil dadurch das Vertrauen der arbeitenden Klassen hergestellt wird zu der Fürsorge der Staatsleitung und der Verwaltung für ihre Interessen.
Es ist ferner geboten, weil grade auf diesem Gebiete die Selbsthülfe, auf die wir mit Recht sonst diese Klassen in vielen Beziehungen Hinweisen, nicht als ausreichend erscheint.
Da, wo es sich um die Beschäftigung derjenigen Arbeiterklassen handelt, die gewissermaßen einer Bevormundung des Staates bedürfen, den Kindern und Frauen, steht gewöhnlich eine Koalition der Interessen der Arbeitgeber und der Arbeiter selbst den Bestrebungen zu dem Schutze jener gegenüber.
Es sind großentheils die Familienhäupter, die Arbeiter selbst, die ihre Kinder zur Arbeit auch da, wo ihre materielle und geistige Entwicklung darunter leidet, anhalten und angehalten wissen wollen.
Das Einschreiten ist ferner nothwendig, weil wir leider eine Menge von Gesetzen auf diesem Gebiete haben, die einer straffen und wirklichen Durchführung entbehren.
Es kann nach dem, was wir auf diesem Gebiete positiv wissen, nicht zweifelhaft sein, daß die zum Schutze der Arbeiter bestehenden Vorschriften nicht überall wirklich durchgeführt werden.
Ich habe so beispielsweise zu meinem großen Bedauern die Erfahrung gemacht, daß in einer reichen Provinz ein schwunghaft, in Verbindung mit Landwirthschaft betriebenes Gewerbe dahin führt, daß den größten Theil des Sommers hindurch die Hälfte der Schuljugend nur einen geringen Theil von Schulunterrichtsstunden genießt und den größten Theil des Tages auf dem Acker beschäftigt ist, daß ein Theil dieser Kinder den Winter über nicht selten, sagar Nachts in den Fabriken beschäftigt ist.
Alle Fürsorge der Behörden hat sich als unzureichend bewiesen, um diesem Uebelstande entgegenzutreten.
Es fehlt an einer Instanz, welche hier das Interesse des Staates und der Gesellschaft in gehöriger Weise wahrnimmt.
Es ist meines Erachtens nicht zweifelhaft, daß überhaupt etwas geschehen und von der Gesetzgebung geschehen müsse, und ich möchte in dem Antrage, den wir annehmen, nicht diesen Zweifel ausgesprochen wissen; ich bin der Meinung, daß die Enquete bestimmend sein muß; für das „wie ''des Vorgehens und um dafür einen festen Maßstab zu finden, wünsche ich eine erweiterte Enquete, nicht allein eine Enquete, die sich auf die Frauen, auf die Kinder bezieht, auf diejenigen, die also in gewissem Grade der Fürsorge des Staates zu ihrem Schutze bedürfen.
Zch bin auch ganz mit dem Gedanken einverstanden, daß diese Fürsorge sich zunächst nur auf diese Kreise beschränkt es ist aber bekannt, daß die Gesetzgebung, die für diese eintritt, eine gewaltige Rückwirkung auf die gesummte Masse, auch der selbstständigen Arbeiter, übt.
Sie werden nicht in Abrede stellen können, daß, wenn wir diese Verhältnisse feststellen wollen, wir auch die gesammten Verhältnisse der Familienhäupter mit feststellen müssen.
Das Beispiel, welches ich angeführt habe für die mangelhafte Ausführung der Gesetzgebung in einzelnen Landestheilen, weist darauf hin, daß wir die Enquete nicht beschränken dürfen auf die in den Fabriken beschäftigten Arbeiter.
Wir müssen sie weiter ausdehnen, denn, meine Herren, nur durch eine umfassende Enquete können wir die festen Grundlagen gewinnen zur richtigen Beurtheilung der Arbeiterfrage, die Grundlage, die in Deutschland überhaupt erst noch geschaffen werden muß.
Es ist ein bedauerlicher Zustand, daß wir in allen Schriften und Reden über die sociale Frage, wie immer mit dem Material arbeiten, welches das Ausland, namentlich England, geliefert hat.
Wir bedürfen einer Statistik für diese Frage ganz unbedingt, und zu ihrer Herstellung werden wir hierdurch anregen.
Zch habe die Hoffnung, daß die Inangriffnahme dieses Werkes zugleich auf die ganze Verwaltung einen durchaus wohlthätigen Einfluß üben wird.
Zch stelle mir darunter nicht eine Beschaffung des Materials auf demgewöhnlichen büreaukratischen Wege vor, durch einfache Berichterstattung der Unterbehörde; ich weiß, daß diese Behörden nicht durchgängig in der Lage sind, volle Kenntniß der Verhältnisse und namentlich der technischen Verhältnisse und des Gewerbebetriebs, auf den es ankommt, zu besitzen.
Unsere ältere kameralistische Schule hat von den höheren Verwaltungsbeamten verlangt, daß sie auf dem Gebiete des Landwirthschafts- und Gewerbewesens bekannt sein sollen.
Die Masse des Materials und des nothwendigen Wissens auf diesem Gebiete ist eben so ungeheuer gewachsen, daß ich leider sagen muß, gerade unsere höheren Verwaltungsbehörden entbehren zum größten Theile der ausreichenden Kenntniß dieser Verhältnisse, und es ist ganz dringend nothwenDeutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873.
397 big, daß aus diese Weise eine belebende Anregung in sie hineinkommt, und das wird geschehen, wenn diese Verhältnisse durch eigene ständige Organe, die künftig auch zu dauernder Beobachtung bestimmt sind, ermittelt und 'dadurch so deren dauernde Kenntniß gesichert wird.
Zch glaube daher, daß es richtig ist, daß wir bei diesem Anlasse eine Enquete in dem allgemeineren Sinne beantragen, wie ich sie hiermit vorschlage.
Ich will in Bezug auf die beiden Anträge, die unter Nummer 73 vorliegen, nur bemerken, daß der des Herrn Dr. Websky zwar in einer Beziehung eine Erweiterung des Kommissionsantrages anhält, indem er die Ermittelung über die Sonntagsarbeiten auf alle Arbeiter ausgedehnt haben will; im Ganzen ist er aber meines Erachtens doch nur eine Verbesserung der Kommissionsfassung in redaktioneller Weise, er geht mir eben nicht weit genug.
Dem Antrage des Herrn Reichensperger und Genossen dagegen glaube ich von meinem Standpunkte aus mich nur anschließen zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Helldorf hat Ihnen dargelegt, wodurch sich sein dem Kommissionsbericht entnommener Antrag von dem der Kommission unterscheide.
Der Antrag der Kommission ist ihm zu enge vorgekommen, und ich befinde mich in demselben Fall.
Der Kommissionsbericht faßt nur die Frauen und die Minderjährigen ins Auge; allein die Materie, um welche es sich hier handelt, erstreckt sich viel weiter, wie das auch der Herr Berichterstatter schon im Eingänge der Debatte uns dargelegt hat.
Der Herr Abgeordnete hat soeben auch gesagt und es liegt das ja so ziemlich auf flacher Hand daß der von mir gestellte Zusatzantrag seine Zustimmung fände; in der That kam es mir, als ich den Abänderungsantrag mit meinen Freunden stellte, so vor, als ob es blos ein Vergessen von Seiten des Herrn von Helldorf gewesen sei, wenn er ihn nicht auch in seinen Antrag aufgenommen habe.
Es findet sich ja dasselbe sowohl in dem Kommissionsantrage als auch in dem Antrage des Herrn I) r. Websky ausgesprochen.
Es handelt sich und das ist ja auch im Großen und Ganzen der Grundgedanke des Kommissionsberichtes zunächst darum, Material zu beschaffen, um einsichtig und nach den verschiedensten Richtungen hin die so wichtige Arbeiterfrage beurtheilen zu können und demnächst Maßregeln zu ergreifen, um den Uebelständen, die allerwärts in greller Weise hevortreten, womöglich zu begegnen.
Wenn daher Herr von Helldorf sich darauf beschränkt hat, der Reichsregierung eine „Erwägung ''der Frage anheimzugeben, ob ihre Ermittelungen geeignet seien, Substrate zu einer Gesetzesvorlage zu werden, so scheint mir das nicht weit genug zu gehen.
Meines Erachtens wäre grade diese Materie vor allem dazu angethan, eine parlamentarische Enqustekommission in 's Leben zu rufen, wie solche ja in England bekanntermaßen geübt wird und dort anerkanntermaßen die besten und reichsten Früchte auf allen Gebieten getragen hat.
Zch habe aber geglaubt, von einem solchen Antrag Abstand nehmen zu müssen, da die Erfahrung, namentlich auch im preußischen Abgeordnetenhause, zur Genügemehr als zur Genüge gezeigt hat, daß es mit diesen Anträgen nicht recht vorwärts will, daß sie im Großen und Ganzen keinen Anklang finden und daß auch der erforderliche Mechanismus, um eine solche Enquete ins Leben zu führen und fungiren zu machen, unter unsern Verhältnissen außerordentlich schwer herzustellen ist.
Wir sollten indessen darauf Bedacht nehmen, allmählich auf diesen Weg, den die Engländer, wie gesagt, mit so großem Erfolg betreten haben, auch unsrerseits uns zu begeben.
Zm Allgemeinen, meine Herren, kann ich nicht sagen, daß die vorliegenden Anträge, auch denjenigen nicht ausgenommen, welchen ich für den besten und eingreifendsten halte, mich befriedigen.
Es sind Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
im Grunde nur dilatorische Maßregeln, die wir dann ergreifen einer-Frage gegenüber, die so zu sagen von Tag zu Tag brennender wird.
Während die Parlamente deliberiren, steht Hannibal vor den Thoren und, aufrichtig gestanden, ich glaube, die vor den Thoren Stehenden sind nicht gesonnen, das Ende des Deliberirens ruhig abzuwarten.
Wenn wir immer nur Material zusammen karren, im Inlands und vorn Auslande her, so wird dasselbe uns mir Ende ersticken und erdrücken.
Wir müssen so schnell als möglich, wie mir scheint, zur That schreiten; ja, es wäre mir der kleinste Anfang von That lieber, als der beste blos theoretische Beschluß.
Diese Betrachtung veranlaßt mich, vorläufig dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß zunächst die Reichsregierung und die verschiedenen Staatsregierungen Deutschlands den -Airfang machen möchten, für die arbeitenden Klassen auf dem hier fraglichen engeren Gebiete zu thun, was immer möglich ist.
Namentlich gilt das von demjenigen Punkte, der zunächst den Anstoß zu diesem Kommissionsberichte gegeben hat, nämlich von der Sonntagsarbeit.
Daß die Sonntagsarbeit im Allgemeinen verwerflich ist, giebt der Bericht zu verwerflich nicht nur vom religiösen und kirchlichen Standpunkte aus, sondern ich möchte fast sagen von jedem anderen Standpunkte aus.
Die erste, durchaus antikirchliche und religionslose französische Republik hat in der Zeit des Konvents, wo ja gegen die Kirche nach allen Richtungen hin angestürmt wurde, ihren Dekadentag gehabt, an dem nicht gearbeitet werden durfte; die Sonntagsheiligung ist meiner Airsicht nach, mag auch der Begriff Heiligung Einigen anstößig sein, ein Punkt, auf welchen großes Gewicht zu legen ist.
Zn dieser Beziehung, wie gesagt, sollten die Regierungen vorgehen; sie sollten nicht, wie es thatsächlich vielfach geschieht, an Sonntagen beispielsweise an Festungsbauten oder sonstigen öffentlichen Anlagen arbeiten lassen und so den Privaten ein gutes Beispiel geben.
Ein Gleiches gilt für die Nachtarbeiten, über die der Bericht ebenwohl handelt.
Auch in dieser Beziehung hat vielfach die Erfahrung gezeigt, daß öffentliche Bauten bei Nacht ausgeführt werden, und zwar, so viel ich beurtheilen -konnte, ohne dringende Noth.
Also nach dieser Seite hin, meine Herren, 'könnte schon Manches geschehen; daun aber auch in Bezug auf das Eisenbahnwesen, was ja- zum großen Theil wenigstens unter dem Einfluß der Regierungeil, sogar unter ihrem Befehle steht.
Nach dieser Richtung hin könnte Manches schon jetzt im Interesse der Arbeiter geändert werden.
Zch erinnere mich noch sehr wohl der Debatten, welche in früherer Zeit im preußischen Abgeordnetenhause stattfanden, als es sich auch dort von der Arbeit an Sonntagen handelte.
Man bezeichnete das Verbot derselben als einen Eingriff in die Rechte der Bürger u. s. w.; es wurde vielfach dagegen gesprochen und selbst die Einrichtung, daß an Sonntagen die Post nicht den ganzen Tag über offen sein sollte, wie an Werktagen, wurde einer scharfen Kritik unterworfen.
Es ist indeß dabei geblieben, wir haben uns daran gewöhnt und ich glaube, es würden sich jetzt nur noch sehr Wenige finden, welche den Postbeamten und mit ihnen auch einem Theile des Publikums nicht den bedeutendsten Theil des Sonntages gönnen und eine Rückkehr zum früheren Zustande verlangen.
Es ist das für mich ein Beleg dafür, daß man, wenn man nur nicht allzuschroff eingreift, man kühn einen als wohlthätig erkannten Schritt thun kann, der von der sogenannten öffentlichen Meinung zurückgewiesen wird.
Ach glaube, namentlich auf den Eisenbahnen könnte gar Manches in der von mir angedeuteten Richtung anders werden, z.
B. hinsichtlich der Güterzüge.
Die Güterzüge sollen, wie der Bericht sagt, nicht an Sonntagen bepackt werden.
Ob das immer eingehalten wird, ist mir sehr zweifelhaft.
Jedenfalls sollte mail strenge darauf sehen, daß dieser Anordnung Folge geleistet werde.
Auch das Laufen der Güterzüge, glaube ich, könnte manche Modifikation erleiden, wodurch dann wieder so und so viel Personen ein Stück Sonntag frei bekämen.
Kurz, nach dieser Seite hin, auf 58 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873.
398 Seiten der öffentlichen Verwaltungen, auch der Gemeindeverwaltungen kann sofort mehrfach thatsächlich vorgegangen werden, und das wäre, meiner Meinung nach, ein heilsamer Impuls und ein gutes Beispiel für die Privaten.
Was nun die Fabriken und die sonstigen Verkehrsanstalten betrifft, so steht hier allerdings die Rücksicht auf die Frauen und die Kinder an der Spitze.
Das erkennen sämmtliche Anträge an und darüber wird auch in diesem Hohen Hause, meines Erachtens, eine Meinungsverschiedenheit nicht obwalten.
Es ist aber sehr schwer, in dieser Beziehung auch die besten Gesetze in Vollzug zu bringen, in alle Etablissements einen Blick zu werfen und namentlich auch dort einzuschreiten, was doch geschehen müßte, wo Frauen und Kinder freiwillig übermäßig angespannt werden.
Alles hier Einschlagende ist sehr schwer dauernd zu kontroliren; deswegen schien es mir, daß der auch schon im Bericht zum Ausdruck gebrachte Gedanke ein glücklicher sei, nämlich eine Behörde zu installiren, welche auf alle Punkte ein wachsames Auge zu halten hätte, und die in den einzelnen Distrikten ein Ehrenamt sein könnte.
Diese würde zugleich das beste Organ sein, um Material zu dem Berichte zu beschaffen, welcher von der Reichsregierung erstattet werden soll.
Das Unglück ist, daß die Interessen der verschiedenen bei den Fabriken und sonstigen gewerblichen Anstalten betheiligten Personen so in einander verwachsen und die Verhältnisse so verschiedenartig sind, daß es sehr schwer hält, zu ermitteln, an welchem Punkte und bei welchen Anstalten man zunächst anfassen soll.
Ich meine indeß, auch dieser Gesichtspunkt könnte unverweilt ins Auge gefaßt und geregelt werden, sei es von der Reichsregierung, sei es von den Staatsregierungen.
Endlich bin ich der Ansicht, daß man noch etwas Anderes in Betracht ziehen solle, was ich hier indeß nicht weiter ausführen will.
Man sollte, meine ich, nicht immer, oder doch vorzugsweise, durch Strafen herbeizuführen suchen, was man als wünschenswerth erachtet.
Das aber ist bis jetzt das vorherrschende System.
Es liegt uns schon ein Antrag in Bezug aus die arbeitenden Klaffen vor, wonach gegenüber den Arbeitseinstellungen mit Strafen geholfen werden soll.
Meine Herren, Strafen mögen unter Umständen unentbehrlich sein.
Aber ich glaube, es giebt auch noch einen andern Weg, der mindestens in Parallele mit den Bestrafungen laufen sollte, nämlich das Erweisen von Wohlthaten, nämlich, indem man beispielsweise gewisse Prämien denjenigen gewährt, welche getreu ihre Pflichten erfüllen, wenn man z.
B. dafür sorgt, daß die Fabrikherren, wie es schon an vielen Orten glücklicherweise geschieht, diejenigen, vielleicht sogar durch einen Gewinnantheil, belohnen, welche am treusten aushalten, ihren Pflichten dauernd nachkommen.
Auf diesem Wege würde man, meines Erachtens, schon vieles erreichen können, vielleicht sogar ist dies der einzigeWeg, die ländlichen Arbeiter zu fixiren, in deren Mitte dieselben Bewegungen schon beginnen, welche unter den städtischen und gewerblichen Arbeitern bereits einen so großen Umfang erreicht haben.
In England ist man auch in dieser Beziehung uns vorgegangen.
Bekanntlich bestehen dort Associationen von ländlichen Arbeitern, an deren Spitze ein gewisser Arch steht.
Sie haben einen enormen Umfang gewonnen, und die Engländer sinnen keineswegs darauf, blos durch Strafbestimmungen, durch Polizeimaßregeln sie niederzuhalten, sondern die höheren und begüterten Klaffen sind eifrig bemüht, hilfreich die Hand zu reichen.
Meine Herren!
Wenn wir nach vielen Weiterungen erst den Arbeitern den Sonntag und sonstige Erleichterungen gewähren, so werden sie uns wenig Dank dafür wissen, eben weil es zu spät geschieht.
Schon jetzt zeigt es sich, und ich glaube, ich bin nicht der Einzige, der das vernommen hat, wie ein Theil der Arbeiter, der iy Folge von Koalitionen höhere Löhne bekommen hat, sich statt eines Sonntages deren drei, wenigstens zwei zu verschaffen weiß.
(Sehr richtig!)
Auf diese Weise, meine Herren, werden die Arbeiter die Gesetzgebung sehr leicht überholen, und was letztere zu ihrem Wohle thut, verliert für sie alle Bedeutung.
Darum liegt es, meiner Ansicht nach, an den Gesetzgebungen, nicht die Arbeiter durch leider nicht selten tumultuarische Maßregeln dasjenige selbst vorweg nehmen zu lassen, in vielleicht mit dem Gemeinwohls unverträglichem Maße was man später ihnen zu bewilligen gezwungen sein möchte.
Wir stehen vor einer brennenden Frage, welche die größte Eile erfordert.
Ich möchte daher bitten, daß die Reichsregierung sich nicht blos mit Einsammeln von Material beschäftigt, sondern schon nach allen Richtungen, so weit als immer thunlich, thatsächlich Abhülfe eintreten lasse, damit die arbeitenden- Klaffen nicht ihrerseits thatsächlich vorgehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die hier vorliegende Frage ist im Schooße des Bundesraths noch nicht erörtert worden.
Sie hat dagegen bei der preußischen Regierung bereits eine eingehende Erwägung gefunden, die zu Anträgen bei dem Bundesrathe, wie ich voraussetzen darf, führen wird.
Ich beschränke mich zunächst auf das hier vorliegende Thema, wie es sich in den Anträgen ausdrückt, nämlich auf die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Frauen.
Bei den im Schooße der preußischen Regierung staltgefundenen Erwägungen ist der Gedanke der Sonntagsruhe nicht der leitende gewesen, sondern überhaupt die Frage, ob die Bestimmungen der Gewerbeordnung über die jugendlichen Arbeiter ausreichen, und zwar nach zwei Seiten, ob sie erstens materiell genügen, und zweitens, ob sie genügend ausgeführt werden, und sodann, was die Frauen betrifft, ob es sich überhaupt empfiehlt, in Beziehung auf ihre Verwendung bei gewerblichen Arbeiten gesetzliche Bestimmungen zu treffen, denn solche gesetzliche Bestimmungen sind in der Gewerbeordnung nicht vorhanden.
Was die erste Frage anbelangt, die der Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter, so hat man geglaubt, in Beziehung auf diese Frage bereits mit einzelnen Vorschlägen hervortreten zu können.
Entscheidend dabei sind freilich Einrichtungen, welche die Ausführung der in dem Gesetz enthaltenen Vorschriften garantiren, und es wird im Großen und Ganzen, wenigstens soweit von Preußen gesprochen werden kann, anzuerkennen sein, daß es an den geeigneten Organen für die Ueberwachung der Ausführung dieser Vorschriften vielfach mangelt.
Es handelt sich bei der Kontrole der Vorschriften über die jugendlichen Arbeiter um sine Art von Kontrole, die über die gewöhnliche, wenn ich so sagen soll: mechanische Polizeikontrole hinausgeht, die in Händen von Personen liegen muß, welche selbst durch ihre ganze Bildung den gewerblichen Verhältnissen näher stehen, welche zu den Betheiligten, sowohl zu den Fabrikherren als zu den Fabrikarbeitern, sich in ein persönliches Verhältniß setzen können und so auch schon durch ihren Einfluß und ohne den Polizeirichter anzugehen, dahin wirken können, daß die bestehenden Vorschriften im Allgemeinen richtiger durchgeführt werden, als es bis jetzt vielfach der Fall ist.
Was dagegen die Frage der Frauenarbeit anbelangt, so ist wenigstens die preußische Regierung auf Grund des Materials, welches ihr vorlag, nicht in der Lage gewesen, jetzt schon sich darüber schlüssig machen zu können, ob und was gesetzlich vorzuschlagen sei.
Und es ist deshalb im Schooße der preußischen Regierung selbst der Gedanke angeregt worden, der auch hier in den verschiedenen Anträgen seinen Ausdruck gefunden hat, über diese Frage eine Enquete zu veranstalten, gerade eine Enquete auch aus der Rücksicht, weil in Bezieziehung aus diese sehr vielseitige und sehr von lokalen Verhältnissen beeinflußte Frage lediglich aus der schriftlichen 399 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873.
Vernehmung der betheiligten Provinzialbehörden schwerlich ein allseitig genügendes Material zu erhalten sein würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Zch bin erfreut, von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes zu vernehmen, daß die Regierung so energisch auf eine Enquete in der Angelegenheit der Arbeiterfrage losgegangen ist.
Denn das ist gerade Dasjenige, was mir an dem Antrage am, wünschenswerthesten erschien, daß wir die Reichsregierung ersuchen möchten, eine Enquete in allen diesen Fragen zu veranlassen.
Zch möchte in dieser Beziehung den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes doch ersuchen, eine solche Enquete nicht in der Art und Weise, wie solche sonst wohl veranlaßt werden, zu machen, nämlich in derjenigen des büreaukratischen Weges, wo zuletzt die Antworten auf die Specialfragen von ganz untergeordneten Polizei- und Gemeindebeamten gegeben werden.
Gerade die Beantwortung dieser Fragen ist ja und ich darf wohl sagen, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes das vorhin schon erwähnte häufig so außerordentlich schwierig, daß es vielleicht angezeigt wäre, in diesem speciellen Falle einen eigenen Reichsbeamten lediglich für diesen Zweck, für den Zweck dieser Enquete, zu bestimmen, ihn zu veranlassen, zunächst in die Fabrikdistrikte zu gehen, um die Verhältnisse genau kennen zu lernen, ihn zu veranlaßen, die Fragestellung genau zu machen und sich dann die Persönlichkeiten zu suchen, die aus dem ganzen Reiche ihm die Antworten auf diese Fragestellung geben können.
Zch bin überzeugt, es wird sich aus dieser vorübergehenden Enquete sicher ein bleibendes Amt herausbilden; ich bin überzeugt, es wird sich herausstellen,.
daß eine vorübergehende Kenntnißnahme aller einschlagenden Fragen nicht ausreicht, um hinreichendes Material zur Fortsetzung der Gesetzgebung zu bieten.
Es wird eben nothwendig sein, fortgesetzte vergleichende Beobachtungen über den Erfolg einzelner Maßregeln, über den Erfolg der Gesetzgebung zu machen, und ich meine, daß wir, wie auch schon ein Vorredner sagte, dazu kommen werden, Beamte zu haben, die nach dieser Richtung hin die Stelle der englischen, Gewerbeinspektoren heißen sie, glaube ich, einnehmen.
Auch das andere Amt dieser Gewerbeinspektoren, nämlich die Beaufsichtigung der Gewerbegesetzgebung, wird meines Erachtens in die Hand eines Reichsamtes gelegt werden müssen.
Es ist nämlich eigentlich kein Land, möchte ich fast sagen, in dem die gesetzgebende Gewalt weiter von der Exekutive entfernt liegt, als in Deutschland.
Wir machen hier vielfach weitgehende Gesetze, aber die Exekutivbehörden sind die Regierungen der einzelnen Länder, mit denen wir direkt in fast gar keiner Verbindung stehen, und wie schwierig es zuweilen wird, durch diese die Exekutive zu vollziehen, das sehen wir an Mecklenburg.
Zch meine, es wird dem Reiche von Nutzen sein, und ich meine, es wird der Gesetzgebung im hohen Grade von Nutzen sein, wenn wirklich angestellte Reichsbeamte künftig auch die Ausführung der Gewerbegesetze beaufsichtigen und anordnen.
Zch möchte noch in einer andern Beziehung behaupten, daß es auch ganz unmöglich ist, mit den jetzigen, die Gewerbe beaufsichtigenden Organen die Gewerbeordnung auszuführen.
Zch denke dabei hauptsächlich an tz 107.
Der tz 107 der Gewerbeordnung sagt: „Zeder Gewerbetreibende ist verpflichtet, alle diejenigen Vorrichtungen zu treffen, welche nöthig sind, um das Leben und die Gesundheit der Arbeiter zu schützen und zu erhalten.
So ungefähr heißt es.
Nun gehört doch in erster Linie dazu, daß diejenigen, die das beaufsichtigen sollen, wissen, welche Schäden aus der Arbeit entstehen können.
Es gehört auch dann dazu, daß sie wissen: wie kann dem abgeholfen werden
Es gehört dazu, daß sie wissen, ob überhaupt den Dingen abgeholfen werden könne.
Das sind alles sehr schwierige und kritische Fragen, es sind Fragen, die nur solche Persönlichkeiten beurtheilen können, die sich lediglich mit diesen Gegenständen beschäftigen, und ich wünschte auch, daß im Znteresse der Gewerbetreibenden hier nicht gesetzliche Eingriffe geschehen, die geradezu ein Unrecht gegen die Gewerbetreibenden werden; kurz, in allen diesen Beziehungen meine ich, daß wir zu einem Reichs-Gewerbeamt kommen werden.
Ich stelle ganz dahin, wie Sie es nennen wollen, am wenigsten wünschte ich den Ausdruck „Fabrikinspektoren '', am Ende würde der Ausdruck „Gewerbekommissarien ''ein viel besserer sein.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl das Wort.
Abgeordneter 11, -.
Mohl: Meine Herren!
Dieses Hohe Haus ist aus einer, nach meiner Ansicht, sehr wenig beachtenswerthen Veranlassung in eine große Frage geführt worden.
Zch sage, aus einer sehr wenig beachtenswerthen Veranlassung.
Zch habe zwar die Petitionen vom letzten Reichstage her nicht mehr vor mir liegen; ich erinnere mich aber im Allgemeinen sehr wohl dieses Gegenstandes.
Meine Herren!
Die Petitionen gingen aus, wie schon im Kommissionsbericht gesagt ist, von der protestantisch-streng-kirchlichen, oder, wie wir in den protestantischen Ländern Süddeutschlands zu sagen pflegen, von der pietistischen Richtung.
Sie gingen unter Anderen aus von Geistlichen in Stuttgart.
Ich weiß nicht, ob letztere die Verfasser jener früheren Petitionen sind, oder ob sie sie nur unterzeichnet und damit Angaben unterschrieben haben, von welchen sie nicht gewußt, daß sie mit den realen Verhältnissen im größten Widerspruch stehen.
Zn jenen Petitionen ist behauptet, daß in den Ländern der Petenten die Sonntagsarbeit in den Fabriken eine im hohen Grade und bei Tausenden ich glaube bei vielen Tausenden, sagten sie von Arbeitern, Arbeiterinnen und jungen Leuten eingeführt sei; so ungefähr ist, wenn ich mir recht erinnere, gesagt.
Meine Herren!
Wenn Geistliche aus Stuttgart dies unterschrieben haben, so haben sie den Zustand der Industrie, in ihrem Lande wenigstens, nicht gekannt.
Zch appellire an die anwesenden Abgeordneten aus Württemberg, um sie zu fragen, ob ihnen nicht bekannt ist, daß in den Fabriken unseres Landes Sonntags in der Regel und im Allgemeinen nicht gearbeitet wird.
Davon machen allerdings die Hochöfen eine Ausnahme; sodann giebt es einzelne andere Ausnahmen da, wo man, um Montags arbeiten zu können, aus technischen Gründen Sonntags schon gewisse Vorbereitungen treffen, die Dampfkessel Heizen muß und dergleichen; es giebt Nothstände, wie z.
B. in diesem Zahre der Nothstand eintrat, daß beinahe den ganzen Winter durch es kein Eis gegeben hat und daß die Brauereien deswegen nur schwach betrieben werden konnten; nun ist gegen das Ende des Winters hin noch Eis gekommen und nun mußten die Brauereien, wenn das Bedürfniß des Publikums befriedigt werden sollte.
Tag und Nacht, Sonn- und Werktag arbeiten.
So giebt es einzelne Ausnahmen, und der gesunde Menschenverstand, meine Herren, hat hier natürlich die Regel für den Augenblick außer Augen setzen lassen; aber im Allgemeinen kann man sagen: wenn ein Bewohner von Stuttgart Sonntags die vielleicht 200 Dampfkamine in Stuttgart betrachtet, so wird er nicht ein einziges rauchen sehen, und man darf sich nur im Leben umsehen, man darf nur die Industrie kennen, so weiß man, daß bei uns in Württemberg die Behauptung vollkommen grundlos ist, als ob Tausende von Arbeitern Sonntags beschäftigt werden.
Die Anschauung aus dem Leben in anderen deutschen Ländern habe ich allerdings nicht; vielleicht aber dürfte es und ich vermuthe dies in anderen deutschen Ländern in dieser Hinsicht ziemlich ebenso sein wie in Württemberg.
Meine Herren!
Die Anschauungen der Petenten stehen aber offenbar im Wesentlichen auf einem ganz anderen Boden, wie dies die Petitionen auch zeigen: ihr Vorbild ist der englische und der schottische Sonntag, ihr Vorbild ist etwas SS 400 23.
Sitzung am 30.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
ganz Anderes; ihr Hauptwunsch bezieht sich nicht sowohl auf die Fabriken, wenn diese in ihren Petitionen auch im Vordergründe erscheinen, sondern er bezieht sich und das geht ja aus den Worten der Petitionen hervor hauptsächlich daraus, daß dem Staatsbürger, dem Menschen, Sonntags nichts Anderes gestattet sein soll, als die Erfüllung dessen, was sie als seine Christenpflicht betrachten, daß er sich ausschließlich einem kirchlichen und anderen beschaulichen religiösen Leben widmen soll, ihm deshalb von Obrigkeitswegen alle Gelegenheiten zu etwas Anderem möglichst entzogen werden sollen und daß zu diesem Ende namentlich der Betrieb der Eisenbahnfahrten Sonntags eingestellt oder wenigstens auf ein Minimum beschränkt werden soll.
Daß die Bevölkerung, welche jetzt Sonntags aus ihren Gewerbsengen ins Freie geht, theils und hauptsächlich auf den Eisenbahnen, theils zu Wagen, theils zu Fuß, welche theils im Orte selbst, theils in anderen Orten in öffentliche Gärten sich setzt, sich dort, Mann und Frau und Kinder in der unschuldigsten Weise in der guten Lust einer Erholung und Erfrischung erfreut das, meine Herren, ist dieser kirchlichen Partei ein Greuel; der Sonntag soll, wie in England und Schottland, so langweilig gemacht werden, daß man nichts zu thun wisse, als alle Prediger anzuhören.
(Sehr gut!)
Meine Herren!
Die Prediger, die man gern hört, die sind besucht.
Zn Stuttgart, wo diese Petition unterzeichnet wurde, ist notorisch in den Kirchen Vormittags kein Platz; man baut eine neue Kirche, und weitere Kirchen sind projektirt, weil die Kirchen das Publikum nicht mehr fassen.
Aber allerdings Nachmittags, meine Herren, sind sie weniger besucht, weil Nachmittags die Menschen, welche die ganze Woche über gearbeitet haben, nun die freie Luft und eine Erholung suchen, nun auch Menschen sein, sich des menschlichen Gefühls eines Aufathmens von Sorgen, der guten Luft freuen und mit ihrer Familie ein unschuldiges Vergnügen genießen wollen.
(Sehr gut!)
Das möchte nun allerdings in englischer und schottischer Weise diese Partei unserer Bevölkerung entziehen.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir zu sagen, welche Folgen dies in England gehabt hat.
Zch habe mich in England seiner Zeit darüber sorgfältig erkundigt; ich habe auch selbst Beobachtungen darüber anstellen können.
Zch habe z.
B. die Beobachtung persönlich gemacht, meine Herren, daß ich an einem Sonntag, wo ich den Kanal von Vridgewater besuchte, und wo ich einen sehr gut eingerichteten Gasthof traf, nichts zu essen bekam, weil man es für eine Sünde hielt, einem Gast Sonntags zu essen zu geben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Es kommt in London vor, daß man Sonntags in den Restaurationen nichts zu essen bekommt; es giebt dort viele Familien, die Sonntags nicht kochen lassen, weil sie es für eine Sünde halten.
Za, meine Herren, ich habe einen Freund, der einem englischen Freunde Sonnabends eine witzige Anekdote erzählte, und den die Frau dieses Freundes bat, das nicht zu thun, er bringe ja ihren Mann so nahe beim Sabbath zum Lachen; (Heiterkeit) nicht nur Sonntags darf man also, nach dieser Anschauungsweise, nicht lachen, sondern auch schon Sonnabends nicht mehr.
Was ist die Folge dieses puritanischen Wesens und der darauf beruhenden britischen Sonntagsfeier
Der Arbeiter von Manchester, von Bradford, von Leeds und den übrigen Fabrikstädten, dem Sonntags jede menschliche Erholung und jedes anständige Vergnügen versagt ist durch diese Sonntagsgesetze, der geht in nur allzu großer Zahl heimlich in die schlechtesten Kneipen ich sage, in die schlechtesten, weil es eine Gesetzesverletzung ist, und hier besäuft er sich in aller Stille zum Vieh.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Meine Herren!
Zch habe mich über diese Verhältnisse bei Personen erkundigt, die vollkommen in der Lage waren, die Sache zu beurtheilen; Männer und Frauen des Arbeiterstandes gehen Sonntags hinaus in die Gegend, die bekanntlich in England durch Hecken in lauter abgetheilte Enklos getheilt ist, und zu ihrem Sonntagsvergnügen entkleiden dort Arbeiter sich, Männer und mitunter selbst Weiber bis auf die Hüften um sich zu boxen; auch Weiber boxen sich und schlagen sich blutrünstig.
(Große Heiterkeit.)
Und um sich für den Sonntagszwang zu entschädigen, ziehen Schaaren von Arbeitern Montags hinaus in Nachbarorte, um dort ihren jüngsten Wochenlohn zu verjubeln, oder vergeuden diesen am Orte selbst.
Das sind die Folgen der Sonntagsgesetze in England.
In Schottland hat es allerdings die schottische Kirche dahin gebracht, daß die Eisenbahnen entweder gar nicht im Betriebe sind, oder nur äußerst wenige Züge gehen lassen, und wenn ein anständiger Mann Sonntags auf der Eisenbahn fährt, so muß er, was ich von Bekannten weiß, gewärtig fein, einen Brief von dem Geistlichen zu erhalten, welcher ihm sein unchristliches Verhalten vorhält.
Meine Herren!
Unter diese Tyrannei der Geistlichen und des Pietismus wollen wir doch Deutschland nicht kommen lassen!
(Bravo!)
Deshalb habe ich, wenn eine Petition von solchen beschränkten Standpunkten ausgeht, den Antrag der Minderheit der Kommission, zur Tagesordnung überzugehen, vollkommen begründet gefunden und nehme diesen Antrag auf.
Meine Herren, wenn mau eine große sociale Frage anregt, so muß dies auch von kompetenter Seite geschehen, (Sehr richtig!)
nicht von Leuten, welche darauf ausgehen, ihren Nebenmenschen der guten Luft, der Freiheit eines anständigen Vergnügens, der Erholung einer sittlichen Erholung mit ihren Familien zu berauben.
(Sehr gut!
Bravo!)
Deswegen, meine Herren, wenn dieses Hohe Haus die wichtige sociale Frage der Arbeiterbeschäftigung in die Hand nehmen will, dann, glaube ich, muß Ulan zuerst reinen Tisch machen und sagen: in diesem Sinne wollen wir nicht sociale Politik treiben; dann muß man zuerst zur Tagesordnung über Petitionen solcher Art übergehen; dann kann man, wenn man Anträge zu stellen sich veranlaßt findet, sie selbstständig stellen oder erwarten, daß sie von Anderen gestellt werden, welche die gewerblichen Verhältnisse genau kennen, der Frage gewachsen sind und sie richtig aufzufassen vermögen.
Zn den vorliegenden Eingaben, soweit mir bekannt, ist für bloße allgemeine Behauptungen auch nicht eine einzige Thatsache beigebracht worden; in keiner Weise ist die Wahrheit der Behauptung sie betreffe, welches deutsche Land sie wolle erwiesen worden; es sind also geradezu unwahrscheinliche, und wenn ich von Württem401 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. berg ausgehen darf, ganz unrichtige Behauptungen vorgebracht worden.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Frage, welche durch die Anträge der Mehrheit der Kommission und von verschiedenen hochverehrten Herren Antragstellern in Anregung gebracht ist.
Es ist dies die Frage, meine Herren, ob die Reichsregierung aufgefordert werden soll, eine Enquete über die Beschäftigung der Frauen, über die Beschäftigung der Kinder, und dann allgemein auch über die Beschäftigung der Arbeiter überhaupt, also auch der männlichen Arbeiter, anstellen zu lassen.
Meine Herren, wenn man die Enqueten kennt, welche in England über einzelne Gewerbszweige, z.
B. über die Baumwollenspinnerei, und über verschiedene andere specielle Gewerbszweige gemacht worden sind, die Reihe von Folianten, welche über einen einzigen Gewerbszweig allmählich durch Enqueten aufgehäuft worden sind, meine Herren, so wird man sich überzeugen, daß, wenn etwas Praktisches, wenn etwas Ausführbares, wenn etwas nicht Gemeinschädliches sowohl für den Arbeitgeber, als für den Arbeiter geschaffen werden soll, daß unter dieser, doch nothwendigen Voraussetzung eine allgemeine Enquete über alle Gebiete des Gewerbewesens ein Monstrum wäre, mit dem kein Mensch fertig würde.
Die Sache würde entweder auf büreaukratifchem Wege behandelt, man würde die Polizeibehörden zum Berichte darüber auffordern, und dann bekäme man Berichte von Leuten, die nichts von der Sache verstehen: oder aber, man fetzt eine Enquetekommission nieder und führt die Enquete nun durch alle Erwerbszweige durch; dann, meine Herren, setzt man sich dem aus, daß, wenn man mit der Enquete fertig ist, das nicht mehr wahr ist, was in dem ersten Folianten steht; (Heiterkeit und Zustimmung) denn mittlerweile hat die Zeit, welche auf diesem Gebiete beständig die Verhältnisse ändert, einen vollkommenen Umschwung genommen, und Alles hat sich wieder geändert.
Ich glaube daher, daß dieser Weg ein praktischer kaum sein wird; ich glaube, daß, wenn man etwas in den bestehenden Verhältnissen mangelhaft findet, man warten muß, bis Männer, welche den Gegenstand wirklich ganz genau kennen in ihrem Lande, welche den Betrieb des Gewerbes, die Bedingungen, unter denen dasselbe betrieben wird, und die, unter welchen es allein betrieben werden kann, die Zustände der Arbeiter, ihre Löhne und alles Das ganz genau kennen, eine Darstellung der bestehenden Verhältnisse und so die Grundlagen vorher gegeben haben, auf denen man zu einer richtigen Entschließung darüber kommen kann, worüber man eine Enquete zu machen Veranlassung haben kann.
Erst dann, glaube ich, kann man sich zweckmäßiger Weise entscheiden, ob und welche Enqueten man mächen will.
Und dann, meine Herren, glaube ich, wird es erst nothwendig sein, daß man die Enqueten, um mich so auszudrücken, lokalisirt.
Wenn z.
B. aus dem Königreich Sachsen, oder wenn aus der Rheinprovinz, aus Westphalen, Sachsen oder Schlesien, dieser oder jener Gewerbszweig herausgegriffen wird, wenn in Bezug auf diesen oder jenen Gewerbszweig eine solche Darstellung vorliegt, kann man die Sache erst untersuchen.
Sie in ganz Deutschland zugleich zu untersuchen, wäre schon für einen Gewerbszweig ein Riesenwerk.
Aber, meine Herren, die Sache wäre, allgemein aufgefaßt, nicht allein eine schwierige, sondern ich glaube, sie wäre auch eine gefährliche.
Es ist über die sogenannte sociale Frage, die in nur zu weiten Kreisen ein Sammelsurium von verrückten Gedanken ist, eine Masse von Unsinn in den Köpfen des Arbeiterstandes, und ich muß leider auch sagen, des Publikums verbreitet, daß es eine große Gefahr hat, diese Masse von Unsinn noch dadurch zu vermehren, daß man, ich möchte beinahe sagen verzeihen Sie mir den Ausdruck ins Gelage hinein Enqueten macht und den Leuten dadurch die Aussicht eröffnet, als werde man nun eine neue Welt in dieser Beziehung schaffen, während man am Schluß darauf kommen wird, daß Alles beim Alten bleiben wird.
.
1 (Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren!
Es ist, meines Wissens, nicht begründet, daß in Deutschland, soweit ich es kenne, eine übertriebene Arbeit stattfindet, und, meine Herren, die Arbeiter, welche ja gegenwärtig die horrendesten Forderungen machen, die Arbeiter hätten schon längst in der Beziehung ganz andere Forderungen gestellt, wenn es wirklich der Fall wäre.
Es erinnert mich dies an ein Wort Napoleon 's 1.
Als man die Frage von der Sonntagsfeier im französischen Staatsrath erörterte, waren kirchlich gesinnte Männer da, welche darauf drangen, man soll strenge Gesetze gegen die Sonntagsarbeit geben.
Da sagte Napoleon: „Meine Herren, so lange wir die Menschen Sonntags nicht ernähren, so lange haben wir kein Recht, ihnen Sonntagsarbeit zu verbieten!
Und, meine Herren, so lange der Staat die Menschen nicht ernährt, so lange hat er, nach meiner Ansicht, kein Recht, den Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu verbieten, diejenigen Vertragsverhältnisse in dieser Beziehung mit einander einzugehen, welche ihnen beiden konveniren.
Ich gebe zu, meine Herren, daß in Bezug auf Kinder ein wesentlicher Unterschied zu machen ist, daß auch in Bezug auf Frauen gewisse Rücksichten zu beobachten sind.
Was die Kinder betrifft, so haben wir in Deutschland, was man in England und in Frankreich nicht hat, die Schulpflicht, bei uns in Württemberg bis zum 14.
Zahre, und es darf kein Kind der Schulpflicht entzogen werden; es darf höchstens ein paar Zahre vor vollendeter Schulzeit einen Theil des Tages zur gewerblichen Arbeit verwendet werden, wenn nachgewiesen wird, daß es die Hälfte des Tages einen vollständig genügenden Schulunterricht erhält.
Und, meine Herren, es ist in England bewiesen, namentlich von Dr. Chadwick, einem der ersten Menschenfreunde, auf das merkwürdigste nachgewiesen, daß, diejenigen Kinder, welche die Bewegung und praktische Erfahrung bei der Arbeit neben ihrem Schulunterricht haben, mehr lernen und intelligenter sind als diejenigen, die den ganzen Tag faul und geistig ermüdet auf der Schulbank sitzen.
Meine Herren!
Wir haben also in Deutschland, was wenige Länder in Europa haben, die Schulpflicht.
Dadurch schon ist die Kindheit geschützt.
Man sagt nun, ja, aber die Kinder nach dem 16.
Zahre sind durch das Gewerbegesetz nicht mehr geschützt.
Ich glaube, meine Herren, wir wollen doch vorher die wenigen Klagen und die sachkundigen Darstellungen von darüber erfahrenen Männern abwarten, ehe wir eingreifen in den Erwerb dieser Kinder, in den Erwerb ihrer Eltern, in die volkswirthschaftlichen Verhältnisse der Gewerbe und in den ganzen Wohlstand des Volkes überhaupt.
Meine Herren!
Erlauben Sie mir, den Gesichtspunkt hervorzuheben, daß es nichts Gefährlicheres giebt, als wenn man von Obrigkeits wegen in einem so großen Reiche von einem Mittelpunkt aus in das Kaleidoskop des Gewerbewesens, das mit jeder Handumdrehung ein anderes Bild giebt, eingreift; wenn man hier feste Bestimmungen von 12 Stunden, von 11 Stunden, von 10 Stunden giebt, und wenn man dadurch, ohne die Verhältnisse zu kennen, mit eiserner Hand die Fäden zerreißt, von welchen die wirthschaftliche Lage der Arbeitgeber, der Arbeiter und somit im weiteren Umkreise des Volkes abhängt.
Meine Herren!
Zch glaube, die Anträge der Kommission sind, so wie sie gestellt sind, nicht so praktisch begründet, daß darauf hin etwas Wesentliches geschehen kann.
Erlauben Sie mir noch ein Wort auf das zu sagen, was ein hochverehrtes Mitglied, das, wenn ich mich nicht irre, selbst Vorstand einer industriellen Anstalt ist, so eben bemerkt hat.
Ich glaube, meine Herren, daß es nicht wohlgethan ist, und t 402 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. ich sage dies gewiß nicht ohne allen politischen Hintergrund, ich glaube, daß es nicht wohlgethan ist, allzuweite Kreise in dieser Beziehung zu ziehen.
Zch glaube, daß es nicht wohlgethan ist, wenn man die Aufsicht auf die Behandlung der Frauen, die Aufsicht auf die Behandlung der Kinder, die ja ganz wesentlich zusammenhängt mit dem Schulwesen, centralisirt.
Zch glaube, daß allgemeine Grundsätze, wie sie in der Reichs-Gewerbeordnung gegeben sind, hinreichen, und daß es Sache der Einzelstaaten ist, alsdann darauf zu sehen, daß Mißbräuche nicht stattfinden.
Meine Herren, es giebt ein russisches Sprichwort: Gott ist groß und der Kaiser ist weit.
Za, meine Herren, wie kann denn die Reichsregierung in den bayerischen Alpen, wie kann sie zugleich an der Nordsee, wie kann sie in Sachsen, wie kann sie in Westphalen, am Rhein und überall zugleich ihr Auge haben, um diese Detailverhältnisse zu übersehen und zu ordnen
1, Meine Herren!
Zch glaube, wir werden der Sache des gesammten deutschen Volkes einen wahren Dienst leisten, wenn wir heute aus Veranlassung dieser pietistischen Eingaben zur Tagesordnung übergehen würden, und wenn wir es weiteren Erwägungen und etwaigen gegründeteren Anträgen überlassen würden, ob und was in dieser Beziehung zu geschehen hätte.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Below.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und, da die Unterstützung ausreicht, diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, ob die Majorität steht.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Düncker: Meine Herren!
Zch glaube, das Haus muß sich in einiger Verlegenheit befinden, wenn es die Aufforderungen der beiden hervorragenden Redner, die jetzt gesprochen haben, miteinander vergleicht.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger ruft uns zu, es sei dringend nothwendig, schnell etwas zu thun, Hannibal sei vor den Thoren, eine, That sei erforderlich, während der Herr Abgeordnete, welcher soeben die Tribüne verließ, uns den Rath ertheilte, über diesen Gegenstand die Tagesordnung anzunehmen.
Ich will versuchen, dem Hause einen mittleren Weg vorzuschlagen, indem ich es bitten möchte, bei dem Kommissionsantrage stehen zu bleiben.
Denn, ineine Herren, so dankbar ich dem Herrn Abgeordneten Mohl dafür bin, daß er die geringfügige Veranlassung und die heuchlerischen und pietistischen Motive derselben gekennzeichnet hat, so meine ich doch, liegt durch den sehr eingehenden Kommissionsbericht vor dem Hause die Sache anders, und nicht im geringsten möchte ich den Schein erwecken, als wenn das Haus, indem es der Aufforderung des Abgeordneten Mohl, zur Tagesordnung überzugehen, folgt, auch im Uebrigen seine Austastung theilen wollte.
Das aber würde man nach außen annehmen.
Nach seiner Auffassung aber ist die sociale Frage nur ein Sammelsurium der verrücktesten Gedanken, während ich meine, daß hinter dem, was man fälschlich wie ich später nachweisen werde die sociale Frage nennt, für die erste gesetzgebende Versammlung des deutschen Reiches so wichtige Momente bestehen, daß es eine Versündigung an der Nation, eine Versündigung an der Fortentwicklung, ja vielleicht eine Erschütterung des Fortbestandes dieses Reiches wäre, wenn die Versammlung davor leichtsinnig die Augen verschließen wollte.
Meine Herren, ich sage, dasjenige, was man fälschlich die sociale Frage nennt, denn der Irrthum und das Verführerische liegt eben gerade darin, daß man von einer socialen Frage spricht, daß man daher in den Draußenstehenden, den Aufzureizenden den Glauben erweckt, daß mit Einem Schlage, mit Einer bestimmten Antwort diese Frage zu lösen sei.
Die socialen Uebelstände sind vielmehr, richtig aufgefaßt, eine Kette von unendlich vielen der verschiedenartigsten Fragen und eine dieser einzelnen Fragen liegt heute vor uns, wie in anderen Tagen andere Erwägungen uns beschäftigen müssen über die socialen Folgen unserer gesetzgeberischen Maßnahmen, wie bei der Münzfrage, der Bankfrage, dem Jnvalidenfonds, der uns nachher beschäftigen wird.
Das alles sind Dinge, welche auch in ihren socialen Wirkungen vom Hause bei seinen Entschließungen ins Auge zu fassen sind.
Nun meine ich, meine Herren, daß wenn eine solche einzelne Frage, die augenscheinlich von der wichtigsten Einwirkung auf das sociale Gebiet ist, diesem Hause in so eingehender und sachlicher Weise unterbreitet wird, wie es von dem Herrn Berichterstatter in diesem Berichte geschehen ist, dann das Haus auch eine Stellung dazu nehmen muß, und namentlich in einer Frage, wo theoretisch auf den entgegengesetzten Seiten des Hauses im Wesentlichen Uebereinstimmung herrscht, denn es freut mich, daß, was den Schutz der Kinder und der Frauenarbeit betrifft, ich vollständig den Ansichten des Abgeordneten von Helldorf, der sich von jener Seite ausgesprochen hat, beipflichten kann.
Wir können also unbeirrt um die Veranlassung, welche uns dazu gebracht hat, hier der Sache näher treten, um so mehr, als uns ja die Reichsregierung durch den Mund des Herrn Präsidenten Delbrück erklärt hat, daß sie bereit ist auf die Sache einzugehen.
Denn die Einwendung des Herrn Abgeordneten Mohl, daß ein solche Enquete, wie sie der Kommissionsbericht vorschlägt, zu keinem Resultate führen werde, weil das Gebiet eben zu weit sei, wird dadurch hinfällig, daß es sich ja eben hier um eine ganz specielle, eng begrenzte Frage handelt; aus diesem Grunde möchte ich auch das Haus bitten, bei dem Kommissionsbericht stehen zu bleiben und nicht auf den Antrag von Helldorf einzugehen, weil eben dieser das Gebiet meiner Ansicht nach zu sehr erweitert und auch auf eine noch bestrittene Frage hinüberführt, auf die Frage, ob auch für die erwachsenen Arbeiter ein sogenannter Normalarbeitstag herzustellen sei, während der Kommissionsantrag die Frage auf die Kinder- und auf die Frauenarbeit beschränkt.
Zn dieser Beschränkung wird sowohl das Haus beitreten können, als auch die Enquete-Kommission nicht in Gefahr kommen, hier über Alles und Zedes zu berichten und deshalb so lange zu arbeiten, daß, wie der Herr Abgeordnete Mohl meinte, dann die Thatsachen inzwischen Alles überholt hätten; sie wird vielmehr sehr gut in der Lage sein, dem Hause schon im nächsten Zahre darüber Bericht abstatten zu können, wenn anders die Untersuchung in der richtigen Weise vorgenommen wird.
Man wird hei dieser allerdings nicht den büreaukratischen Weg einschlagen dürfen, nicht ein einzelner Beamte, wie der Abgeordnete Websky vorschlug, darf die Untersuchung führen, sondern eine Kommission, aus Beamten, au 1 Sachverständigen, aus Arbeitnehmern und Arbeitgebern zusammengesetzt, muß die Sache in die Hand nehmen, eine Kommission, vor der man dann die Betheiligten hört und examinirt.
Daß aber, meine Herren, die Veranlassungen dringend genug sind, um auf diesem Gebiet eine Untersuchung eintreten zu lassen, das ist doch an zu vielen Stellen schon hervorgehoben worden.
Es sind die Zweifel sehr weit verbreitet, ob die Bestimmungen der Gewerbeordnung wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes sich ganz richtig ausdrückte einerseits weit genug gehen, ob sie nicht vielmehr auf die Frauen auszudehnen sind, sowie andererseits so viele Thatsachen zur öffentlichen Kenntniß gekommen, wie die jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht im gehörigen Maße gehandhabt werden, daß, wie ich meine, genügende Veran, lassungen für das Haus und die Reichsregierüng vorhanden 403 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. sind, um endlich die Thatsachen Unzweifelhaft festzustellen und daraus die Folgerungen für die Gesetzgebung zu ziehen, ob der Schutz zu erweitern und welche Mittel anzuwenden sind, um einen solchen wirksam zu machen.
Meine Herren!
Meine Ansichten in der Beziehung sind in der Kürze nun diese.
Ich wünsche den Schutz für die jugendlichen Arbeiter so weit ausgedehnt, daß ich, dem großen Princip, das bei uns zum Glück anerkannt ist, der allgemeinen Schulpflicht folgend, die Jugend in dem schulpflichtigen Alter durchaus von jeder dauernden Beschäftigung in Industrie und Landwirthschast, wo es immer sei, ausgeschlossen sehen möchten, und daß ferner alle Minderjährigen und Unfreien, die sich eben nicht selbst zu schützen im Stande sind, von denen man gar nicht einmal wünschen darf, daß sie die Mittel ergreifen sollen, die wir dem erwachsenen, kräftigen und in der Freiheit geschulten Arbeiter ansinnen können, durch die Gesetzgebung geschützt werden, daß also für die Frauen gewisse schützende Maßnahmen eintreten, und daß für die jugendlichen Arbeiter, bevor sie die Majorennität erhalten, auch eine beschränkte Arbeitszeit eingeführt wird, die es ihnen möglich macht, einmal ihren Körper in voller Gesundheit zu entwickeln, und ihnen ferner die nöthige Zeit läßt, um den Schulunterricht in geeigneter Weise auf der Fortbildungsschule fortzusetzen.
Meine Herren, eine Schädigung der Industrie und eine Verkennung von faktischen örtlichen Verhältnissen, wie sie der Herr Abgeordnete Mahl daraus prophezeien wollte, kann ich in keiner Weise erwarten.
Wenn innerhalb eines großen, gemeinsamen Zollgebietes, wie es das Deutsche Reich jetzt glücklicherweise ist, allen Arbeitnehmern und allen Arbeitgebern die gleichen Beschränkungen auferlegt werden, so arbeitet diese gesammte Industrie unter den gleichen Bedingungen, und der eine kann Herr andern nicht schädigen.
Die Konkurrenz mit dem Ausland fürchte ich aber ebensowenig; denn einmal wird das Beispiel einer großen, weitreichenden, humanen Gesetzgebung des Deutschen Reiches auf diesem Gebiet auch die Nachbarstaaten zwingen, ihre Gesetzgebung in der gleichen Weise zu gestalten.
Ist doch dasjenige, was wir jetzt hier anbahnen wollen, auch in gewisser Beziehung nur ein Fortbauen auf der englischen Fabrikgesetzgebung, die seiner Zeit wieder an die damals am weitesten vorgeschrittene preußische angeknüpft hat.
Das ist eine Kette und Wechselwirkung, die sich gegenseitig zum Glück immer weiter entwickelt und dann die Bedingungen für die Industrie der verschiedenen Kulturstaaten wieder ausgleicht.
Ferner aber wird die Industrie selbst, sind ihr diese leichten Mittel, diese Ausbeutung der Kinderarbeit entzogen, in der Verbesserung der Maschinen und auf andere technische Weise den Ausgleich finden, und endlich in der steigenden größeren Gesundheit und Intelligenz der Arbeiter die genügende Entschädigung finden.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Mohl noch gesagt hat: ja, der Kaiser sei weit, er sähe nicht ein, wie das Reich sich diese Kenntniß der einschlagenden Verhältnisse in den einzelnen, weit entlegenen Bezirken, dort auf den Alpen, hier an der See erwerben wolle, so sage ich ihm: Ja, freilich, eine solche Kenntniß ist nicht zu erzielen, wenn man auf dem einfachen bureaukratischen Wege vorwärts gehen will.
Denken Sie aber daran, auch auf diesem Gebiete in der richtigen Weise die Decentralisation und Selbstverwaltung einzuführen, so wird die Lösung eine sehr leichte sein, und das führt mich von selbst darauf, wie man die Beaufsichtigung der Fabrikgesetzgebung in richtiger Weise ins Leben rufen kann.
Ich meine nicht durch die Schaffung neuer bureaukratischer Organe, Fabrikinspektoren, Gewerbinspektoren oder wie man die neuen Beamten sonst nennen will, sondern durch lokale Organisationen, die man aber zusammensetzt und das ist wesentlich im Interesse der socialen Gerechtigkeit zu gleichen Theilen aus Arbeitnehmern und Arbeitgebern.
Meine Herren!
Wenn Sie eine solche Kommission zusammenstellen, so können Sie sicher sein, daß nicht nur die vorhandene Gesetzgebung wirklich gehandhabt wird, sondern daß auch aus dem Schoße der Kommission heraus sich in dem Bericht, dem man zu erstatten ihr die Pflicht auferlegen kann, das Material für die Fortbildung der Gesetzgebung ganz von selbst ergiebt, und Sie haben nur nothwendig, von Seiten des Reiches vielleicht außerordentliche Kommissarien, womöglich aus wechselnden Personen berufen, in die einzelnen Bezirke zu senden, um die Berichte und persönlichen Anschauungen dieser Lokalkommissionen in Empfang zu nehmen.
Mit einer derartigen Organisation werden Sie aber noch ganz andere Dinge leisten.
Das, worauf es wesentlich ankommt, ist nicht wie der Herr Abgeordnete Reichensperger zu meinen schien, die Begünstigung von Seiten einzelner Fabrikanten, dadurch daß sie Prämien und dergleichen än verdiente Arbeiter geben, sondern es kommt darauf an, die verschiedenen, jetzt sich feindlich gegenüberstehenden Klassen der Gesellschaft wieder dauernd in lebendige Berührung zu bringen.
Das alte patriarchalische Verhältniß ist nun einmal zerstört und kann auf keine Weise wieder hergestellt werden.
Wir müssen Aufgaben finden, an denen von beiden Seiten gemeinsam gearbeitet wird.
Dann werden Sie die Verhältnisse, wie sie jetzt liegen, fördern und aus solchen Kommissionen heraus werden sich von selbst Einigungsämter bilden, die auch andere Fragen besprechen, die auch die Lohnfrage erörtern, die zu so vielem Streit und Unheil im Augenblicke Anlaß giebt.
Aber, meine Herren, wenn dies Alles selbst so geschehen ist, wie wir in der besten Weise diese Sache ordnen können, so ist damit unsere Aufgabe sicherlich nicht erfüllt, und ich glaube kaum, daß der Aufforderung oder der Erwartung des Herrn Abgeordneten Reichensperger damit genügt sein wird.
Wenn wir auf diesem Gebiet auch auf 's Schleunigste Berichte hätten, danach gesetzgeberisch vorschritten, und so einen Theil der Beschwerden der jetzt sich staatsfeindlich gerirenden Parteien hinweggeräumt hätten, so wird doch eine große Menge von Fragen übrig bleiben und eine große Menge von Gärungsstoff in anderer Weise zu beseitigen sein.
In dieser Beziehung, meine Herren, ist der Streit, der sich heute bei einer anderen Gelegenheit entspann, kein müßiger.
Es war allerdings keine ganz gleichgültige Frage, ob der frühere Abeordnete von Keudell hier einen Sieg odereine Niederlage mit seiner Rede gegen das Schulze'sche Vereinsgesetz erlangt hat.
Meiner Ansicht nach hat er leider nur zu viel Erfolg gehabt, denn er hat die günstige Stimmung des Hauses, welche sonst auf das Vereinsgesetz gerichtet war, durch seine Rede und dadurch, daß er leider auf der linken Seite einen sehr geschickten Bundesgenossen gefunden hat, total verrückt, so daß der Antragsteller, der diesen Antrag schon mehrmals eingebracht hat, es in diesem Jahre nicht mehr für angezeigt hielt, mit diesem Antrage vor das Haus zu treten.
Und doch meine ich, daß jene drohenden Gefahren, jene fortwährenden Aufreizungen, jene falschen Vorspiegelungen auf dem socialen Gebiete nur dann nicht zu wirklichen Gefahren für das Reich werden, wenn es uns gelingt, durch eine gesunde Organisation die vernünftigen Arbeiterkräfte zusammenzuschaaren und ihnen zu zeigen, daß auf dem Wege einer richtigen Organisation auch wirklich reformatorisch auf ihrem eigensten socialen und wirthschaftlichen Gebiete vorwärts gegangen werden kann.
Wenn aber das Haus, oder die rechte Seite des Hauses derartige Siege, wie sie in der Zurückdämmung des Schulze'schen Vereinsgesetzes lagen, noch oft erkämpfen sollte, oder mehrmals, so würde ich das allerdings als Pyrrhus-Siege leider betrachten müssen und Ihnen nicht oft genug die Warnung zurufen, von einem solchen Wege abzulenken.
Denn, meine Herren, wenn Sie dem Arbeiter gegenüber stets, wenn es sich um gesetzliche Anerkennung seiner Organisation, um die gesetzliche Regelung seiner Freiheit in Kranken- und Sterbekassen zusammenzutreten handelt, wenn Sie da nicht Mittel finden, ihn aus dem Zwange zu befreien, der Arbeiter aber auf der anderen Seite sieht, daß Sie fortwährend und fast ausschließlich bereit sind, für die große Kapitalassociation mit Ihrer Gesetzgebung, wie es das Aktiengesetz war, von dem ja 404 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. der Herr Abgeordnete Laster zu meiner Freude gesagt hat, daß es die Aktien als ein mit vielen Privilegien ausgestattetes Papier hingestellt hat, daß Sie, sage ich, nur für diese große Kapitalassociation mit Ihrer Gesetzgebung einzutreten bereit sind, und daß man geflissentlich versucht, die Association der kleinen Kräfte, die so dringend nöthig ist zu ihrem Bestände, zu ihrer Förderung, zu verhindern: dann würden Sie allerdings jenen Mächten die Oberhand geben, welche nur aus der Vernichtung des heutigen Staates und dieses Reiches, den Erfolg ihrer Partei und, wie jene vorspiegeln und meinen, die Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen herbeiführen wollen.
Um uns von so verderblichen Wegen fern zu halten, bitte ich Sie, wenigstens heute einen kleinen Schritt vorwärts zu thun, diese Sache nach dem Kommissionsberichte zu erledigen und bei den anderen Fragen, wo es sich um die Organisation, die Fortbildung und die Vereinigung der kleinen Kräfte handelt, den Männern, welche mit Anträgen vor Sie treten, ein geneigtes Ohr zu schenken.
Präsident: Der Schlußantrag wird von zwei Seiten erneuert: von den Abgeordneten Hirschberg und Graf von Schaffgotsch.
Es scheint aber auch Niemand mehr das Wort zu verlangen; ich darf also die Diskussion schließen und dein Herrn Referenten das Wort geben.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Birnbaum.
Meine Herren!
Es thut nur leid, in vorgerückter Stunde die Herren noch etwas aufhalten zu müssen.
Zch kann mich aber beschränken und werde mich beschränken auf nur sehr wenige Punkte.
Diese halte ich mich aber für verpflichtet, hier noch zu berühren, weil ich von der Ansicht ausgehe, daß sie nach auswärts hin sehr leicht zu bedeutenden Mißverständnissen Veranlassung geben könnten.
Es sind einige Aeußerungen heute in der Debatte gefallen, von denen ich bestimmt weiß, nach der ganzen Anschauungsweise in den Kreisen der Arbeiter, mit denen ich so viel zu thun habe, daß sie so leicht mißverstanden und zu unserem Ungunsten ausgelegt werden könnten, und dies, meine Herren, lassen Sie mich einfach berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bkohl wünscht den Uebergang zur Tagesordnung und meint das aus dem Grunde motiviren zu können, weil die Petition von Männern ausgegangen sei, mit deren Anschaunngen er Nichts zu thun haben will.
Darin stimmen sehr viele in diesem Hause mit ihm überein und der Bericht hat das deutlich genug hervorgehoben.
Aber irgend ein als nothwendig zu erkennendes Heilverfahren aus dem Grunde abzulehnen, weil derjenige, welcher dazu räth, ein Mann ist, der Einem nicht gefällt, das halte ich denn doch für ein sehr verkehrtes Verfahren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger und ich habe mich zunächst ünd hauptsächlich dazu zu wenden hat uns angerathen, über unsern Antrag hinauszugehen mit der Motivirung, daß Hannibal vor den Thoren stünde und daß, wenn wir hier Nichts thun, die Arbeiter dann vorgehen würden.
Meine Herren, ich halte es für außerordentlich gefährlich, wenn einmal den Socialisten und den social-demokratischen Bewegungen ein zu großes Gewicht beigelegt wird, und zum andern Drohungen hier ausgesprochen werden, oder man uns Drohungen hier vorbringen will, die wir meines Erachtens gar nicht zu beachten, um die wir uns nicht zu bekümmern haben.
Wir stehen der socialen Frage ohnedies in viel zu schroffer Stellung gegenüber, weil man sie bisher nicht in der gehörigen Weise behandelt und bearbeitet hat.
Zch fürchte mich vor diesen Drohungen nicht.
Wenn die Arbeiter sagen, wenn ihr das und das nicht thut, dann werden wir das und das thun, so sage ich ihnen ganz einfach: kommt her und probirt, wir lassen uns damit nicht irre machen in dem, was wir für Recht erkennen.
Meine Herren, wir dürfen nach keiner Richtung hin überstürzen.
Wir müssen diese Dinge vorsichtig behandeln, aber wir wollen hier anerkennen, daß wir sie überhaupt behandeln wollen, und das ist der Standpunkt, welchen Sie in unserem Kommissionsantrage vertreten finden, das sind die principiellen Unterschiede zwischen den beiden Herren, wie sie ja von dem Herrn Vorredner so gründlich allseinandergesetzt sind, daß ich kein Wort dem hinzuzufügen brauche.
(Bravo!
links.)
Meine Herren!
Zch bitte Sie, nehmen Sie den Kommissionsantrag an.
Sie erreichen damit das, daß man sieht, wir wollen die Sache behandeln, Sie finden einen Weg angedeutet, der vor der Hand der alleinige ist, den wir betreten können, und Sie vermeiden damit die Extreme.
Zch kann Ihnen nur dringend empfehlen, den Kommissionsantrag anzunehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Reichensperger das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Der Herr Berichterstatter hat soeben geäußert, ich habe in dem, was ich hier gesagt, Drohungen ausgesprochen.
Davon war ich weit entfernt, und fühle ich mich dringend veranlaßt, eine solche Anschauungsweise von nur fern zu halten.
Meine Herren!
Zch habe blos auf Thatsachen hinweisen wollen und, wenn ich nicht sehr irre, irgend etwas Weiteres nicht gethan.
Wenn man von gewisser Seite sich über das sogenannte „rothe Gespenst ''moquiren zu können glaubt, so gehöre ich allerdings zu denjenigen, welche meinen, daß diejenigen, welche das 'thun, offenkundige Thatsachen ignoriren, und zu denen gehören, von welchen geschrieben steht, „daß sie Augen haben und nicht sehen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Birnbaum: Meine Herren!
Zch war zu meinen Aeußerungen veranlaßt, weil der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger ausdrücklich gesagt hat, „wenn wir nur Material sammeln und nichts thun, dann werden die Arbeiter vorgehen, und an einer anderen Stelle gesagt hat: „Hannibal stehe vor den Thoren, und wir werden nicht ruhig abwarten können, was hier geschieht, sondern wir werden vorgehen müssen.
Das habe ich als eine Art Drohung auffassen müssen.
Präsident: 1 Die Anträge, über welche Sie zu befinden 'haben, stehen meines Ermessens der Reihe nach, wie folgt: Die Vorfrage fist, ob, sür den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten von Helldorff und Genossen, demselben, nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Reichensperger, hinzugesetzt werden soll: jedenfalls mittelst eines Berichtes die Ergebnisse der vorgedachten Erhebungen dem Reichstage mitzutheilen.
Wenn sich durch eine vorläufige Abstimmung festgestellt haben wird, ob das Haus eventuell nach dem Antrage des Abgeordneten von Helldorff diesen Zusatz des Abgeordneten Dr. Reichensperger genehmigen will oder nicht, gehe ich auf den Antrag von Helldorff selbst mit Dr. Reichensperger, oder ohne Dr. Reichensperger, dann auf den Antrag Dr. Websky, demnächst auf den Kommissionsantrag und schließlich auf die Tagesordnung über, die der Abgeordnete Dr. Mahl dem Antrage der Kommission entgegenstellt.
Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Mohl: Herr Präsident, ich weiß nicht, ob 405 Deutscher Reichstag.
23. es nicht geschäftsordnungsmäßig wäre, zuerst über die Tagesordnung abstimmen zu lassen
Präsident: Der tz 50 sagt: Die Anträge auf motivirte Tagesordnung sind vor den übrigen-Amendements zur Abstimmung zu bringen.
Eine solche liegt hier nicht vor und es ist überdies eine alte Praxis dieses Hauses ich darf hinzusetzen auch der Preußischen Häuser, die Tagesordnung bei Petitionen nicht in dem Sinne der „einfachen ''Tagesordnung aufzufassen, sondern nur als eine Ablehnung des Antrages.
Wenn kein weiterer Widerspruch gegen die Abstimmungsordnung erfolgt, gehe ich mit der Abstimmung vor.
Ich frage zuerst: Soll für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordnete von Helldorff und Genossen nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) und Genossen hinzugefügt werden: „jedenfalls mittelst eines Berichtes die Ergebnisse der vorgedachten Erhebungen dem Reichstage mitzutheilen ''
Diejenigen Herren, die eventuell dies wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Nun fragt sich, ob das Haus den Antrag der Abgeordneten von Helldorff und Genossen ohne den Zusatz der Abgeordneten Dr. Reichensperger und Genossen annehmen will.
Diese Abstimmung ist eine definitive; nimmt das Haus den Antrag an, so ist damit der Anstrag des Abgeordneten Dr. Webskp, der Antrag der Kommission und die Tagesordnung beseitigt.
Der Antrag der Abgeordneten von Helldorff und Genossen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen (Journal II.
Nr.
133, 204, 919) dem Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, diejenigen Erhebungen, welche für Beurtheilung der Angemessenheit und.
Nothwendigkeit eines gesetzlichen Schutzes der im gewerblichen Betriebe beschäftigten Arbeiter, namentlich der Frauen und Minderjährigen, gegen sonntägliche Arbeit, sowie gegenübermäßige Beschäftigung an den Werktagen erforderlich sind, zu veranlassen und nach dein Resultate dieser Ermittelungen in Erwägung zu nehmen, ob zur Abhülfe allgemein verbreiteter Mißstände ein Einschreiten der Reichgesetzgebung angezeigt erscheint.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit die Anträge des Abgeordneten Dr. Webskp, der Kommission und des Abgeordneten Dr. Mohl beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag der Abgeordneten von Helldorff und Genossen ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Webskp schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: Die obengedachten Petitionen dem Reichskanzlers mit oeni Ersuchen zu überweisen, diejenigen Erhebungen, welche für die Beurtheilung der Angemessenheit und Nothwendigkeit eines gesetzlichen Schutzes der in Fabriken beschäftigten Frauen und Minderjährigen gegen alle aus der Arbeit entspringenden Nachtheile an Leben und Gesundheit, sowie einer Erweiterung der gesetzlichen Bestimmungen über die Beschränkung der SonntagsVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 30.
April 1873. arbeit erforderlich sind, zu veranlassen und deren Ergebnisse dem Reichstage mitzutheilen.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit den Kommissionsantrag und den Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Dr. Webskp ist abgelehnt.
Der Antrag der Kommission geht dahin: der Reichstag wolle beschließen: die obengedachten Petitionen dem Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, diejenigen Erhebungen, welche für die Beurtheilung der Angemessenheit und Nothwendigkeit eines gesetzlichen Schutzes der in Fabriken beschäftigten Frauen und.
Minderjährigen gegen sonntägliche Arbeit, sowie gegen übermäßige Beschäftigung an den Werktagen erforderlich sind, zu veranlassen und deren Ergebnisse dem Reichstage mitzutheilen.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit den Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl auf Tagesordnung beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses; der Antrag der Kommission ist angenommen und damit die Tagesordnung beseitigt.
Ich glaube, meine Herren, es wird im Sinne des Hauses liegen, heute hier abzubrechen.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich wollte schon heute ankündigen, daß meine politischen Freunde beabsichtigen, morgen den Antrag einzubringen, die Budgetkommission zu wählen.
Die Budgetkommission ist in der Geschäftsordnung vorgesehen und kann in jedem Stadium der Session, auch bevor noch die erste Lesung des Etats stattgefunden hat, gewählt werden.
Der Herr Präsident ist augenblicklich damit beschäftigt, die Gruppen zu bilden, damit, wenn die erste Lesung des Etats stattgefunden hat, sofort die Vorberathung der Gruppen beginnen kann.
Ebenso richtig ist es, auch jetzt schon die Budgetkommission zu bilden, damit, wenn die einzelnen Theile des Etats zur Vorprüfung an eine Kommission verwiesen werden, dann keine Verzögerung einzutreten braucht.
Man wird in diesem Jahre am wenigsten umhin können, einzelne Theile des Etats an eine Kommission zur Vorprüfung-zu überweifen.
Ich erinnere nur flüchtig an den Marineetat, an das Unterofficiergesetz und an das noch im Bundesrath steckende Servisgesetz.
Man ist bis jetzt noch immer davon ausgegangen, solche Vorlagen, die die Besoldung der Beamten betreffen, im Einzelnen nicht im Plenum, sondern durch eine Kommission prüfen zu lassen.
Ich sehe mich veranlaßt, diesen Antrag schon heute anzukündigen, damit die einzelnen Parteien Gelegenheit haben, über die Behandlung der Frage bis morgen schlüssig zu werden.
Präsident: Wir werden also diesen Antrag auf die morgende Tagesordnung bringen, die Frage, ob im Sinne des tz 24 der Geschäftsordnung eine Kommission für die Bearbeitung der Geschäfte, welche den Reichshausetat betreffen, gewählt werden soll.
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit eine Frage an das Haus erlauben.
Unter den Eingängen, die wir noch zu behandeln haben, liegt in Nummer 50 der Drucksachen 59 406 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 30.
April 1873. die Denkschrift der Reichsregierung vor, betreffend die Entwickeluug der Kaiserlichen Marine.
Ein Antrag ist an die Mittheilung derselben nicht geknüpft.
Ich möchte annehmen, daß die Erörterung dieser Denkschrift mit der des betreffenden Titels des Etats zusammengehört.
Der Herr Präsident des Reichskanzler Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatminister Delbrück: Es ist, wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf, am Schluffe des Schreibens, durch welches diese Denkschrift dem Reichstage vorgelegt ist, bemerkt worden, daß der Bundesrath beschlossen habe, die für das Zahr 1873 und 1874 nach Maßgabe der Denkschrift erforderlichen Mittel auf die reservirten 1 '- Milliarden der französischen Kriegskosten-Entschädigung zu übernehmen, dagegen die Mittel für die.
künftigen Jahre im gewöhnlichen Laufe des Etats zur Bewilligung zu bringen, und es war daran die Bemerkung geknüpft worden, daß ja ohnehin, wie nicht zweifelhaft sein kann, ein Gesetz über die Disposition der französischen Kriegsentschädigung, soweit sie noch nicht getroffen ist, vorgelegt werden wird —, daß alsdann dieser Gegenstand damit in Verbindung gebracht werden könnte.
Es ist damit selbstverständlich der Frage dem Hause gegenüber nicht präjudizirt, ob es vorgezogen wird, was schließlich Sache der Form ist, die Ausgaben, die das Haus extraordinair auf Grund der Denkschrift für 1873 und 1874 bewilligen will, in den Nachtrags-Etat für 1873 und den Etat für 1874 mit der entsprechenden Einnahme aus den reservirten 1 '
Milliarden einzustellen, oder ob sie durch ein besonderes Gesetz genehmigt werden sollen.
Die sachliche Erörterung der Denkschrift wird, wie ich glaube, und wie der Herr Präsident schon bemerkt hat, in Verbindung mit dem Marine-Etat zu erfolgen haben.
Präsident: Zch wollte mich nur versichern, daß das Haus nicht erwartet, daß ich die Denkschrift abgesondert von dem Etat oder von dem anderweitigen Gesetze auf die Tagesordnung setze, das der Herr Reichskanzleramts-Präsident eben erwähnt hat.
Ich schlage für das nächste Plenum den morgenden Tag vor; ich stelle anheim, die Sitzung um 12 Uhr zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
Die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Aufgebot und die Amortisation verlorener u. s. w. Urkunden (Nummer 68 der Drucksachen), und 2. die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds (Nummer 61 der Drucksachen).
Ich empfange eben dm Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck: Die Zusammenstellung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gründung und Verwaltung des ReichsJnvalidenfonds (Nummer 61 der Drucksachen) nebst den dazu gestellten Amendements in die Kommission zurückzuweisen und die Kommission zum schriftlichen Berichte aufzufordern.
Ich halte dafür, daß dieser Antrag im Sinne der Geschäftsordnung nur zur Erörterung und Entscheidung gebracht werden kann, wenn das in Rede stehende Thema selbst das Haus beschäftigt, dann aber auch als Präjudicialantrag.
Der Antrag kann morgen beim Eingänge der betreffenden Diskussion gestellt werden, aber nicht an einem Tage, an dem das in Rede stehende Thema das Haus thatsächlich gar nicht beschäftigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich habe es doch für von Interesse gehalten, so schnell als möglich diesen Antrag ins Haus zu bringen, wenn es auch weiter nichts, als eine Ankündigung des Antrages sein sollte.
Es wird dadurch dem ganzen Reichstag Gelegenheit gegeben, die Sache unbefangen zu erwägen, und schon die Verlesung zeigt, daß die Gründe zum Theil neu entstanden sind in den eingebrachten Amendements, die ich ebenfalls an die Kommission zurückverweisen will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete ist also mit mir darin einverstanden, daß sein Antrag zum Eingang der zweiten Nummer der morgenden Tagesordnung zur Berathung und zur Beschlußfassung zu stellen ist.
Sonst findet sich gegen meine Vorschläge über Sitzung und Tagesordnung nichts einzuwenden