Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten von Hennig, Runge, vr.
Gneist und vr.
Luciüs (Erfurt), für heute und morgen die Abgeordneten vr.
Wagner (Altenburg) und von Watzdorfs für die nächsten drei Tage der Abgeordnete vr.
Boehme (Annaberg) entschuldigt.
Für den Rest der Woche habe ich die Abgeordneten Pogge (Schwerin), von Kehler, Gerlich, Lesse, Erhard, Uhden, vr.
Elben, Lucius (Geilenkirchen), Louis, Kanngießer, Planck, vr.
Brockhaus und Schulze (Berlin) beurlaubt.
Zur Entscheidung des Hauses stehen sechs Urlaubsgesuche.
Der Abgeordnete von Cranach bittet um Beurlaubung vom 31. vorigen Monats bis zum 10. dieses Monats wegen dringender Dienstgeschäfte.
Zch nehme an, daß das Haus den Urlaub bewilligt, da Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Fischer (Augsburg) sieht sich genöthigt, sofort nach Augsburg zurückzukehren und bittet das Haus um Bewilligung eines dreiwöchentlichen Urlaubes.
Es handelt sich auch hier um die Erledigung von dringenden Dienstgeschäften.
Auch hier wird nicht widersprochen.
Der Abgeordnete Kraußold sucht zu gleichem Behufe die Gewährung eines dreiwöchentlichen Urlaubes nach, dem das Haus nicht entgegentritt.
Der Abgeordnete vr.
Edel stellt die Lage dar, in welcher sich durch seine und anderer Professoren Abwesenheit die staatswirthschaftliche Fakultät der Universität Würzburg befindet; er sieht sich genöthigt, einen dreiwöchentlichen Urlaub nachzusuchen, den das Haus bewilligt.
Der Abgeordnete vr.
Stephani belegt durch ein ärztliches Attest, daß er sich für zwei Monate krankheitshalber jeder anstrengenden geistigen Beschäftigung enthalten müsse.
Er bittet das Haus um Beurlaubung für einen Monat, die ich für ausgesprochen ansehe, da Niemand widerspricht.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Der Abgeordnete, Klotz (Homburg) bittet wegen unaufschiebbarer dringender Geschäfte um einen Urlaub von fünf Wochen.
Wenn das Haus den Urlaub bewilligt, wie ich annehme, so theile ich ferner mit, daß der Herr Abgeordnete gleichzeitig anheim stellt, an seiner Stelle ein anderes Mitglied in die dritte Gruppe, betreffend den Telegraphenetat, zu ernennen.
Meines Wissens ist die dritte Gruppe mit ihren Arbeiten bereits fertig, es wird also keines Ersatzes für den Herrn Abgeordneten bedürfen.
Endlich: Der Abgeordnete Prince Smith sieht sich genöthigt, einen Urlaub für den Rest dieser Sitzung zum Zwecke einer ihm verordneten Badekur zu erbitten.
Zch nehme an, daß das Haus dem Herrn Abgeordneten einen Urlaub von vier Wochen bewilligt.
Der Königlich preußische Herr Generalintendant der Königlichen Schauspiele übersendet dem Präsidium des Reichstags zu der heute Abend im Opernhause stattfindenden Galavorstellung 30 Eintrittskarten für Mitglieder des Reichstages zur Vertheilung mit dem Ersuchen, solche vor der Vertheilung mit der erforderlichen persönlichen Bezeichnung versehen zu lassen.
Zch habe die Karten in die Hände des Herrn Schriftführers zu meiner Linken gegeben und bitte, sich bei ihm zu melden.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers werden der Berathung der von den Abgeordneten vr.
Völk und vr.
Hinschius vorgelegten Gesetzentwürfe in heutiger Sitzung der Herr Geheime Regierungsrath vr.
von Möller und der Berathung des zwölften Petitionsberichts der Herr Geheime Regierungsrath Starke und der Herr Stadtgerichtsrath Weymann als Kommissarien des Bundesraths beiwohnen.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Abstimmung über de »Gesetzentwurf über die Kriegsleistnngen (Nummer 154 der Drucksachen).
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem gedachten Gesetze, wie es unter Nummer 154 der Drucksachen in 36 Paragraphen vorliegt, ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Registrirung und die Bezeichnung der Kauffahrteischiffe.
auf Grund der Zusammenstellung in Nummer 149 der Drucksachen.
Zch eröffne über die Vorlage von Neuem die Generaldebatte, (Pause) schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und frage in der Specialberathung —, ob das Wort zu der Ueberschrift des Gesetzes verlangt wird zu seinem Eingang, zu tz 1, tz 2, tz 3, tz 4, tz 5.
(Pause.)
Das Wort ist zu keinem dieser Stücke des Gesetzes verlangt worden, ich bringe das Gesetz zur Schlußabstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze, betreffend die Registrirung und Bezeichnung der Kauffahrteischiffe, wie es in Nummer 149 der Drucksachen vorliegt, die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
137 950 Deutscher Reichstag.
44.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung der von den Abgeordnete« Dr. Volk und Dr. Hinschius vorgelegten Gesetzentwürfe a) 1 über die bürgerliche Form der Eheschließung und b) 1 über die Beurkundung des bürgerlichen Standes, auf Grund des Berichtes der achten Kommission (Nummer 142 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter der Kommission verlangt das Wort zum Eingang, um über einige Petitionen Mittheilung zu machen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hoffman«.
Der VIII.
Kommission sind eine Anzahl Petitionen überwiesen worden, welche in Bezug auf das Gesetz, betreffend die Einführung der Civilehe, hier an den Reichstag gerichtet sind.
Es sind das fünf Petitionen, die aus dem Kreise Flensburg hierher gelangt sind: drei von Sörup, eine von Störup und eine von Steinberg.
Es sind außerdem drei Petitionen aus dem Kreise Schleswig: die eine von Tumbye, die andere von Struxdorf und eine gemeinschaftliche von beiden Orten.
Es ist ferner eingelangt eine Petition von Neu-Tornow.
Diese neun Petitionen sind sämmtlich dahin gerichtet, den Antrag auf Einführung der Civilehe abzulehnen und zwar zunächst, weil diese den Traditionen, den Bedürfnissen und den Gefühlen der Bittsteller widerstreite und weil die Petenten die Beibehaltung der zweckmäßigen, altehrwürdigen, mit dem möglichst wenigen Reisen,.
Mühen, Weitläufigkeiten und Kosten verbundenen Einrichtung wünschen.
Die Bittsteller von Neu-Tornow finden in dem Gesetze nur eine neue Last, von der sie befreit werden wollen.
Eine andere Richtung hat die Petition von Neu-Ruppin und von Jabel.
Die von Neu-Ruppin ist von der freien lutherischen Gemeinde dort eingegeben, die von Jabel von der evangelisch-lutherischen Jmmanuelsynode dortselbst; diese bitten um Einführung von Civilstandsregistern, welche durch die Ortsbehörden und nicht durch die Gerichte geführt werden möchten.
Ebenso bitten sie um Erleichterung der bürgerlichen Beurkundung der Eheschließung, dagegen wünschen sie, daß in dem Gesetze das Wort „Civittrauung ''nicht genannt werde, weil das eigentlich die Sache nicht bezeichnet.
In gleicher Richtung ist die Petition, welche von Lutznick bei Juliusburg eingekommen ist und von dem Herrn Pastor Simon Meeke herrührt.
Dieser Petent schildert die großen Belästigungen und die Gefahren, welche sich im Augenblick bei der Schließung der Ehen in dem Kreise der dortigen Gemeinde dadurch zeigen, daß weder der evangelische Pfarrer bei gemischten Ehen berechtigt ist, die Trauung vorzunehmen, noch der Richter das thun darf, so daß in Folge davon eine große Anzahl von Ehen, welche dort geschlossen worden, der rechtlichen Geltung ermangeln.
Sie finden schon in dem von der Kommission erstatteten Berichte eine Zusammenstellung, der sehr großen Anzahl von Ehen in drei Kreisen, die jeder civilrechtlichen Geltung ermangeln.
In ähnlicher Weise ist der Fall, von dem hier der Herr Pastor Simon Meeke spricht.
Er sagt, daß, wenn der Bräutigam der einen und die Braut der anderen Konfession angehört, der eine der freien Gemeinde, die andere der evangelischen Kirche, sich Niemand finde, welcher die Trauung vornehmen könne, und erbemerkt: „Es bleibt mir also weiter nichts übrig, als ein solches Paar zu trauen.
Sollte nun dennoch der Civilakt nöthig sein, so wolle ein Hoher Reichstag dafür sorgen, daß es uns möglich würde und wir wollen ihn dann gerne nachholen.
Bis jetzt ist es uns unmöglich und unser jetziger preußischer Kultusminister vr.
Falk will nicht dm Weg der SpecialSitzung am 4.
Juni 1873. gesetzgebüng beschreiten, sondern er hat uns vertröstet auf die allgemeine Einführung der Civilehe.
Er bittet also dämm, daß die Civilehe eingeführt werden möge.
Endlich die letzte Petitton rührt her von einem Herrn Partikulier Knappe aus Breslau.
Diese Petition wird den Herren, welche Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind, schon bekannt sein, denn die Petition ist in früherer Zeit auch schon von dem Abgeordnetenhause verhandelt worden.
Dieser Herr Knappe in Breslau ist aus der Landeskirche ausgeschieden, seine Braut gehört noch zur evangelischen Kirche; gesetzliche Hindernisse stehen der Abschließung der Ehe nicht entgegen.
Er hat nun am 25.
September 1865 sich zunächst an den Pfarrer seiner Parochie gewendet und hat ihn gebeten, ihm zu sagen, ob er unter diesen Umständen, da seine Braut der evangelischen Kirche angehöre und er der freien Gemeinde in Stettin, die Trauung vornehmen werde.
Der Pfarrer verweist ihn an das Konsistorium.
Er wendet sich im Anfange an das falsche Konsistorium, nämlich an das Königliche Konsistorium, was die Sache abgiebt an das Stadtkonsistorium.
Das Stadtkonsistorium antwortet, daß es nicht im Stande sei, nachdem von Seiten des Ober-Kirchenraths ein Regulativ in der Beziehung erlassen wäre, die Erlaubniß zur Trauung zu ertheilen.
In Folge davon wendet sich Herr Knappe am 28.
Oktober 1865 an das Kultusministerium mit der Bitte, ihm einen Weg zu eröffnen, auf welchem er zu einer gesetzlich gültigen Ehe gelangen könnte, ohne daß er oder seine Braut genöthigt würden, aus der Kirchengemeinde auszuscheiden, der jedes von ihnen angehört.
Das Kultusministerium weift die Sache an den Ober-Kirchenrath; der Ober-Kirchenrath reskribirt am 22.
November 1865, daß das Stadtkonsistorium ganz richtig verfügt hätte, er könne nicht getraut werden. '
Herr Knappe geht nun an das Staatsministerium am 11.
Dezember 1865.
Das Staatsministerium weist die Sache wieder an den Ober-Kirchenrath zurück; der Ober-Kirchenrath bezieht sich auf seine frühere Verfügung, und nun'wendet sich der Herr Knappe im Februar 1866 beschwerend an das Abgeordnetenhaus.
In der Petttionskommisston erklärt der Herr Regierungskommissar, der nicht genannt ist: der vorliegende Fall eines Ehehindernisses sei der erste der Art, und liege darum kein Bedürfniß zu einer Abänderung der Gesetzgebung vor.
Es ist diese Angabe um so auffallender, als sie im Jahre 1865 erfolgt ist, während, wie Sie aus dem Berichte gesehen haben, schon bei den früheren Verhandlungen in den Jahren 1859 und 1860 von Seiten des Herrn Justizministers Simons eine große Anzahl pon Fällen zusammengestellt worden ist über 800 Fälle —, in denen eben eine ungesetzliche Ehe hier stattfindet.
Das Abgeordnetenhaus nimmt den Antrag seiner Petittonskommission an und überweist die Petition der Königlichen Staatsregierung zur Abhülfe.
Zn dem Abgeordnetenhause fand sich Niemand, der das Verfahren der Regierung vertheidigt hätte mit Ausnahme des Herrn I) r. Wantrup, natürlich ohne Erfolg.
In großer Mehrheit wurde der Antrag der Petiti onskonmttsfion angenommen.
Die Ueberweisung hatte keine Wirkung; eine wiederholte Petition, die am 12.
November 1870 an das Abgeordnetenhaus gelangte und dort von der Petttionskommisston in gleicher Weise befürwortet wurde, kam dort gar nicht mehr zur Berathung, weil der Landtag inzwischen geschlossen wurde.
Herr Knappe wendet sich jetzt an den Reichstag und bittet, daß die Civilehe überhaupt eingeführt würde und ihm auf diese Weise die Möglichkeit gegeben werde, die Trauung vollziehen zu lassen, ohne daß er oder seine Braut genöthigt würden, aus ihrer Kirchengemeinschaft auszutreten.
Von Seiten der achten Kommission ist bezüglich dieser sämmtlichen Petitionen der Antrag gestellt worden: Der Reichstag wolle beschließen, daß diese Petitionen durch die Beschlüsse über die Gesetzesvoxlage für erledigt zu erklären seien.
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 4.
Zum 1873.
9 d Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin: Die Petitionen, über die eben Bericht erstattet worden ist, durch die über die Gesetzentwürfe selbst zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Zn der Specialberathung nehme ich vorläufig an, daß gegen die Ueberschrift und dem Eingang des Gesetzes Nichts erinnert werden soll.
Wir kommen also zu H 1 und ich gebe dem Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth) 'das Wort.
Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Meine Herren!
Zch habe mich zum Wort zunächst über tz 1 theilweise auch aus dem Grunde gemeldet, weil ich Mitglied der betreffenden Kommission war und in derselben in der Minorität mich befand.
Ich halte es daher, abgesehen von anderen sachlichen Gründen, für eine Art von Verpflichtung, meine Ueberzeugung, welche in der Kommission nicht die Mehrheit für sich gewinnen konnte, hier in der Plenarsitzung vorzutragen.
Zch muß nun vor Allem die Frage stellen: Zst denn ein Bedürfniß vorhanden, daß, wie § 1 es statuirt, die Führung der Civilstandsregister den Pfarrämtern abgenommen und künftig eigenen Civilstandsbeamten, welche vom Staate aufgestellt werden, übertragen werden soll
Was die Bedürfnißfrage anlangt, so bin ich in meinem-langjährigen Berufe als Staatsanwalt und Richter unzählige Male in der Lage gewesen, Beurkundungen über Geburten, Eheschließungen und Sterbefälle, welche Beurkundungen von den Pfarrämtern aufgenommen waren, vor mir in den Akten zu haben.
Nun kann ich mich nicht eines einzigen Falles erinnern, daß bei diesen wie gesagt mir vorgelegenen unzähligen Urkunden von den Pfarrämtern je eine sich als falsch oder unvollständig dargestellt hat.
Zch finde daher wenigstens aus meiner praktischen Erfahrung gar kein Bedürfniß zur Aenderung bezüglich derjenigen Personen, welche die Civilstandsregister zu führen haben, und meines Erachtens ist es gerade Aufgabe einer konservativen Gesetzgebung, Nichts an den bestehenden Gesetzen zu ändern, so lange sich nicht Mängel und Fehler an der bisherigen Gesetzgebung manifestiren.
Nun hat man aber und insbesondere hat der sehr geehrte Herr Abgeordnete Dr. Völk in der ersten Berathung einen Grund für das Bedürfniß angegeben, indem er nämlich in der elften Sitzung vom 29.
März die zwei damals getrennt vorgelegten Gesetze über die Führung der Civilstandsregister und die obligatorische Civilehe mit dem in einer früheren Session beschlossenen Zesuitengesetz in Verbindung brachte und diese zwei Gesetze als zwei weitere Maßnahmen bezeichnete, welche in dem zwischen Staat und Kirche entbrannten Kampfe die Selbstständigkeit des Staates und seiner Angehörigen den hierarchischen Uebergiffen gegenüber aufrecht erhalten sollen.
Nun, meine Herren, seit Jahrhunderten, seit undenklichen Zeiten werden die Civilstandsregister wenigstens in den Ländern rechts des Rheines zum größten Theile von den Pfarrämtern geführt, und niemals, auch in denjenigen Zeiten nicht, wo der Staat in Alles, auch in die kirchlichen Verhältnisse hineinregierte, hat man daran gedacht, die Führung der Civilstandsregister durch die Pfarrämter als einen hierarchischen Uebergriff anzusehen.
Nun ließe sich ein Standpunkt denken, von welchem aus man die Uebertragung der Kompetenz zur Führung der Civilstandsregister, soweit sie namentlich amtlichen Charakter haben sollen, von den Pfarrämtern auf eigene, vom Staate angestellte Civilstandsbeamte rechtfertigen könnte, ich sage unter einer gewissen Voraussetzung, nämlich dann, wenn man in der Gesetzgebung die absolute Trennung des Staates von der Kirche durchführen wollte, in der Weise also, daß diese beiden Institutionen des Staates und der Kirche sich überall gar nicht um einander gegenseitig kümmern, jede nur ihre eigene Gesetzgebung als maßgebend erachtet, die Gesetzgebung der andern Institution als für sich in rechtlicher Beziehung vollkommen gleichgültig betrachtet und ignorirt.
Nun, ich theile diesen Standpunkt oder diesen Wunsch einer absoluten Trennung des Staates von der Kirche aus principiellen Gründen nicht; denn es ist das die Lösung einer Verbindung, welche von Gott und der Natur geschaffen ist.
Aber, wenn man sich einmal auf diesen Standpunkt stellt, dann muß man konsequent in Beziehung auf den Z 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs weiter eine Konklusion ziehen, dann muß man konsequent auch statuiren: „als Civilstandsbeamte dürfen Religionsdiener oder Geistliche überhaupt gar nicht bestellt werden ''.
Das ist die logische Konsequenz.
Wenn also irgend ein geehrtes Mitglied dieses Hauses das Amendement zum ersten Absätze des Z 1 stellen würde: „als Civilstandsbeamte dürfen Religionsdiener oder Geistliche nicht bestellt werden '', so könnte ich mich eventuell einem solchen Amendement anschließen.
Zch selbst stelle das Amendement nicht, weil es nur unter der Voraussetzung einer absoluten Trennung des Staates von der Kirche logisch konsequent gestellt werden kann und ich diesen Standpunkt der absoluten Trennung, wie gesagt, nicht theile.
Nun ist ja auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hinschius in der 18.
Sitzung am 23.
April in gleicher Weise ausgesprochen worden, daß die Bestellung von Religionsdienern als Civilstandsbeamte nicht nach seinem Sinne sei und er sich einem solchen Amendement, welches sie ausschließt, anschließen würde.
Nämlich auf Pag.
280 lese ich: Was dann weiter die Frage betrifft, ob nach unserm Entwurf auch die Geistlichen mit der Eheschließung als staatliche Beamte betraut werden können, so ist das allerdings nach demselben nicht ausgeschlossen.
Zch meinerseits stehe auf dem Standpunkte, daß ich solche Betrauung der Geistlichen durchaus nicht wünsche, und ich würde Nichts dagegen haben, wenn der Abgeordnete Windthorst bei späterer Gelegenheit ein Amendement einbrächte, was das ausschließen würde.
Ich würde dem meine volle Zustimmung gewähren.
Zch wiederhole, daß ich ebenfalls einem solchen Amendement, wenn es von einem andern Herrn Abgeordneten gestellt würde, beistimmen würde.
Nün ist aber in dieser Beziehung, was die Ausschließung der Religionsdiener von dem Amte eines Civilstandsbeamten betrifft, gesagt worden: ja, das wäre nicht in allen Ländern, in allen Provinzen des Deutschen Reichs durchführbar; namentlich wurde sich dahin geäußert, daß es in den östlichen Provinzen des preußischen Staates nicht möglich wäre, indem man dort keine hinreichend qualificirten Personen zur Führung der Civilstandsregister außer den Geistlichen finden würde.
Zch sage, meine Herren, das erscheint mir denn doch unglaublich.
Zch habe in diesem Saal schon so viel reden gehört von deutscher Schulbildung, deutscher Kultur, daß ich es absolut nicht glauben kann, daß es im Deutschen Reiche Provinzen gäbe, in welchen sich außer den Geistlichen keine qualificirten Personen zur Führung der Civilstandsregister, welches Amt ja denn doch nicht so außerordentlich schwierig ist, finden sollten.
Sollten sich wirklich einzelne Gegenden, wo die Bildung nicht in dem Maße vorgeschritten ist, finden, nun so könnten ja durch die Landesregierungen, denen die Sache nach dem Gesetzentwürfe zu überlassen ist, Einzelrichter oder sonstige Beamten aufgestellt werden.
Nun finde ich die Aufstellung von Geistlichen, zunächst von Pfarrern, zur Führung der Civilstandsregister auch für die Gewissen beschwerend, sowohl für die Gewissen der Verlobten, natürlich in einzelnen Fällen, als auch für die Gewissen der betreffenden Geistlichen selbst.
Ich sage für die Gewissen der Verlobten '; wenn nämlich irgendwo ein katholischer Geistlicher als Civilstandsbeamter aufgestellt worden ist, oder ein protestantischer, so müssen dann im ersten Fall die protestantischen Verlobten, auch in ungemischter Ehe, und im zweiten Falle die katholischen Verlobten, die ersten vor dem katholischen Geistlichen als Civilstandsbeamten, die zweiten vor dem protestantischeu Geistlichen als Civilstandsbeamten die Eheschließung erklären.
Nun, meine Herren, die Eheschließung würde, ich spreche jetzt natürlich noch nicht zu 9521Deutscher Reichstag.
§11 von der Eheschließung selbst, sondern nur von der Führung der Civilstandsregister, also auch den Eheregistern, nun, meine Herren, es wird denn doch ein solcher Akt immerhin als ein religiöser Akt von den Verlobten betrachtet werden, wie die Eheschließung überhaupt.
Und wenn nun protestantische Verlobte vor dem katholischen Pfarrer oder katholische Verlobte vor dem protestantischen Pfarrer sich stellen müssen, so wird dadurch von selbst eine Beängstigung, eine Belästigung des Gewissens, sei es nun der betreffenden Katholiken oder der Protest nten stattfinden, welche nun vor einem Priester, vor einem Geistlichen der andern Konfession die Ehe abschließen sollen, oder wenn sie nicht in ihrem Gewissen sich beängstigt fühlen, so entsteht dadurch gerade umgekehrt eine gewisse Verwirrung der Ueberzeugung.
Es ist das aber auch beschwerend oder kann beschwerend werden für den betreffenden Geistlichen, der das Amt eines Civilstandsbeamten übernommen hat, denn es kann irgend ein Geistlicher, bei dem bisher Alles glatt abgegangen ist, von der Voraussetzung ausgehen, es werde auch in Zukunftin seinem Bezirk, wo vielleicht die meisten Personen derselben Konfession angehören, so glatt abgehen.
Eines schönen Morgens kann er vielleicht gewärtigen, daß Verlobte eintreten, welchen ein trennendes Ehehinderniß im Wege steht, welches ihm bekannt, welches notorisch ist, oder, was ein prägnanter Fall eines trennenden Ehehindernisses ist, es tritt ein christlicher Verlobter mit einer jüdischen Verlobten hin und will vor ihm die Ehe schließen.
Wenn nun dieser Civilstandsbeamte sich auch sagen wird: ja, ich handele hier nicht als Geistlicher, sondern als Civilstandsbeamter, so ist es für sein Gewissen doch immerhin etwas sehr Beängstigendes und Belästigendes; denn, meine Herren, man kann doch nicht gerade so willkürlich die zwei verschiedenen Seiten des ganzen amtlichen Berufs von einander trennen, es wird ein Geistlicher, der die Sache gerade recht gewissenhaft nimmt, dadurch in peinliche Verlegenheit kommen.
Es hat das auch der sehr geehrte Abgeordnete Or.
Völk in der Sitzung vom 23.
April 1873 zugegeben; er bemerkte damals: Ich begreife ja vollständig, wie ein katholischer Geistlicher, ich begreife vollständig, wie ein protestantischer Geistlicher sich in seinem Gewissen beunruhigt fühlen kann, wenn er eine Ehe schließen soll, bezüglich deren er annimmt, daß kirchliche Ehehindernisse vorhanden sind und bezüglich deren er es mit seinem Gewissen nicht vereinbaren kann, seine Mitwirkung zur Schließung einer derartigen Ehe zu geben.
Aus diesem Grunde, meine Herren, halte ich die Zulässigkeit, Religionsdiener als Civilstandsbeamte zw ernennen, für gefährlich; besser ist es, wenn man sich einmal auf den Standpunkt des Gesetzentwurfs stellt, dann gleich konsequent auszusprechen: Geistliche dürfen nicht als Civilstandsbeamte ernannt werden.
Nun schließlich, meine Herren, möchte ich noch eine Befürchtung aussprechen, rein objektiv gehalten, nämlich, daß man in diesem Gesetzentwurf schon im K 1 im Begriff ist, einen Keim zur allmählichen Beherrschung der Kirche durch die Gesetzgebung des Staates, von welchem ja gesagt wird, daß er die alleinige Quelle des Rechts sein soll, zu legen.
Zch sage nicht, daß die Absicht von irgend Jemand darauf gerichtet ist das kann ich nicht sagen und darf es nicht sagen ich sage nur: objektiv scheint mir ein Keim in dieser Richtung zu liegen, daß, wie gesagt, es mit solchen Gesetzen dahin kommen werde, daß die Kirche, insbesondere auch ihre Gesetzgebung, ganz der Gesetzgebung des Staates, als der angeblich alleinigen Quelle des Rechts unterworfen wird.
Aus diesen Gründen, insbesondere auch aus dem letzten, muß ich mich entschieden ablehnend verhalten, sowohl gegen den ersten Paragraphen, als auch gegen alle die folgenden Paragraphen, welche auf diesen § 1 gegründet sind.
44.
Sitzung am 4.
Juni 1873.
Päsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, bei diesem Gesetzentwurf ist der erste Paragraph, wie bei so manchen anderen Gesetzentwürfen, für das Ganze so entscheidend, daß, wenn man diesen ersten Paragraph annimmt, man über die folgenden Paragraphen kaum noch sehr viel Wichtiges zu sagen hat.
Aus den ersten Blick scheint es ja nun auch gleichgültig, ob solche Beurkundungsbücher, wie sie hier gemeint sind, entweder von 'einem Geistlichen etwa mit Hülfe seines Schullehrers als Kirchenbücher, oder ob sie von einem weltlichen Beamten etwa auch mit Hülfe eines ähnlichen Schreibers als, wie sie hier genannt werden, Standesbücher gefertigt werden.
Wäre jedoch die Sache so vollkommen gleichgültig, so sollte man höchstens nun noch weiter fragen: wie sind denn diejenigen zu entschädigen, welche, wenn diese Veränderung eintritt, allerdings auch an ihrem Einkommen Einbuße erleiden werden
und sie werden wahrscheinlich blos durch die Hülse des Staates zu entschädigen sein, so daß dann die allgemeinen Steuern des Volkes nur noch weiter steigen.
Aber, meine Herren, daß diese ganze Sache nicht so vollkommen gleichgültig ist, das erhellt ja schon aus der ungemeinen Hast und aus dem ungewöhnlichen Eifer, mit welchem sie hier in unserer Mitte betrieben wird.
Woher kommt nun dieser ungemeine Eifer
Liegt hier wirklich, muß man vor allen Dingen fragen, ein so dringendes Bedürfniß vor, daß man gar nicht schnell genug eilen, kann, ein sotches Gesetz zu Stande zu bringen
Liegt ein Bedürfniß vor, entweder von Seiten des Staates, daß der sich künftig nicht weiter, sofern er ein solches Bedürfniß hat, helfen könnte
Das sehen wir nicht.
Der Staat hat auch ein Bedürfniß, solche Listen zu haben; er hat aber das Bedürfniß schon auf andere Weise ausgefüllt, und er konnte es, wenn er wünschte, vielleicht noch vollkommener ausfüllen; aber daß dadurch der Staat zu dieser neuen Aenderung schreiten sollte, die hier gemeint ist, das folgt daraus nicht.
Oder liegt ein Bedürfniß vor von Seiten der Geistlichen
Haben die Geistlichen vielleicht hierin ihre Schuldigkeit nicht gethan
Hat man so viele Klagen über sie
Wir haben eben von dem Herrn Vorredner gehört, daß das in demjenigen Bezirke, welchen er kennt, nicht der Fall ist und ich glaube, es läßt sich wohl von ganz Deutschland behaupten, daß das gar nicht der Fall ist.
Liegt so kein Bedürfniß vor, so gehört dieser Gesetzentwurf leider in die große Zahl der vielen anderen, die uns ähnlich vorgelegt werden, und mit denen wir uns zu beschäftigen haben, ohne daß auch nur von voran ein wahres dringendes Bedürfniß deutlich zu erkennen wäre.
Allein, wenn man bedenkt, daß dieser Gesetzentwurf zunächst als der über die Beurkundung des Personenstandes von denselben Herren Antragstellern eingebracht ist, welche auch den Entwurf über die Civilehe eingebracht haben, und wenn man weiter bedenkt, daß in dem hier nach dem Willen der Kommission vorgelegten Entwürfe das Gesetz über die Civilehe sogar nur so in das andere eingeschaltet ist, als wäre es auch so ganz beiläufig in diesem andern Gesetze so sieht man doch ganz klar, daß es sich am Ende hier nur handelt von dem Verhältniß zwischen Kirche und Staat.
Dieses Gesetz gehört offenbar zu den vielen andern, welche nun seit länger als anderthalb Jahren theils in diesem Hohen Hause, theils in dem hiesigen Landtage die Kirche zunächst betreffen.
Nun ist aber das wahrhaft Schlimme dabei, daß man gar nicht zuvor fragt: was ist Staat, was ist Kirche
was muß der Staat sein, und was muß die Kirche sein, wenn die Kirche noch irgend eine Bedeutung für uns Menschen haben soll
Man fragt gar -nicht: wie soll in dem Reiche, dessen Staaten hier zusammengefaßt sind, das Verhältniß von Kirche und Staat grundsätzlich nach allen Seiten hin sein
Soll wirklich eine vollkommene Trennung zwischen Staat und Kirche eintreten oder nicht
953 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 4.
Juni 1873.
Und wenn keine vollkommene Trennung eintreten soll, wie sie bis jetzt bei uns nicht beantragt ist und nicht Gesetz ist, wie sollen denn die verschiedenen Kreise dieser beiden Mächte miteinander zusammen gehen, ineinander oder nebeneinander
Alle diese nothwendigsten Fragen, die man erst auswerfen und sicher und klar beantworten müßte, um über etwas Besonderes daraus ebenso sicher entscheiden zu können, sind nicht gestellt.
Dagegen tritt etwas Anderes ein, was ich in der Kürze nur so beschreiben kann: so wie der Herr Fürst Bismarck vor dem Anfange des deutschen Bürgerkrieges im Fahre 1866 das Ansehen des Bundesstaates nicht auf einmal umwarf, nicht auf einmal auf das Tiefste erschütterte und vernichtete (ich kann so sagen nach seinen Rathschlägen, weil er damals das Königreich Preußen unter seiner Verwaltung hatte), sondern wie er damals gegen den Deutschen Bundestag allmählich vorging, bald so, bald so, bald in dieser, bald in jener Weise; (Ruf: Civilehe!)
Staat kann nicht ohne die Wissenschaft und ohne die Kunst seine Aufgaben vollziehen.
Aber ebenso kann er auch nicht das, was er sein soll, und was er bis jetzt wenigstens in Europa war, erreichen, ohne daß er die Religion und die Kirche in ihrer ganzen wahren Bedeutung und in ihrer ewigen Wirksamkeit anerkennt und nicht sie blos duldet.
Es giebt ein Reich, meine Herren, welches -über den Einzelstaat weit hinausreicht, welches viel tiefer und unerschütterlicher nach unten begründet ist, und welches zugleich unendlich viel höher in alle denkbaren Höhen hinaufreicht als der Staat.
Wie sich dieses Reich zu dem menschlichen Reiche, zum Staate zu stellen habe, wie der Kreis dieses Reiches an dem Kreise und mit dem Kreise des Staates zusammenlaufen, und mit ihm zusammenlaufend wirken solle, darauf kommt es hier an; und wenn der bekannte Spruch in unsern Zeiten leider auch in Deutschland so viel wiederholt und so hoch gepriesen ist, der bekannte Spruch: „die freie Kirche im freien Staat, der Spruch von dem Herrn, welchen ich nur bezeichnen kann als den ächten italienischen Phrasenmacher und Revolutionär, und weiter, meine Herren, ganz ähnlich wie man jetzt mit der Selbstständigkeit der in diesem Hohen Hause zusammengefaßten einzelnen deutschen Staaten verfährt, daß man niemals bis jetzt im Allgemeinen gesagt hat, die Selbstständigkeit der deutschen Staaten soll vernichtet werden, aber wie man doch offenbar Schritt für Schritt von einem Schlage zum anderen diese Selbstständigkeit vernichtet, ebenso verfährt man in Sachen des Staates gegen die Kirche.
Präsident: Zch glaube, der Herr Redner hat vergessen, daß wir nicht in der Generaldebatte sind, sondern bei tz 1 der Vorlage, und ich habe die Pflicht, ihn bei der Sache zu halten, wenn er sich davon entfernt.
Abgeordneter Or.
Ewald: Zch kann gar nicht anders reden, ich spreche ja davon.
Ebenso sage ich auch hier, wir haben schon so viele andere ähnliche Gesetze gehabt, welche sich so verhalten wie dieses, wo etwas Einzelnes von der Kirche angegriffen und vernichtet wird, und so ist es auch hier.
Nun aber, wenn ich hier überhaupt etwas sagen soll über den ersten Paragraphen, (Heiterkeit) so ist doch die allernächste Frage die: was ist der Staat, wie er in diesem Gesetz, in diesem ersten Paragraphen gedacht ist
Diejenigen Herren nun, welche in unserer Mitte dafür sind, daß dieser erste Paragraph angenommen werde, die scheinen mir nicht gehörig erwogen zu haben, weder, was die Kirche sei, noch was der Staat sei.
Sie haben von dem Staate eine Vorstellung, die so irrthümlich als möglich ist.
Sie meinen nämlich, nach diesem ersten Paragraphen schon und nach dem weiteren Gesetze, welches auf diesem ersten Paragraphen beruht: der Staat, oder ich kann, da es doch immer viele Staaten giebt, ebenso gut -sagen, jeder einzelne Staat ist eine Macht, welche nicht blos für die Aufrechterhaltung der Ordnung und der Ruhe der durch diese Macht zusammengehaltenen Gesellschaft zu sorgen hat, sondern welche auch alle die übrigen menschlichen Mächte aus sich heraus erzeugen und eben deswegen auch willkürlich sie anwenden kann, wie es ihr beliebt.
Aber, meine Herren, es giebt Mächte, ebenso machtvoll wie der Staat, welche durchaus nicht von dem Staate hervorgebracht werden, welche der Staat wohl gebrauchen kann zu seinem Nutzen und ohne die er in vieler Hinsicht allerdings wohl nicht leben und bestehey kann, über die er aber keineswegs willkürlich verfügen darf.
Solche Mächte, meine Herren, sind von der einen Seite die Wissenschaft und die Kunst, von der anderen Seite die Religion und die Kirche, mit dem, was aus diesen beiderlei Mächten folgt und was nur auf diesen beiderlei Mächten zusammen beruht.
Unterricht und Schule!
Der (Heiterkeit) dem Grafen Cavour, (große Heiterkeit) so muß ich sagen, dieser Spruch, mag er in der neuen Zeit auch noch so beliebt geworden sein, ist so vollkommen unrichtig, daß er vielmehr lauten sollte: der freie Staat in der freien Kirche!
denn nur da, wo die Kirche wahrhaft frei ist, nur da kann auch nach meiner Ueberzeugung und meine Ueberzeugung steht nicht allein da der Staat wahrhaft frei sein.
Aber, meine Herren, wenn das so ist, so muß es gewisse Zeiten geben, durch welche in alle Ewigkeit nicht blos jeder einzelne Mensch, der im Staate ist, sondern auch der Staat selbst daran erinnert wird, daß es noch ein höheres Reich giebt als dieses blos menschliche Reich des Staates und eines Staates neben dem andern.
Und -sehen Sie auf den Verlauf eines jeden menschlichen Lebens, so giebt es in jedem menschlichen Leben drei Augenblicke.




(Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt nicht in meiner Macht, das Maß von Ausführlichkeit zu bestimmen, mit dem ein Redner über einen Gegenstand geeignet hält, sich auszulassen.
Aber, wenn der Redner statt dessen, wovon die Rede ist, Ausführungen macht, die auch nicht einmal in weiter Entfernung von dem Gegenstand stehen, dann thue ich doch wohl nur meine Schuldigkeit, wenn ich ihn zum zweiten Male auf tz 43 der Geschäftsordnung verweise.
Abgeordneter vr.
Ewald: Zch komme eben zu den Dingen, (Heiterkeit) welche in tz 1 erwähnt sind.
Zch halte mich also ganz an Z 1, um diese drei Augenblicke zu erklären.
(Heiterkeit.)
Es ist nothwendig, daß der Mensch gleich von vorne an nicht etwa blos iv den Staat als Mitglied eintrete, sondern in eine heilige Gemeinschaft unsterblicher Wesen aufgenommen werde.
Das Kind weiß davon nichts, später wird es das aber bedenken und begreifen, was das sei, so von dem ersten Augenblick des Lebens an in solche Gesellschaft aufgenommen zu sein, (Heiterkeit) und an solcher Gemeinschaft ewig theilnehmen zu können.
Meine Herren, darüber ist gewiß nicht zu lachen; lachen Sie 954 Deutscher Reichstag.
44. aber darüber, so seien Sie überzeugt, mich werden Sie von dieser Ueberzeugung nicht abbringen.
Es ist zweitens ein solcher wichtiger Augenblick in der schwellenden aber auch leicht so übermüthigen Lebenszeit, wo die Ehe geschlossen werden soll.
Da ist es der rechte Augenblick, auch den einzelnen Menschen daran zu erinnern, was die Ehe sei, nicht blos in bürgerlicher Geltung, sondern auch in ihrer dauernden Bedeutung.
Endlich drittens schließt sich die Zeit des Todes oon selbst an die der Geburt.
Das sind die Kirchenbücher.
Und, meine Herren, wenn Sie mit diesem Gesetz die Kirchenbücher wegnehmen und vertilgen, so zerstören- Sie damit nicht blos die Bücher, Sie zerstören damit Sie haben wenigstens die Absicht, oder Sie haben entfernt wenigstens den Willen, diejenige Gemeinschaft zu stören oder wohl gar vollkommen zu zerstören, in welcher Niemand ein wahrer Bürger sein kann, ohne zugleich der beste Bürger auch in dem Staat zu sein.
Uebrigens, meine Herren, weil eben davon die Rede war: wenn wir sehen auf die Meinung im Volke, auf das Volksurtheil oder (wenn Sie so meinen) Vorurtheil, worauf wir doch immer in unseren Berathungen mit sehen müssen, so ist leicht wahrzunehmen, daß dieses keineswegs für das hier vorgelegte Gesetz ist.
Wir haben das ganz klar in den Petitionen gesehen, wovon die Rede war.
Neun dieser Petitionen sind gegen das Gesetz gerichtet und dazu kommt, daß hier keine Agitation stattgefunden hat; sie sind rein aus dem Volke hervorgegangen, kein Mensch von hier aus hat darum irgendwie etwas gethan.
Nur vier Petitionen sind für das Gesetz, aber diese vier Petitionen beziehen sich nur auf die Nothcivilehe, also auf etwas für den Augenblick Nothwendiges, und was sich im Augenblicke nicht ändern läßt.
So meine ich, wenn wir die Sache nun auch von dieser Seite aus betrachten, und wenn wir uns nun an das halten, was unser Volk wünscht, daß wir nichts dazu thun sollten, damit das vorgelegte Gesetz zu Stande komme.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort: Abgeordneter Dr. Völk: Ich werde mich, meine Herren, nicht verführen lassen, in der Weise, wie es von Seiten des Herrn Vorredners geschehen ist, in die allgemeine Diskussion überzugreifen, obwohl er verschiedene Punkte angeregt hat, in Beziehung auf welche ihm zu folgen eigentlich einige Versuchung vorhanden wäre; ich muß nur mit einem Worte zurückweisen, daß es die Absicht oder der Wille derjenigen sei, welche den Anstoß zu diesem Gesetz gegeben haben oder welche es wohl votiren werden, jene „große Gemeinschaft ''zu „zerstören ''oder herabzusetzen, in welcher, wie es bezeichnet worden ist, das beste Mitglied dieser Gemeinschaft auch der beste Bürger sei.
Daß ein derartiger Wille und eine derartige Absicht nicht bestehen, das glaube ich, kann recht wohl erkannt werden und könnte auch dem Herrn Vorredner nicht entgangen sein, wenn er nicht mit ganz eigenthümlichen Augen und Anschauungen diese Welt überhaupt betrachtete.
Was nun den hier vorliegenden Paragraphen anlangt, so hat man zunächst die Bedürfnißfrage in Zweifel gestellt; man hat gefragt, ob überhaupt das rechte Bedürfniß der Civilstandsregister-Führung durch weltliche Beamte gegeben sei.
Das hängt nun zunächst damit zusammen, daß es nothwendig ist.
Civilstandsregister über die abgeschlossenen Ehen einzuführen, wenn man überhaupt die Civilehe einführen will, denn es ist den Geistlichen nicht zuzumuthen, daß sie über Ehen, welche vor dem Civilstandsamt abgeschlossen werden, Kirchenbücher führen.
Insofern tritt die Nothwendigkeit der Civilstandsregister hervor, und wenn man die Civilstandsregister über Eheschließungen einführen muß, so liegt es nahe, daß auch über die Geburts- und Sterbefälle solche Register geführt werden.
Zch will nicht vorgreifen, aber wenn es nothwendig sein sollte, so wird bei dem betreffenden ParaSitzung am 4.
Zuni 1873. graphen, welcher die Abschließung der Ehe vor dem Civilstandsamt regulirt, das Weitere noch bemerkt werden.
Was nun den Umstand anlangt, es seien die Civilstandsregister bisher vollkommen tadellos geführt worden, und es seien Fälle nicht bekannt, welche dazu Anlaß geben, weitere Sicherungen in Beziehung auf diese Register zu treffen, so kann ich dem, was von den beiden Herren Vorrednern bemerkt worden ist, nicht beistimmen.
Es ist mir mannigfach in meiner.
Praxis vorgekommen, daß recht ernstliche Uebelstände mit der Führung der Civilstandsregister durch die Geistlichen verbunden waren.
Zch will nur aus der letzteren Zeit, was das Geburtsregister anlangt, einen einzigen Fall anführen, der viel Auffehen gemacht hat.
In der Dompfarrei der Stadt Augsburg wurde von einem praktischen Arzte einer Familie ein neugebornes Mädchen übergeben, und es wurde der Dompfarrer gebeten, in die Wohnung der vorhablichen Pflegeeltern zu kommen, um das Kind zu taufen.
Er hat gefragt, wer die Eltern des Kindes wären.
Die Pflegeeltern haben das selbst nicht gewußt, und der praktische Arzt hat jegliche Auskunft darüber, woher das Kind komme, verweigert.
Der Dompfarrer hat sodann auch den Eintrag in das Taufbuch verweigern wollen.
Die beiden Herren, der Dompfarrer und der praktische Arzt, sind sodann in ein Nebenzimmer gegangen und haben dort eine lebhafte Unterhaltung gepflogen.
Als sie zurückkamen, wurde das Kind getauft und in.
die Tausmatrikel der Dompfarrei eingetragen mit drei Taufnamen und mit dem Bemerken: „Eltern unbekannt.
Man hat weiter irgend einen Schritt nicht gethan, um zu erfahren, wo das Kind herkomme.
Das Kind ist volljährig geworden und es gingen allerlei Anzeichen auf die Eltern des Kindes.
Dasselbe hat nun Klage auf Anerkennung der Mutterschaft stellen lassen, und dieselbe ist vor den Augsburger Gerichten verhandelt worden und hat dahin geführt, daß das Gericht nach vollzogener Zeugenvernehmnung eine strafrechtliche Untersuchung wegen Unterdrückung des Personenstandes eingeleitet hat.
Zch könnte Ihnen als Gründe, warum der Herr Dompfarrer nach der Unterredung mit dem Doktor den Eintrag in die Taufmütrikel vornahm, das sagen, was dort allgemein bekannt ist, aber ich will es nicht wiederholen, da es hier nicht streng zur Sache gehört.
Zch habe früher schon einmal angeführt, wie die Taufmatrikel einer Pfarrei, wie die Todten und Ehematrikel von einem Herrn Pfarrer dazu benutzt worden ist, um, wie er sich ausdrückt, „für die Nachwelt diejenigen, welche in feiner Pfarrei schlechte Fortschrittler seien, auch für die Zukunft zu kennzeichnen.
Das ist auch ein Gebrauch, der von den Civilstandsregistern gemacht worden ist.
Allein, meine Herren, ich sehe davon ab.
Der Staat hat ein Recht, anzuordnen, wie und in welcher Weise seine Register über den Civilstand und über die wichtigsten Rechte geordnet werden, ohne sich in Abhängigkeit von Beamten zu stellen, welche ihm nicht in aller Weise untergeben sind.
Was das Eheregister anlangt, so werden wir noch darauf zu sprechen kommen bei Anordnung der Civilehe selbst.
Was aber das Todtenregister anlangt, so habe ich hier einen Brief vor mir, der aus Westphalen kommt, also aus einer ganz anderen Gegend, als in der ich zu Hause bin.
Derselbe schreibt mir, es sei sehr gut, wenn man einmal mit den Civilstandsregistern Ordnung mache.
Der Brief enthält wörtlich folgende Stelle: Als vor einigen Zähren mein Bruder in Westphalen auf einer Besuchsreise starb, gab ich dem Pfarrer bei dem Begräbniß den Namen des Verlebten an und auch meine Adresse wegen Zusendung des Todtenscheines.
Als ich die Urkunde erhielt, sah ich die Namen verwechselt und ich kann nun mein eigenes Ableben urkundlich beweisen.
Das ist ein Zeichen, meine Herren, wie die Todtenregister geführt werden.
(Ruf im Centrum: Ein einzelner Fall!)
955 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 4.
Juni 1873.
Es ist ein einzelner Fall, sagen Sie, aber einzelne Fälle geben die Probe darüber, wie zuverlässig die Führung überhaupt ist.
Man hat, meine Herren, behauptet, derartige Fälle seien nicht vorgekommen, und wenn ich nun derartige einzelne Fälle wahrnehmen kann, so bin ich berechtigt, auch diese einzelnen Fälle anzuführen.
(Stimmen im Centrum: Es war nur ein einziger!)
Zch glaube, meine Herren, es wird nicht nothwendig sein, in eine ganze Reihe derartiger einzelner Fälle einzugehen, mehr oder weniger sind die verschiedensten Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht worden.
Zch glaube also, daß die Bedürfnißfrage vorliegend vollständig eine zutreffende ist.
Was die Anregungen anlangt, ob es in dem Paragraphen verboten werden soll, daß Religionsdiener als Civilstandsbeamte ernannt werden können, so habe ich nur zu bemerken, was mich anlangt, so wünsche ich nicht entfernt, daß man die Geistlichen mit der Führnng der Civilstandsregister betraue, und was von Seiten des Herrn Vorredners, Herrn Dr. Mayer angeführt worden ist, daß man- die Geistlichen nicht veranlassen soll, gegen ihr Gewissen Akte vorzunehmen, oder solche, bezüglich deren sie in ihrem Gewissen beängstigt sind, so habe ich allerdings die hier vorgelesene Stelle gerade zu dem Gegenstände gesprochen.
Zch glaube aber, da wäre gerade zu folgern, daß ich der Ansicht war und noch bin, daß die Einführung der Civilehe in Bezug auf die Gewissensbelästigung d e n Geistlichen gegenüber nur vortheilhaft und nicht nachtheilig sein wird, wie ich denn auch gerade von protestantischen Geistlichen Zuschriften vor mir habe, welche wünschen, daß im Interesse ihrer Gewissensfreiheit die Civilehe eingeführt wird, damit sie sich nicht veranlaßt fühlen, Ehen zu schließen, deren Abschluß gewisse Bedenken bei ihnen entgegenstehen.
Zch kann daher in dieser Beziehung auch nur wünschen, daß Sie dem Antrage, dis Geistlichen nicht expreß in dem Gesetze aufzunehmen, in dem Sinne zu stimmen, daß da, wo die Herren selbst sich dazu herbeilassen, und wo die Regierung anerkennt, daß ein Bedürfniß dazugegeben sei.
Sie dieselben nicht ausschließen.
Ich glaube, daß keine Regierung von der Macht, welche sie hätte, wenn sie dieselbe hätte, Gebrauch machen und die Geistlichen zwingen würde, als Civilst« ndsbeamte zu sungiren, aber wir konnten nicht absehen, warum da, wo allenfalls die Geistlichen selbst sich dem Geschäfte unterziehen wollen, wenn die Regierung es für angemessen hält, ein Verbot in das Gesetz aufgenommen werden soll.
Zch bitte Sie also, dem betreffenden Paragraphen Ähre Zustimmung zu geben.
Präsident: Es nimmt anscheinend Niemand weiter über den Paragraphen das Wort.
Der Abgeordnete Freiherr von Ketteler hat das Wort zur Geschäftsordnung- Abgeordneter Freiherr von Ketteler: Bei der großen Wichtigkeit, die das augenblicklich zur Berathung stehende Gesetz für das ganze Land hat, und bei den vielen leeren Plätzen hier im Hause, halte ich mich für berechtigt, nach tz 51 der Geschäftsordnung den Antrag auf Auszählung des Hauses zu stellen.
Präsident: Die Begründung des Antrages durch den tz 51 der Geschäftsordnung ist unzweifelhaft.
Das betreffende Alinea des Paragraphen lautet: Zst vor einer Abstimmung in Folge einer darüher gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Dieser Namensaufruf wird mit dem Buchstaben K beginnen.
Zch bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Becker (Oldenburg), von Behr.
Beh° ringer, von Benda.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Birnbaum.
Graf von Biffingen-Nippenburg.
Blell.
von Bockum-Dolffs.
von Bonin.
Dr. Braun (Gera).
Bürgers.
Bnsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Chevalier.
Dennig.
Dernburg.
von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Eggert.
Emden.
Engel.
Evelt.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fernow.
Graf von Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein, Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
Dr. Gerstner.
von Goppelt.
Grundrecht.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Hausmann (Westhavelland).
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Herz.
Heydenreich.
Dr. Hinschius.
Hirschberg.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hoverbeck.
Zacobi.
Dr. von ZazdzewM.
Zordan.
Jüngken.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Kästner, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
von Kirchmann.
Klotz (Berlin).
Krüger (Hadersleben).
Krug von Nidda, von Kusserow.
Dr. Lamey.
Lasker.
Lentz.
Dr. Lieber.
Dr. Lorentzen.
Graf von Luxburg.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Meyer (Thorn).
MiquÄ.
Dr. Mohl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. Nieper.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Fürst von Pleß.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Sorau).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Dr. von Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Rosenberger.
Russell.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schroeter (Ohlau).
Seiz.
Dr. Simson.
Graf von Spee.
Strecke (Habelschwerdt).
Stumm.
von Swaine.
Dr. Techow.
Dr. Thomas, von Treskow.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagner (Württemberg).
von Weber (Württemberg).
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Wehrenpfennig.
Weissich.
Westphal.
Wiggers.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden).
Graf von Wintzingerode.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Beurlaubt sind: Allnoch.
von Bismarck-Briest.
Dr. Blum.
Dr. Boehme.
Borowski.
Braun (Hersfeld), Dr. Brockhaus.
Crämer.
von Cranach.
Decker.
Dr. Edel.
Dr. Elben.
Erhard.
Evers.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Freytag.
Fries.
Genast.
Gerlich.
Dr. Harnier.
Kanngießer.
von Kehler.
Kirsner.
Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Koch.
Kraußold.
Dr. Krebs.
Krieger (Lauenburg).
Lesse.
von Lottner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Baron von Minnigerode.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Petersen.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Prince-Smith.
von Puttkamer (Fraustadt).
Graf von Rittberg, von Rochau.
Dr. Rudolphi.
Graf Schaffgotsch.
Schulze, von Sperber.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
1 Dr.
von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Dr. Wagner (Altenburg), von Watzdorfs.
Entschuldigt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Falk.
Dr. Gneist.
Haanen.
von Hennig.
Dr. Lucius (Erfurt).
Freiherr von Patow.
Runge.
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 4.
Zum 1873.
956 Ohne Entschuldigung fehlen: Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Freiherr Karl von Aretin.
Dr. Bahr.
Graf Ballestrem.
Dr. Barth.
Graf Baudissin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Graf von Behr-Negendank.
von Below.
von Bennigsen.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Biedermann, von Blanckenburg.
Di-.
Bock.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen.
von Brauchitfch.
Büsing (Rostock).
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
von Cottenet.
Prinz Roman von Czartoryski.
von Davier, von Denzin.
Dickert.
Dietze.
Dr. Dove.
Düesberg.
Dürig.
Duncker.
von Dziembcwski.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhards Dr. Endemann.
Erxleben.
Graf zu Eulenburg.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Francke.
von Freeden.
von Gerlach.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Dr. Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Günther (Deutsch-Crone).
Guenther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Harkort.
Dr. Hasenclever.
Hauck.
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Herrlein.
Hoelder.
von Hoermann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hüllessem, von Zagow.
Zensen.
Kämmerer, von Kalckstein (Preußisch-Eylau).
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Karstedt.
Kayser.
von Keßler (Württemberg).
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Kiefer.
Knapp.
Dr. Köchly.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Kottmüller.
Dr. Kraetzig.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Graf von Lehndorff.
Lender.
von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Lingens.
Freiherr von Los.
Dr. Löwe.
Ludwig.
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von MaltzahnGültz.
von Mankowski.
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Dr. Moufang.
Muellauer.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. von Niegolewski.
Dr. Notier.
Obermayer.
Oehmichen.
Overweg.
Pelzer.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Pogge (Strelitz).
Graf Preysing.
Probst.
Graf von Pückler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Graf Renard.
Richter.
Röben.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Rohland.
von Rybinski.
Graf Saurma-Zeltfch.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
von Schaper.
Dr. von Schauß.
Schels.
Schenck.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Schön, von Schöning.
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schulz (Baden).
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Sonnemann.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Strecker (Worbis).
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thanisch.
Thiel.
Freiherr von Thimus.
Tritscheller.
von Turno.
Ulrich.
Freiherr von Varnbüler.
von Waldaw Reitzenstein.
Graf von Walderdorff.
von Wedell-Malchow.
Dr. Weigel.
Wichmann.
Dr. Wigard.
Windthorst (Berlin).
Dr. Windthorst (Meppen).
Winter (Marienwerder).
von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Dr. von Zöltowski.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von nur 131 Mitgliedern ergeben.
Das Haus ist also nicht beschlußfähig und ich muß die nächste Sitzung zusammt der Tagesordnung auf meine persönliche Verantwortung anberaumen.
Um das einigermaßen zu motiviren, was ich vorschlagen will, sage ich: eine zweite Sitzung für heute anzuberaumen, scheint mir ohne Aussicht auf Erfolg.
Die heutige Tagesordnung zu wiederholen, halte ich nicht für gerechtfertigt, weil es die Tagesordnung eines Mittwochs ist.
Zch schlage also vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung folgende Stücke zu setzen: 1.
1 den schwedischen Additional-Postvertrag (Nummer 157) in erster und zweiter Berathung; 2.
1 die Uebersicht der außerordentlichen Einnahmen und Ausgaben von 1872 (Nummer 134) in erster Berathung; 3.
1 das Gesetz, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskostenentschädigung (Nummer 134) in erster Berathung; 4.
1 die erste Etatsgruppe in zweiter Berathung; 5.
1 das Gesetz wegen der Verbesserung der Lage der Unteroffiziere (Nummer 143) in zweiter Berathung; 6.
1 ebenso in zweiter Berathung das Gesetz wegen der Erweiterung der Dienstgebäude des Kriegsministeriums (Nummer 152); 7.
1 das Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches (Nummer 116) in erster Berathung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.