Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Lesse, Dr. Hammacher, Schröter (Ohlau) und Wiggers entschuldigt, für den Rest der Woche die Abgeordneten Dr. Birnbaum, von Kirchmann und Pogge (Schwerin) beurlaubt.
Dem Abgeordneten Dr. Stephani habe ich einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Die vierte Abtheilung hat die Wahl des Abgeordneten für den zweiten Wahlbezirk des Regierungsbezirk Koblenz, Kreis Neuwied, Grafen zu Stolberg-Stolberg, geprüft und als giltig vollzogen anerkannt.
Ich mache davon dem Hause im Sinne des § 5 der Geschäftsordnung Anzeige.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird der ferneren Berathung des Gesetzentwurfs über die Kriegsleistungen außer dem Geheimen Regierungsrath Herrn Starke der wirkliche Geheime Kriegsrath Herr von Goldenberg als Kommissar beiwohnen.
Die von den Abgeordneten von Denzin, von Helldorff, Baron von Minnigerode und Wilmanns gestellte Interpellation (Nummer 91 der Drucksachen) wird nach einer Mittheilung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts am nächsten Montag beantwortet werden.
Wir kommen zu der ersten Nummer der Tagesordnung, der Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Münzgesetzes.
Die neuliche Diskussion und Abstimmung hatte am Schluffe des Artikel 3 vor dessen tz 1 geschlossen.
Wir beginnen heute mit diesem tz 1 des Artikel 3.
Auf denselben bezog sich ein Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Dr. Harnier, die Worte „Fünfzig Zweimarkstücke ''zu streichen ein Antrag, der mit der Abstimmung zu Artikel 3.
weggefallen ist.
Es bleibt der Antrag derselben Abgeordneten übrig: im dritten Absatz die Worte „mit Ausnahme der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Zwanzigpfennigstücke ''zwischen zwei Kommata zu setzen.
Es scheint Niemand über- den Antrag das Wort nehmen zu wollen; ich darf ihn ohne Abstimmung für angenommen erklären und mit dieser Aenderung der Interpunktion den § 1 des Artikel 3 im Ganzen.
(Zustimmung.)
Auf den H 2 des Artikel 3 bezog sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Dr. Harnier: für den Fall der Genehmigung des Antrages unter 2 a und b: im Eingang des h 2 statt der Worte: „Die Silbermünzen über ein Mark ''zu setzen: „Die silbernen Fünfmarkstücke ''.
Auch der Antrag ist durch die Abstimmung zu Artikel 3 erledigt.
Es liegt kein weiterer Antrag zu tz 2 des Artikels 3 vor und ich werde ihn, wenn keine Abstimmung gefordert wird, ohne solche für angenommen erklären.
Auf ß 3 des Artikel 3 bezieht sich kein Aenderungsvorschlag; ich frage, ob über den tz 3 des Artikels 3 das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich ihn in dritter Berathung für angenommen erkläre.
Zu A 4 gebe ich dem Abgeordneten Dr. Bamberger das Wor.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren!
Ich glaube, zu diesem Paragraphen eine Bemerkung machen zu müssen, welche sich auf einen Meinungsaustausch bezieht, der bei der zweiten Lesung stattgefunden hat.
Es wird hier davon gesprochen, daß die Silber-, Nickel- und Kupfermünzen auf den Münzstätten derjenigen Bundesstaaten, welche sich dazu bereit erklären, ausgeprägt werden sollen.
Als wir in einer späteren Periode der zweiten Berathung von dem Umstand redeten, daß das Reich womöglich selbst Münzstätten errichten sollte, äußerte.
der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes, es würde sich unter diesen Umständen vielleicht empfehlen, auch eine entsprechende Aenderung sowohl zu dem Gesetze von 1871, als zu der gegenwärtigen Vorlage zu machen, weil nämlich hier immer nur auf der Hypothese Bestimmungen getroffen sind, daß in einem einzelnen Bundesstaate Münzstätten bestehen, welche für die Reichsregierung prägen.
Es könnte ein Zweifel wohl darüber geäußert werden, ob, falls das Reich eine eigene Münzstätte errichtet, es auch das Recht habe, auf derselben seine Münzen auszuprägen.
Ich habe mir die Sache seitdem überlegt, ich glaube aber kaum, daß es nothwendig sein wird, deswegen eine ändernde Bestimmung des Gesetzes zu treffen, zu verfügen daß das Reich, wenn es eigene Münzstätten errichtet, bei sich zu Hause auch Herr sei und dieselben ebenso gut benutzen würde, als die Münzstätten der Bundesstaaten, die ihm in preoario zur Verfügung gestellt werden.
Das scheint mir wirklich ganz überflüssig, ich kann sagen, es scheint mir der Würde des Reiches selbst zu nahe zu treten, und wenn der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes in dieser Beziehung meiner Auffassung beitreten will, so glaube ich, können wir uns dispensiren von der Nothwendigkeit, eine Aenderung eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Ich habe seit der Sitzung, in welcher ich die von dem Herrn Vorredner erwähnte Bemerkung gemacht habe, mir auch die Frage weiter überlegt und bin meinerseits zu demselben Ergebniß gekommen, wie der Herr Vorredner; auch ich halte aus dem von dem Herrn Vorredner angegebenen Grunde eine Abänderung des Gesetzes nicht für nöthig.
S 29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
5381Deutscher Reichstag.
Präsident: Einen Antrag hat der Abgeordnete Dr. Bamberger an seine Bemerkung nicht geknüpft.
Wird eine Abstimmung über den H 4 des Artikel 3 Verlangt
Der tz 4 ist in dritter Berathung angenommen.
Auf Artikel 4 bezieht sich kein Verbesserungs Antrag.
Ich werde, wenn auch jetzt weder das Wort noch die Abstimmung verlangt wird, den Artikel 4 in dritter Berathung für angenommen erklären und unter derselben Voraussetzung auch den Artikel 5.
Auf Artikel 6 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, an Stelle des Wortes „Reichsgoldwähru-ng ''Zu fetzen „Reichs« ährung '', den ich für angenommen erkläre, wenn Niemand widerspricht, und mit dieser Modifikation Artikel 6.
Nun folgen fünf Artikel, die bisher ohne Amendirung geblieben sind.
Zch werde sie der Reihe nach aufrufen und, wenn weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird, für in -dritter Berathung angenommen erklären: Artikel 7, Artikel 8, Artikel 9, Artikel 10, Artikel 11.
Auf Artikel 12 beziehen sich die beiden Anträge der Abgeordneten Dr. Banks, Dr. Schleiden, Dr. Wolffson (Nummer 89, II.)
und der Abgeordneten Dr. Bamberger, Dr. Harnier (Nummer 89, I.)

Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren!
Zunächst habe ich auf einen kleinen Druck- oder Schreibfehler aufmerksam zu machen: es soll nicht heißen: „Der Reichstag wolle beschließen, im Artikel 12 statt Alinea 2 —4 folgende Sätze einzustellen '', sondern: „statt Alinea 2 —5.
Der Antrag, den wir uns erlaubt haben hier zu stellen, unterscheidet sich in zwei Punkten von dem Antrage, den ich in zweiter Lesung eingebracht hatte.
Zunächst haben wir hier geschrieben: Zwanzigmarkstücke ausprägen zu lassen, also das Privat-Ausprägungsrecht auf Zwanzigmarkstücke zu beschränken.
Principiell halte ich nach wie vor das PrivatAusprägungsrecht für wohlangebracht, auch in Ansehung der kleineren Goldmünzen; aber um manchen Bedenken entgegenzukommen, welche hier geäußert worden sind, haben wir jetzt geschrieben: „Zwanzigmarkstücke ''.
Man hat gesagt, daß die Prägekosten bei den Zehn- und Fünfmarkstücken erheblich höher sein würden.
Es ist auch von anderer Seite das, wie ich glaube, nicht gerechtfertigte Bedenken geäußert worden, die Abnutzung bei den kleineren Münzen fei erheblich größer, als bei den großen, und schließlich hat man gesagt, man ziehe überhaupt die Zwanzigmarkstücke vor.
Zch glaube, daß, um diesem Bedenken Rechnung zu tragen, wir wohl befugt waren, die Aenderung dahin vorzunehmen, daß das Privatausprägungsrecht sich auf Zwanzigmarkstücke beschränke.
Sodann wurde von Seiten des Herrn Bundeskommissars bei der Diskussion in der zweiten Berathung hervorgehoben, die früher von mir in Vorschlag gebrachte Vergütung, welche lediglich die Prägekosten enthalten solle, fei unzweckmäßig, da man nicht wisse, wie groß denn eigentlich die Prägekosten seien; jetzt haben wir ganz bestimmt vorgeschlagen, daß die Privatleute ebensoviel vergüten sollen, wie das Reich den einzelnen Münzstätten vergütet.
'Jedenfalls kann der Vorwurf, der früher erhoben worden ist, jetzt nicht mehr geltend gemacht werden.
Im Großen und Ganzen hat die Situation für diejenigen, die das Recht der Privatausprägung vertreten, sich wesentlich geändert: bei der Generaldebatte noch trat der Herr RegierungsKommissar -eigentlich den Privatausprägungen gegenüber feindlich auf, und bei der zweiten Diskussion fühlte er sich schon veranlaßt zu sagen, feindlich wolle er denselben nicht entgegentreten; zwar im Resultate ist er bis jetzt noch feindlich entgegengetreten, aber ich glaube, daß auch schon Etwas gewonnen ist damit, daß er wenigstens im Princip hat anerkennen müssen, daß die Privatanäprägung nicht nur zum Nutzen derjenigen ist, welche von diesem Recht Gebrauch machen wollen, sondern im Großen und Ganzen zum wesentlichen Nutzen des Reiches überhaupt und der gesammten neu einzuführenden Goldwährung.
Da also bisher keine Gründe gegen die Privatausprägungen geltend gemacht worden sind, so kann ich mich darauf beschränken, hier ganz kurz einige wenige Momente hervorzuheben, die für dieselben sprechen, und zwarohne auf die ganzen früheren Debatten, die hier stattgefunden haben, wieder einzugehen.
Meiner Ansicht nach kann man ganz davon absehen, ob in dem einzelnen Falle ein einzelner Kaufmann oder ein einzelnes größeres Haus ein mehr oder weniger erhebliches Interesse daran hat, von diesem Recht Gebrauch zu machen oder nicht das ist ein ganz nebensächlicher Punkt, der mich wenigstens hier gar nicht beschäftigt und interessirt.
Zch habe dafür, das Recht der Privatausprägung in dem Maße, wie ich Ihnen vorschlage, hier anerkannt zu sehen, nur zwei Gründe, und der erste ist ein Grund, der erst in der Zukunft seine Vortheile zeigen wird.
Meiner Ansicht nach haben wir nämlich ein wesentliches Interesse, den Versuch zu machen, daß England aufhöre, ausschließlicher Goldmarkt zu sein, daß England den internationalen Goldverkehr nicht ganz allein an sich zieht, daß auch Deutschland in Zukunft einen Theil des internationalen Goldverkehrs an sich heranziehe; und wenn Sie das wollen, wenn darauf die Bestrebungen gerichtet fein sollen, dann müssen Sie allerdings jeden Kaufmann in die Lage setzen, seine Rimessen sich in Gold schicken zu lassen, ihn in die Lage setzen, daß er im Voraus weiß, mit welchen geringfügigen Auslagen er seine ungeprägten Goldvorräthe in geprägtes Gold umwandeln kann.
Ehe das nicht der Fall ist, werden wir nach wie vor mit dem gesammten internationalen Goldverkehr an England uns anschließen müssen, und alle Anstrengungen, uns davon zu emancipiren, werden fruchtlos fein.
Aber auch dies ist für mich nur ein zweiter, ein nebensächlicher Gesichtspunkt.
Der Hauptgesichtspunkt ist der, daß ohne dieses anerkannte Recht der Privatausprägung in dem Maße, wie ich es hier vorschlage, meiner Ueberzeugung nach unsere zukünftigen Goldmünzen werden Schwankungen unterworfen sein, die für den Verkehr nicht günstig, nicht zuträglich sind.
Es ist, wie ich schon früher mir auszuführen erlaubt habe, meiner Ansicht nach ganz undenkbar, daß das Reich in der Lage sein wird, jedes herannahende Bedürfniß auf eine Vermehrung des momentanen Vorrathes an geprägten!
Golde rechtzeitig zu erkennen, und daß von der großen Menge der Einzelnen immer Einige viel mehr in der Lage sind, sich Kenntniß hiervon zu verschaffen, und daß sie dann allerdings ein Interesse haben, diesem abzuhelfen.
Der Antrag soll besonders dahin gehen, daß wir den Privaten ein solches Interesse an die Hand geben, denn ohne daß sie ein persönliches Interesse Haben, werden sie zum Nutzen des Reiches von dem Recht, privatim auszuprägen, keinen Gebrauch machen.
Nun ist gesagt, wir wollen das ja anerkennen, aber wir wollen nicht, daß für die Privatausprägung das Reich irgend welchen Schäden und Kosten sich aussetzt.
Diesen Standpunkt will ich zugeben; wenn ich mich aber auf diesen Standpunkt stelle, dann komme ich zu dem Resultat des Antrages, den wir Zhnen vorgelegt haben.
Man hat Bezug genommen auf England und, hat gesagt, England steht ganz anders da, denn in England ist der Staat nicht verpflichtet, die nicht mehr vollwichtigen Münzen einzuziehen, und deshalb kann England recht gut die Kosten der Prägung für sich tragen.
Das Rechenexempel ist aber nicht ganz richtig, denn die Kosten der Prägung sind erheblich höher als die Kosten der Abnutzung.
Man wird auf die Prägekosten ungefähr vier Mark auf das Pfund fein Gold zu rechnen haben, während man auf die Abnutzung nur zwei Mark auf das Pfund fein Gold rechnen kann.
Sie sehen, daß dies keineswegs sich deckt, daß vielmehr die Prägekosten, welche England auf seine Tasche den Privaten abnimmt, das Doppelte der Abnutzungskosten beträgt.
Nun ist gesagt worden, daß man mit Fug und Recht annehmen kann, daß, wenn.
wir in Deutschland sagen, das Reich will die Prägekosten Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
539 nicht übernehmen, sondern sie den Privaten überlassen, daß darin ein vollkommenes Aequivalent, ein mehr als ausreichendes Aequivalent für die dem Reiche überlassene Abnutzung der Goldmünzen zu finden ist.
Aber, meine Herren, auch dies Exempel ist nicht richtig, denn in wessen Nutzen findet denn die Abnutzung der Münzen statt
Doch wahrlich nicht im Nutzen derjenigen, die als Privatleute die Münzen ausprägen lassen.
Eine ähnliche Ausführung ist hier gemacht worden in der vorigen Debatte von dem Herrn Abgeordneten Ör.
Braun.
Ich weiß nicht, wie er sich das vorstellt, ob er glaubt, daß der Privatmann sich Gold ausprägen läßt, dasselbe in die Tasche steckt, es bei sich herumtrügt und es auf diese Weise abnutzt.
Das wäre der allein denkbare Grund, weshalb man die Abnutzungskosten den Privaten zur Last legen will.
Nach meinen Begriffen findet die Abnutzung nur im Interesse des allgemeinen Verkehrs des Reiches und aller Steuerzahler statt, es müssen deshalb die Kosten der Abnutzung mit Fug und Recht vom Reich getragen werden.
Ich stimme mit der Theorie des Abgeordneten Braun vollkommen überein; er hat gesagt, die Interessenten mögen die Kosten ihres Interesses tragen und die Steuerzahler mögen nur beitragen, was erforderlich ist zum Besten und Wohl Aller.
Wenn Sie aber das wollen, so müssen Sie einen Unterschied machen zwischen Prägekosten und Abnutzungskosten.
Die Prägekosten, meine Herren, werden zunächst hervorgerufen im unmittelbaren Interesse derjenigen, die als Privatleute ausprägen lassen, die Abnutzungskosten aber, die finden nun und nimmermehr statt im Interesse derjenigen, die diese Goldmünzen haben ausprägen lassen, sondern im alleinigen Interesse des Reichs.
Ich glaube also, daß wir einen Unterschied machen müssen und nur die Prägekosten den Privatleuten auferlegen, und die Abnutzung denjenigen, zu deren Nutzen die Abnutzung stattgefunden hat.
Ich bitte Sie, meinem Antrage gemäß zu beschließen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die verbündeten Regierungen sind bereit, die in der zweiten Berathung des Reichstags beschlossene Abänderung des Artikels 12 anzunehmen, wobei sie das Amendement, welches von dein Herrn Abgeordneten für Mainz unter Nummer 89, 1, 3 der Drucksachen gestellt ist, anzunehmen empfehlen, weil es eine Verbesserung der beabsichtigten Redaktion enthält.
Ich glaube, mit dieser Erklärung die ganze Frage über die Zulassung der Prägung von Goldmünzen auf Privatrechnung erledigt zu haben.
Die verbündeten Regierungen sind bereit, diese Prägung unter den Bestimmungen des Artikel 12 zuzulassen.
Ich habe mich allein zu wenden gegen das von dem Herrn Abgeordneten für Hamburg eben vertheidigte Amendement.
Das Amendement der Herrn Abgeordneten für Hamburg unterscheidet sich von Artikel 12 in der Hauptsache dadurch, daß es denjenigen, welche für ihre Rechnung Gold ausprägen lassen, denjenigen Ersatz abnehmen will, welcher nach dem Artikel 12 von ihnen für die Abnutzung der geprägten Münzen zu leisten ist.
Ich kann die Gründe, welche der Herr Abgeordnete zur Unterstützung dieses Theiles seines Amendements eben entwickelt hat, für zutreffend nicht halten.
Daß die Abnutzung der Münzen nicht im Interesse derjenigen stattfindet, welche sie prägen lassen, gebe ich zu, daß aber die Abnutzung dieser Münzen und die dieser Abnutzung korrespondirende Last für das Reich dadurch veranlaßt ist, daß Privatleute diese Münzen haben prägen lassen, das behaupte ich allerdings.
Weil Privatleute es in ihrem Interesse finden, Reichsgoldmünzen prägen zu, lassen, und weil sie ihrerseits demnächst kein Interesse mehr daran haben, was aus diesen Münzen fernerhin wird, darin beruht es, daß sie schuldig sind, dem Reich oder mit andern Worten den Steuerzahlern die Last abzunehmen, welche den letzteren daraus erwächst, daß die unterwichtig gewordenen Goldmünzen auf Kosten des Reiches eingezogen und umgeprägt werden.
Es ist dieser Gesichtspunkt in der zweiten Lesung ausführlich erörtert worden, ich habe auch jetzt in den Ausführungen des Herrn Vorredners einen neuen Gesichtspunkt nicht finden können.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, den Artikel 12 mit dem Amendement zum zweiten Alinea anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Nürnberger hat das Wort zur Entwickelung seines Amendements.
Abgeordneter Dr. Banrberger: Meine Herren!
Es handelt sich hier nur um Präcision eines Sinnes, den Sie gewiß schon verbunden haben mit Ihrer Beschlußfassung zu Artikel 12, wie er in der vorigen Form vorlag.
Es konnte nämlich nach dieser in der zweiten Lesung angenommenen Form: Privatpersonen haben das Recht, auf denjenigen Münzstätten, welche sich dazu bereit erklären, soweit dieselben nicht für das Reich beschäftigt sind, Zwanzigmarkstücke ausprägen zu lassen, wörtlich so interpretirt und verstanden werden, als könnte es denkbarer Weise in den einzelnen Staaten Münzstätten geben, die sich nicht verpflichteten, für das Reich auszuprägen und sich nichts desto weniger den Privaten zur Verfügung stellen.
Das wäre eine Anomalie, die gewiß Niemand aufkommen lassen will und wir haben deshalb zu diesem Zwecke eine andere Fassung vorgeschlagen, welche dahin geht: Privatpersonen haben das Recht, auf denjenigen Münzstätten, welche sich zur Ausprägung aus Reichsrechnung bereit erklärt haben, Zwanzigmarkstücke für ihre Rechnung ausprägen zu lassen, soweit diese Münzstätten nicht für das Reich beschäftigt sind.
Ich glaube, wir haben nicht nöthig, uns noch länger über diese Sache auszubreiten.
Was die Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Banks betrifft, so habe ich mich bereits in der zweiten Lesung über die Sache soweit ausgelassen, daß ich fürchten mußte, das Haus zu ermüden, wenn ich aus den Gegenstand zurückkommen wollte; ich habe im Ganzen nur zu erklären, daß ich den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Banks meinerseits vollständig beipflichte und daß, wenn ich sie nicht wiederholt zum Gegenstand eines eigenen Verbesserungsantrages gemacht habe, dies daher kommt, weil ich überzeugt bin, ich kann dem Hause nicht zumuthen, aus Auseinandersetzungen oder auf die Autorität einzelner Sachkenner hin in solchen Punkten, die von schwieriger technischer Natur sind, von den Anschauungen stark abzuweichen, welche von der Regierung vertheidigt werden.
Es giebt eine große Anzahl von Mitgliedern, welche sich als zu neutrale Beurtheil« ansehen, um sich in schwierigen Aufgaben für etwas Anderes zu entscheiden, als was die Regierung ihnen räth.
Ich habe auch darauf verzichtet, die Zahl 7 auf 6 herabzusetzen, weil mir die Zahl 6 auch noch zu hoch ist und weil ich selbst darin befürchten müßte, meinem Princip etwas zu vergeben, wenn ich auf der Ziffer 6 bestehe.
Ich verlasse mich darauf, daß die Praxis uns zu ganz anderen Ziffern führen wird, daß, wenn wir erst eine Bank organisirt haben, wie sie hergestellt werden muß, welche das eigentliche Barren- und Goldgeschäft in die Hand nimmt, die Nothwendigkeit eintritt, eine viel geringere Taxe für die Goldprägung zu erheben, und ich wünsche nur, daß wir die Erfahrung nicht bald machen, zu erkennen, daß diejenigen, welche Gold prägen lassen, dem Reiche eine Wohlthat und einen nützlichen Dienst damit erzeigen und wir deshalb nicht die Methode befolgen mögen, welche der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts bis jetzt, empfohlen hat, ihnen nämlich, weil sie dem Allgemeinen nützen, die Unterhaltungs78 540 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873. kosten für diese gemeinnützigen Anstalten aufzulegen.
Die Theorie des Chausseegeldes wollen wir in das Reich nicht einführen, und es wäre nichts Anderes, als die Theorie des Chausseegeldes auf die Münzen angewendet, wenn wir denjenigen, welche Goldmünzen ausprägen lassen, auch die sämmtlichen daraus erwachsenden Kosten zur Last legen.
Präsident: Der Herr- Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen: Meine Herren!
Zch habe mich nicht des Vorzugs erfreut, bei der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs anwesend sein zu können.
Mir ist unverständlich, wie die Behauptung hat entstehen können, daß die verbündeten Regierungen gegen die Privatausprägung eingenommen seien; ihre eigne Vorlage im Artikel 11 hat ja diesen Fall vollständig vorgesehen, der Reichstag hat nur für nöthig gefunden, dem, was dort in der Form einer Ermächtigung ausgesprochen war, die andre Form zu geben, daß die Privatpersonen von einem gewissen Zeitpunkte ab berechtigt sein sollen.
Was mich betrifft, meine Herren, so hat es nie einen Augenblick gegeben, auch vor 1 V Zähren nicht, wo ich einmal den Unwillen des Herrn Dr. Bamberger durch meine Aeußerung erregte, wo ich darüber zweifelhaft gewesen wäre, daß in Zukunft die Ausprägung der Goldmünzen nicht auch für Private wird stattzufinden haben, sondern eigentlich ausschließlich für Private wird stattzufinden haben.
Aber, meine Herren, dieser Zeitpunkt ist heute noch nicht eingetreten und kann heute noch nicht eintreten.
Wir haben einstweilen mit der eigenthümlichen Situation zu schaffen wegen der Berichtigung der französischen Kontributionsgelder.
Wir haben dieser Situation zu danken, daß wir die Reform unseres Münzwesens in manchen Beziehungen mit wahrhaft spielender Leichtigkeit haben durchführen können, wir haben aber dieser Situation auch manche Schwierigkeiten zur Last zu legen, und zu diesen Schwierigkeiten gehört, daß wir durchaus nicht in der Lage sind, gleich von Beginn ab das Ausprägen des Goldes der Privatindustrie zu überlassen.
Zch glaube also, daß nach den Debatten, die über diese Frage stattgefunden haben, eigentlich eine Meinungsverschiedenheit zwischen den verbündeten Regierungen und dem Hohen Hause überall nicht besteht, und daß es auch durchaus nicht anzuerkennen ist, als ob die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung ihre Ansicht wesentlich geändert hätten.
Wenn nun der geehrte Herr Vorredner darauf hinwies, daß man die Erfahrung möge sprechen lassen und daß die Erfahrung dahin führen könne, die Gebühr für die Ausprägung des Goldes auf Privatrechnung wesentlich anders zu normiren, als es in den Vorschlägen, die bei der zweiten Lesung Annahme gefunden haben, geschehen ist, so trete ich ihm auch darin bei, aber ich behaupte auch in dieser Beziehung, daß in der ursprünglichen Vorlage der Regierung dieser Punkt vollständig ins Auge gefaßt war.
Wenn Sie das dritte und vierte Alinea des Artikel 11 vergleichen, so finden Sie den Vorschlag: Die für solche Ausprägungen zu erhebende Gebühr wird vom Reichskanzler unter Zustimmung des Bundesraths festgestellt.
Da ist also nicht einmal vorgesehen, daß diese Gebühr immer die Höhe haben werde, die heute für die Ausprägung der Goldmünzen seitens des Reiches vergütet wird.
Es heißt dann im Alinea 4 weiter: Sofern dieselbe höher ist, als die von der Reichskasse für die Ausprägung von Reichsgoldmünzen den einzelnen Münzstätten zu zahlende Vergütung, fließt der Mehrbetrag in die Reichskasse.
Wie hoch dieser Mehrbetrag sein wird, das vermag heute Niemand zu bestimmen.
Die in der zweiten Lesung angenommenen Vorschläge sind aber auch in dieser Richtung völlig unbedenklich, denn diese Vorschläge setzen nicht die Gebühr fest, sondern sie setzen einen Maximalbetrag fest, bis zu dem sich die Gebühr erheben kann.
Meine Herren!
Zch glaube daher, daß wir am besten thun werden, die Vorschläge, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen sind, mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, das nur den eigentlichen Sinn des damals gefaßten Beschlusses feststellt, anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonneman«: Meine Herren!
Zch darf wohl annehmen, daß nach den letzten Erklärungen des Herrn Finanzministers jedes Mißverständniß, das über die Intention der Reichsregierung in Betreff der Ausmünzung von Privaten bisher bestehen konnte und thatsächlich unter uns bestanden hat, jetzt beseitigt ist; diese Erklärungen haben das Haus überzeugt, daß man von Seiten der Reichsregierung der Ausmünzung von Privaten im Principe, und wohl auch in der Praxis, in keiner Weise entgegen ist.
Ebenso muß ich anerkennen, daß durch das jetzige Amendement Bamberger ein großer Mangel der Beschlüsse zweiter Lesung beseitigt wird, indem die Befürchtung dadurch beseitigt wird, daß etwa die Münzanstalten, wenn sie sich auch bereit erklärt haben, Goldstücke für Privatrechnung auszuprägen, nach Beendigung des großen Münzgeschäftes, welches jetzt im Gange ist, einen großen Theil ihres Personals entlassen und dann, wenn plötzlich Konjunkturen eintreten, die das rasche Ausprägen einer großen Anzahl, von Goldmünzen unumgänglich nothwendig machen, nicht mehr darauf eingerichtet sind.
Diese Gefahr ist durch das Amendement beseitigt, und ich kann in dieser Hinsicht zwischen den beiden Anträgen von Dr. Bamberger und Banks keinen wesentlichen Unterschied finden.
In einer anderen Beziehung jedoch möchte ich Sie immer noch bitten, dem Amendement Banks in Bezug aus.
das zweite Alinea den Vorzug zu geben, indem auch ich den dringenden Wunsch ausspreche, daß eine Zuschlagsgebühr für die Ausprägung von Goldmünzen auf Privatrechnung von Seiten der Reichsregierung nicht erhoben werden möchte.
Die Ausmünzung für Private ist nach meiner Ueberzeugung ein wesentlicher Eckstein unseres Münzgesetzes, wenn wir in dieser Beziehung nicht hinter England und Frankreich zurückbleiben wollen.
Die Folgen, denen wir uns mit der Goldwährung aussetzen müssen, daß wir nämlich in die Handelskrisen dieser großen Industrieländer mehr als jetzt hineingezogen werden, können nur dadurch gemildert werden, daß jederzeit der Mangel an Umlaufsmünzen, der entstehen kann, durch rasche Ausprägung von Goldmünzen gedeckt werden kann!
Dann möchte ich noch auf einen anderen Umstand aufmerksam machen.
Es herrscht, wie man aus verschiedenen vorliegenden Anträgen sieht, und wie aus den früheren Debatten hervorgeht, in diesem Hause eine große Neigung zur Kontingentirung des Banknotenumlauss.
Auch das ist für die vorliegende Frage sehr wichtig, weil, wenn wir den ungedeckten Banknotenumlauf auf eine bestimmte Summe kontingentiren, cs dann noch nothwendiger werden kann, die Zahl der im Umlauf befindlichen Goldmünzen durch Ausprägung neuer Goldmünzen zu vermehren.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, meine Herren, sich den Motiven, die der Abgeordnete Banks vorgetragen hat, vollständig anzuschließen, seiner Fassung des zweiten Alinea, die auch einfacher und weniger komplicirt zusammengesetzt, das heißt aus Sätzen zusammengesetzt ist, die zum Theil gar nicht vollständig ineinanderpassen, den Vorzug zu geben und dadurch ein für allemal festzustellen, daß die Reichskasse aus der Ausprägung von Goldmünzen einen Gewinn nicht erzielen soll.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Nach den Erklärungen der beiden Herren vom Bundesrathe liegt heute 541 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873. die Sache wesentlich anders, wie zur Zeit, als das Amendement, welches gestellt ist, welches auch ich unterstützt habe und welches ich auch heute Ihnen zur Annahme empfehlen möchte, eingebracht wurde.
Der Unterschied zwischen unserem Antrage und den Ansichten, die der Staatsminister Camphausen eben ausgesprochen hat, liegt hauptsächlich darin, daß nach den Ausführungen der Regierung die Privaten bezahlen sollen für den Abschliff der Goldmünzen; sie sollen bezahlen dasjenige, was die Regierung verliert, wenn sie nach 25 Jahren, oder wie es sein wird, die Goldmünzen wieder einzieht; das will unser Antrag den Privaten nicht anstnnen und obgleich der Schlagschatz von sieben Mark per Pfund fein, noch weiter reducirt um die Ausprägekosten, die auch wir zugeben, ein geringfügiger ist, nur ungefähr ein viertel Procent betragen wird und schwerlich Jemand abhalten wird, in dringenden Fällen Gold zur Münze zu bringen, lim es ausprägen zu lassen, so würde ich es doch für das Reich weit würdiger und größer halten, wenn es auf diesen kleinen Nutzen verzichten wollte, wie England und Frankreich dies thun.
Allerdings ziehen England und Frankreich auch nicht die verschlissenen Goldmünzen ein, aber, meine Herren, wenn Sie den Artikel 10 unseres Gesetzes im Wortlaute ansehen, so werden Sie darin finden, daß nur diejenigen Reichsgoldmünzen eingezogen werden sollen, welche durch den gewöhnlichen Umlauf an Qualität verloren haben.
Nun, meine Herren, denken Sie sich nach 25, 20, ja selbst 15 Jahren ein Goldstück, welches anscheinend etwas leichter geworden ist.
Mit diesem Goldstücke Sie haben vielleicht den König von Bayern oder von Württemberg darauf kommen Sie zur preußischen Münze und sagen, das Goldstück ist leichter geworden, ich wünsche es umzutauschen: dann müssen Sie zweifelsohne zugleich den Beweis liefern, daß der gewöhnliche Verkehr das Goldstück leichter gemacht hat.
Ich gebe auf diese Bestimmung sehr wenig und halte die englische Gesetzgebung, wonach die Bank die zu leicht gewordenen Goldmünzen inutilisirt durch Durchschneiden, für weit intensiver in ihrer Wirkung als die Bestimmung, die wir in dem Gesetze für Ausprägung der Goldmünzen beschlossen, haben.
Trotzdem würde es mir nicht einfallen, die Bestimnrung hinweg zu wünschen; ich glaube aber, sie wird der Regierung so wenig Schwierigkeiten und so wenig Kosten verursachen, daß bei den Ansichten, die der Herr Finanzminister Camphausen ausgesprochen hat, die Regierung wohl von selbst nach einigen Jahren kommen wird, um zu sagen: es ist nicht nöthig, wir renonciren darauf, für diesen Verschleiß noch besonders die Privatausprägenden zu belasten.
Daß jeder Kaufmann, welcher Gold in die Münze liefert, dabei verdienen will, ist selbstverständlich.
Zu gleicher Zeit dient er aber auch dem Verkehr und ist auf diese Weise ein Wohlthäter des Verkehrs.
Der internationale Goldverkehr, meine Herren, wird auch in Deutschland in weit höherem Maße betrieben, wie im Allgemeinen angenommen wird.
In allen überseeischen größeren Plätzen betreiben deutsche Häuser den größten Theil des Exportgeschäftes; sehr häufig kommen Goldsendungen derselben nach Europa.
So lange Deutschland eine höhere Schlagschatz-Quote nimmt als England, wird das Gold nimmer nach England gehen, und England wird also auch den großen Ueberoerdienst, den solche Geschäfte mit sich bringen, für sich einstecken.
England 'wird nach wie vor den Goldmarkt regulären, während, wenn dies nicht geschieht, das Goldgeschäft mehr und mehr nach Deutschland kommen wird.
Sie können sich mit Sicherheit darauf verlassen, daß, wenn Deutschland in dieser Hinsicht liberal ist, bei dein anerkannten Patriotismus der überseeischen deutschen Handlungshäuser sehr bald dafür gesorgt werden wird, daß solches Gold nach Deutschland hinkommt.
Von dem Herrn Vorredner ist eben erwähnt, es fei im Reichstage die Neigung, den Banknoten-Betrag zu kontingentiren; ich glaube gegen diesen Ausspruch ganz entschieden protestiren zu müssen.
Meine Herren!
In England ist allerdings die Zahl der Banknoten kontingentirt, aber so ohne Weiteres englische Zustände auf deutsche Zustände zu übertragen, ist im höchsten Grade gefährlich.
In England findet Niemand etwas darin, wenn in Geldkrisen die Bank die Akte suspendirt und sagt: ich löse meine Noten nicht mehr mit Gold ein.
Denken Sie sich einmal den Fall, daß bei unseren Zuständen in Deutschland die Preußische Bank oder die Reichsbank sagen würde: ich löse meine Noten nicht mehr baar ein.
Das ganze Volk, wenigstens ein großer Theil desselben, würde das der Regierung in die Schuhe schieben und sagen, die Regierung habe schlecht gewirthschaftet, während in England die Leute praktisch genug sind, diese Wirkung einfach auf das Gesetz zu schieben, wie es der Fall ist.
Das englische Kontingentirungsgesetz, die Peel's-Akte, hat immer nur deshalb gut operiren können, weil eben jeder Mensch die Wirkungen kennt und weiß, daß, sobald die Kontingentirungssumme erreicht ist, die Bankakte aufgehoben werden muß.
In Deutschland wird ein gleiches Gesetz um so schwieriger durchzuführen sein, als die Preußische Bank eine große Zahl von Filialen hat, die in England in diesem Maaße nicht entfernt vorhanden sind.
(Sehr wahr!)
Meine Herren!
Ich bitte also, das Onus, welches die Regierung auf sich nimmt dadurch, daß sie die abgeschliffenen Goldmünzen einlöst, nicht zu groß zu erachten, und ich hoffe, daß im Sinne des Amendements Banks die Regierung schließlich auch erfahren wird und daß wir in wenigen Jahren eine Erklärung hören werden, daß man auch davon absieht, den Privaten mehr für die Ausprägung abzunehmen, als die wirklichen Kosten betragen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort: Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen: Ich beschränke mich auf die Bemerkung, daß die Regierung gegen das Amendement Banks ist, daß sie sich dagegen einverstanden erklärt mit dem Amendement Bamberger und den früher gefaßten Beschlüssen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren!
Nachdem so viele Stimmen sich gegen die Ansichten der Reichsregierung in dieser Sache ausgesprochen haben, so scheint es mir doch nicht überflüssig zu sein, daß sich auch eine Stimme mit den Ansichten derselben einverstanden erklärt.
Ich theile durchaus die Ansichten, welche von dem Ministertische in dieser Sache ausgesprochen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Banks hat es als einen großen Vorzug gerühmt, daß in England nur gewisse Prägekosten er hat solcher Kosten zwar nicht erwähnt, aber ich glaube dies ergänzen zu dürfen den Privaten treffen, welcher Goldmünzen für seine Rechnung prägen läßt; denn eine wirklich unentgeltliche Prägung findet auch in England nicht statt; man giebt in der Regel das ungeprägte Gold der Bank von England; die Bank macht einen Abzug dafür, weil sie des Kapitals in der Münze eine Zeit lang entbehrt, und wenn man das ungemünzte Gold nicht der Bank giebt, sondern direkt für eigene Rechnung in der Königlichen Münzanstalt prägen läßt, so muß derjenige, der für sich prägen läßt, eine längere Zeit des Goldes entbehren und somit den Zins daraus verlieren.
Aus diesen und anderen Verhältnissen, deren ich bei der ersten Lesung erwähnt habe, ergeben sich in der That auch in England Prägekosten.
Was nun aber die Frage von der Abnützung betrifft, so wird der dortige Zustand in diesem Hohen Hause von verschiedenen Herren Rednern als ein beneidenswerther betrachtet.
Meine Herren!
Dieser Zustand hat aber sehr seine Schatten542 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873. seiten.
Allerdings, die Amporters von Gold, welche das rohe Gold der Bank geben und dafür ganz vollwichtige Goldmünzen, welche die Bank beständig prägen läßt, erhalten, und damit nun etwa Rimessen nach dem Auslande machen, diese haben allerdings dabei den Vortheil, daß sie immer ganz vollwichtige Goldmünzen erhalten, welche noch gar keinen Verschleiß erlitten haben.
Aber, meine Herren, ganz anders ist es mit dem Publikum.
Wer an die Bank von England eine Zahlung in Goldmünzen leistet, ist dem Nachtheil ausgesetzt, daß, wenn die Goldmünzen untergewichtig geworden sind, sie ihm von der Bank zerschnitten zurückgegeben werden.
Aber, meine Herren, deshalb grade, weil diese Einrichtung stattfindet, hüten sich die Banquiers in England auf das Alleräußerste, der Bank untergewichtige Goldmünzen zu präsentiren; sie lassen die Goldmünzen sortiren und sie geben sich alle mögliche Mühe, die untergewichtigen Goldmünzen wieder in das Publikum zu bringen, und so ist England angefüllt mit einem untergewichtigen, jedes Zahr untergewichtiger werdenden Umlaufe von Goldmünzen.
(Hört!
hört!)
Wer also nicht mit ungemünztem Gold handelt, wer nicht Gold als Rimessen aus dem Auslande bezieht, wer nicht den Vortheil hat, dieses Gold gegen vollwichtige Goldmünzen bei der Bank von England einzuwechseln, der befindet sich in der üblen Lage, daß er in seinem Geschäfte, von Dritten als von der Bank von England, eine Masse unterwichtiger Goldmünzen einnimmt, daß er daher in dieser 'Beziehung stets in Verlegenheit ist, weil die Bank von England diese Goldmünzen nicht annimmt und daß er nun suchen muß, das Publikum wieder mit diesen unterwichtigen Goldmünzen zu täuschen, wenn er ohne Verlust durchkommen will.
Das ist also für die Nation doch wahrhaft in keiner Beziehung ein Vortheil.
Ach glaube daher, daß die Einrichtung, welche schon das Reichsgesetz von 1871 getroffen hat, und an welcher festgehalten werden soll, daß diese Einrichtung, vermöge deren das Deutsche Reich den Umlauf von Goldmünzen im Wesentlichen vollwichtig erhalten will, einen großen Vorzug verspricht, den Deutschland haben wird vor andern Ländern.
Zeder.
Banquier, jeder Kaufmann, Jeder überhaupt, der Rimessen nach dem Ausland in Gold zu machen hat, genießt dadurch des Vortheils, daß im Wesentlichen nur vollwichtige Goldmünzen in Deutschland cirkuliren und wird dadurch vor dem Nachtheil bewahrt bleiben, den in andern Ländern jeder Einzelne dann hat, wenn er untergewichtige Goldmünzen ins Ausland schickt, und ihm dafür ein Abzug gemacht wird.
Nun, meine Herren, glaube ich, ist es Sache der vollsten Gerechtigkeit, daß Derjenige, welcher den Vortheil hat, prägen zu lassen, ganz vollwerthige Goldmünzen zu erhalten und deshalb auch für sein vollwerthiges Gold unbeanstandete und volle Verwerthung im Zn- und Auslande findet, das Deutsche Reich dafür entschädigen muß, daß letzteres die vortreffliche Einrichtung künftig haben wird, das geprägte Gold im Umlaufe vollwerthig zu erhalten.
Ich habe geglaubt, daß es angemessen sein dürste, auch diese Seiten der Sache zu erörtern, und nicht die jetzige Bestimmung des Artikel 12 als 'solche allgemein darzustellen, welche man nur aus Nachgiebigkeit gegen die Reichsregierung zugebe, und deren baldiger Abänderung man entgegen sehe.
Ich glaube, daß, wenn die Bestimmung geändert würde, vermöge deren Diejenigen, welche für eigene Rechnung Gold prägen lassen, auch für den künftigen Verschleiß dem Reiche eine Entschädigung geben müssen, das eintreten würde, was in England der Fall ist.
Es ist dort schon oft in Enqueten die Frage zur Sprache gekommen, meine Herren, ob denn das britische Reich dem großen Uebelstande des untergewichtigen Umlaufes von Goldmünzen nicht abhelfen, soll.
Dagegen hat man stets angeführt: das wäre eine große Begünstigung Derjenigen, welche die Goldstücke, wie man in England sagt, „schwitzen ''lassen, d. h. auf chemischem Wege, ohne daß ein Mensch im Stande ist, den Goldstücken etwas anzusehen und den Mangel anders als mittelst Abwägung der Münzen zu finden, das Gold vermindern und welche dadurch, wenn das britische Reich die zu leicht gewordenen Goldstücke auf Staatskosten im ergänztem Zustande umprägen würde, auf Kosten des britischen Reiches in betrügerischer Weise sich bereichern würden.
Nun, meine Herren, ist es allerdings möglich, daß dieser Mißbrauch in Deutschland unter jedem Zustande der Gesetzgebung auch getrieben werden wird; aber es ist doch billig, daß Diejenigen, welche in ihrem Interesse Gold prägen lassen, wenigstens nicht den Schaden des möglichen Mißbrauches und den Schaden des Umlaufes auf das Reich wälzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Banks hat den ersten Satz des Amendements auf Nummer 89 II, d. h. die Worte Privatpersonen haben das Recht, so weit die Münzstätten nicht für das Reich beschäftigt sind, Zwanzigmarkstücke ausprägen zu lassen zu Gunsten des Dr. Bambergerschen Amendements zurückgezogen; während er dagegen den zweiten Satz: Die für solche Ausprägungen zu erhebende Gebühr wird.


rc.
bis.


nicht übersteigen, an Stelle der Alinea 3, 4 und 5 als Sousamendement dem Dr. Bambergerfchen Antrage zugesetzt zu sehen wünscht.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Braun (Gera).
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Zch wollte Sie bitten, bei dem Beschlusse der zweiten Lesung zu beharren und ihm nur die von den Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Dr. Harnier beantragte Modifikation, die in der That eine redaktionelle Verbesserung ist, beizufügen.
Ich bin sehr erfreut, diesmal ausnahmsweise mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Mohl vollständig übereinzustimmen.
Er hat überzeugend und mit Anführung reichhaltiger und richtiger Thatsachen ausgeführt, wie wichtig es sei, nur vollwichtige Münzen in Cirkulation zu haben.
Wenn nun das Deutsche Reich, im Gegensatze zu Frankreich und England, die Kosten aufwendet, die nöthig sind, um diese Vollwichtigkeit zu erhalten, wein: es demjenigen, der prägen läßt, nicht nur die Prägung stellt, sondern auch die Garantie giebt, daß diese Münzen, wenn sie abgeschliffen sind, wieder eingelöst werden, so ist es doch ganz natürlich, daß derjenige, der prägen läßt, dafür auch irgend eine Gegenleistung prästiren muß.
Schenken wollen wir ihm doch Nichts.
Wir können daher bei unserem Beschlusse um so mehr beharren, da ja Seitens der Reichsregierung die entgegenkommendsten Erklärungen abgegeben worden sind.
Die Reichsregierung hat sehr nachdrücklich betont, daß die sieben Mark keine Norm, sondern nur eine Maximal grenze sein sollen, und daß es in der Tendenz der Durchführung dieser Reform liegt, die betreffenden Kosten möglichst zu vermindern.
Zch glaube auch, daß das möglich sein wird mit Zuhülfenahme des Zusatzes, den der Hohe Reichstag auf meinen Antrag zu diesem Paragraphen beschlossen hat.
Darnach verhält sich die Sache einfach so: Wenn die einzelne Münzstätte für das Prägen vier Mark verlangt und das Reich verlangt als Gegenleistung für die Verpflichtung der Wiedereinlösung nicht mehr vollwichtiger Münzen drei Mark, und derjenige, der münzen lassen will, sagt: „Ja, sieben Mark im Ganzen ist mir zu viel, dann lasse ich lieber nicht münzen '', so liegt es doch im Interesse des Reiches, daß gemünzt wird, und dann hat die Reichsregierung ein ganz einfaches Mittel an der Hand, sie sagt dann den Privaten, die gemünzt haben wollen: „Za, ich wäre unter Umständen geneigt, von meiner Ziffer drei auf zwei herabzugehen, vorausgesetzt, daß die Münzstätte des betreffenden Territoriums von der Ziffer vier auf drei herabgeht.
Nun gehe Du hin und besprich Dich einmal mit der betreffenden Regierung.
Und so wird es dann in Folge der Verhandlungen zwischen 543 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
Reich und Land wahrscheinlich kommen, daß das Reich ein Minuten vorher von dem Herrn Präsidenten des ReichskanzlerMark heruntersetzt und die Territorialmünzstätte ebenfalls ein Amtes eine Ansicht hier entwickeln gehört, welche meiner UeberMark; dann kommen wir von sieben auf fünf, möglicherweise zeugung nach vollkommen unrichtig ist.
Der Herr Präsident noch niedriger, ohne daß dabei das Reich irgendwie einen des Reichskanzler-Amtes hat hier vorgetragen, und mehrere Schaden hat.
Ich glaube also, der Vorschlag, den wir in Redner hinterher haben ihm beigestimmt, daß es ja zweifellos zweiter Lesung angenommen Haben, entspricht dem Interesse sei, wenn von Privatleuten Goldmünzen ausgeprägt werden Aller.
Er entspricht den Interessen des cirkulirenden Mediums, und diese Goldmünzen würden durch den Verkehr abgenutzt, dadurch, daß er dasselbe vollwichtig erhält; er entspricht den so sei das ein Schade, der dem Reiche aus den Handlungen Interessen des Reiches, dadurch, daß das Reich für seine Leistung eine Gegenleistung erhält; er entspricht den Interessen der fortschreitenden Entwickelung zur Goldwährung insofern, als er das Münzen beschleunigt, und auch den Interessen der Privaten, indem er die Möglichkeit einer Reduktion der betreffenden Gebühr in unmittelbare und nahe Aussicht stellt.

Ich sehe also gar keinen Grund, warum wir diesen, nach reiflicher Ueberlegung gefaßten Beschluß dermalen noch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Banks vertauschen sollen und bitte, bei demselben stehen zu bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Zch will nur zwei Gesichtspunkte gegen den Antrag des Abgeordneten Banks hervorheben, einmal, daß es nicht richtig ist, daß der Unterschied zwischen diesem und dem Beschlusse der zweiten Lesung darin besteht, daß in der That die Kosten der Abnutzung, die durch die Erhaltung der Münzwährung erwachsen, unbedingt von den Privaten übernommen werden sollen.
Es ist eben nur dem Reichskanzler, im Einverständnisse mit dem Bundesrathe, die Befugniß gegeben, diese Kosten zu berechnen, keineswegs aber gesagt, daß sie die Kosten berechnen sollen.
Das ist, glaube ich, eine bedeutende Beruhigung für diejenigen, die meinen, daß die Kosten zu hoch angeschlagen sind.
Ich halte dafür, daß man nicht gut thut, jetzt schon eine Entscheidung über das Minimum zu treffen, da man in keinem Falle die Frage vollständig übersehen kann.
Ich bin nicht in der Lage, behaupten zu können, daß die Ausprägung für Private lediglich für die Kosten der Ausprägung gestattet werden muß.
Der zweite Gesichtspunkt, meine Herren, ist der, daß die Herren immer sagen, es soll hier bezahlt werden von den Privaten für Handlungen, die sie im Interesse des öffentlichen Nutzens vornehmen.
Meine Herren!
Das ist einfach nicht wahr.
Die Herren Banquiers, die Gold prägen lassen, nehmen die Prägung vor in ihrem Nutzen, und wenn sie damit dem öffentlichen Interesse dienen, so handeln sie nach dem Grundsätze der Manchesterschule, welche der Meinung ist, „daß der Egoismus des Einzelnen immer dem Interesse des Gänzen dient ''.
Die Behauptung ist also unrichtig.
Unter diesen Umständen aber eine Ausgabe auf sich zu nehmen, die durchaus nicht nothwendig vom Reiche getragen zu werden braucht, nicht anzuerkennen, daß es viel richtiger ist, die Erhaltung der Münzen in ihrem Werthe zu bewirken, als nur die Prägekosten für die Ausprägung von den Privaten zu nehmen, das kann ich kaum verstehen, und ich muß Sie daher dringend bitten, bei dem Beschlusse der zweiten Berathung zu beharren.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren!
Wenn die Ausführungen, welche der Herr Staatsminister Camphausen hier vorgetragen hat, nur maßgebend sein würden bei den sämmlichen Handlungen der verbündeten Regierungen mit Rücksicht auf die Privatausprägung, so glaube ich, könnten wir alle unsere Anträge einfach fallen lassen und die ganze Sache aus dem Gesetze, herausnehmen, und ich wenigstens würde persönlich der Ueberzeugung sein, daß das Privat-Ausprägerecht in den besten Händen und ans dem besten Wege ist.
Dem ist aber nicht so, glaube ich.
Wir haben gerade wenige der Privaten entstände.
Mir kommt das fast so vor, als ob der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes sich die Sache folgendermaßen vorstellt: es gebe ein großes Bassin des öffentlichen Verkehrs und dieses könne beliebig mit Goldmünzen gefüllt werden; das Reich habe kein Interesse daran, daß es immer so gefüllt wird, aber es könne gefüllt werden und was nun von den Goldmünzen abgenutzt, das sei ein Schade des Reichs zu Gunsten Derjenigen, die als Private haben ausprägen lassen.
Es giebt nichts Verkehrteres.
Der Verkehr verträgt nur eine gewisse Anzahl von Goldmünzen nicht mehr.
Der Verkehr verlangt aber auch eine gewisse Anzahl von Goldmünzen, und er verlangt absolut diese Anzahl und wenn im Verkehr diese Goldmünzen, die von Privaten ausgeprägt sind, abgenutzt worden sind, so geschieht damit etwas, was absolut und nur allein zu Gunsten des ganzen Reiches, zu Gunsten der gesammten Steuerzahler vorgenommen wird, Ist das richtig, dann haben Sie Unrecht, wenn Sie Denjenigen, die privatim ausprägen lassen wollen, die Kosten, die die Abnutzung der Goldmünzen hervorruft und wenn Sie unser vollkommen richtiges Princip, daß das Reich für die Bollwichtigkeit der Münzen aufzukommen hat, den Privatleuten auferlegen.
Denn im Nutzen der Privatleute geschieht das nicht und durch die Privatleute, welche ausprägen lassen, werden diese Kosten nicht hervorgerufen.
Der Herr Staatsminister Eamphausen hat mit Recht gesagt, der Zeitpunkt ist heute noch nicht eingetreten und kann noch nicht eintreten.
Nun, meine Herren, das ist vollkommen richtig.
Aber in demselben Augenblicke, in welchem die Privatleute Gold so billig aufkaufen können, daß sie unter Zuschlag der Prägekosten einen Verdienst dabei machen, es ausprägen zu lassen in demselben Augenblicke ist der Zeitpunkt eingetreten, und wenn der Zeitpunkt versäumt wird, dann leidet nicht nur das Reich, die Reichskasse als solche, sondern dann leidet der gesammte Verkehr, weil die Reichskasse zu spät gemerkt hat, daß zu wenig Goldmünzen ausgeprägt sind.
Das ist der Umstand, welcher maßgebend ist, und dieser Umstand ist auch für mich der allein maßgebende, weil durch ihn die Theorie, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht vorgetragen hat, vollkommen widerlegt wird.
Es kann unmöglich Sache des Reichs fein, mit den einzelnen Leuten zu verhandeln und zu sagen: ja das Reich kann den einzelnen Privatleuten gegenüber, wenn es das Bedürfniß an sich herantreten fühlt, die Ziffer herabsetzen.
So gemüthlich geht aber die Sache im Verkehr nicht ab, wie der Herr Abgeordnete Dr. Braun es sich denkt.
Wenn das Reich alsdann, wenn das Bedürfniß bereits herangetreten ist, sich die Sache erst überlegen soll, um die Ziffer herabzusetzen, dann ist es schon zu spät dazu, dann hat es dem Verkehr bereits geschadet, daß zu wenig Goldmünzen vorhanden sind, und der Verkehr hat darunter gelitten.
Unser Antrag bezweckt, weil einzelne Privatleute in der glücklichen Lage sind, Gold auszuprägen und damit einen kleinen Verdienst zu machen, dies zuzulassen, weil dadurch dem ganzen Reiche und den Steuerzahlern ein großer Nutzen geschaffen wird.
Za, wenn es sich blos darum handelte, einzelnen Banquiers einen Profit zu gönnen, so wäre das etwas Anderes; dafür einzutreten wären wir nicht veranlaßt, denn dafür interessiren wir uns nicht.
Wir interessiren uns nur dafür, dasjenige auszuführen, was der Herr Staatsminister Camphausen gesagt hat: er sei dafür, daß die Privatausprägung im Großen und Ganzen an Stelle der Staatsausprägung trete, weil Privatleute besser in der Lage seien, das Bedürfniß rechtzeitig zu erkennen, als die Regierung, und diesem 544 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
Princip geben Sie Ausdruck, wenn Sie den Antrag, den wir gestellt haben, annehmen.
Indessen habe ich im Interesse der Vereinfachung der Sache, und weil ich glaube, daß der Abgeordnete Dr. Bamberger ebenso gut dasjenige 'ausdrückt, was im ersten Theile meines Antrages gesagt ist, diesen zurückgezogen und bitte Sie also nur noch, für den zweiten Theil meines Antrags stimmen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Eggert hat das Wort.
Abgeordneter Eggert: Meine Herren!
Die Debatte hat sich auch heute fast ausschließlich auf den Punkt beschränkt, daß die Reichsregierung die Verflichtung übernommen hat, die abgenutzten Goldmünzen, sobald ihre Abnutzung Procent ihres Gewichts überschreitet, für Rechnung des Reichs wieder einzuziehen, und auch aus diesen!
Grunde hat sich der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Banks erklärt.
Es ist also im Großen und Ganzen eine sinancielle Rücksicht, welche hier maßgebend ist.
Bei financiellen Fragen halte ich es aber für wünschenswerth, daß man sich auch über den Betrag derselben klar werde.
Die ganze Cirkulation der Goldmünzen, wenn die Reichsgoldwährung durchgeführt ist, wird im Ganzen aus ungefähr 400 Millionen Thaler angenommen.
Die Reichsgoldmünzen werden eingezogen, sobald sie Vs Procent ihres Gewichts verloren haben.
Die Abnutzung wird also auf diesen Betrag 2, 000, 000 Thaler ausmachen, nämlich Vs Procent von 400, 000, 000 Thalern, und diese Abnutzung vollzieht sich nach den Ausführungen des Herrn Bundeskommissars im Durchschnitt ungefähr in 20 Zähren.
Der Betrag von 2, 000, 000 Thalern vertheilt sich also auf diesen Zeitraum, beträgt mithin für das Zahr 100, 000 Thaler, und diese jährliche Ausgabe von 100, 000 Thalern ist wirklich mit einen!
Eifer in die Debatte gebracht worden, als ob es sich um einen viel größeren Betrag handelte.
Zch kann ihm wirklich nicht die Wirklichkeit beimessen, die ihm in der Debatte gegeben ist.
Wir haben gleich zu Anfang des Gesetzes festgestellt, daß wir jetzt auf die alleinige und ausschließliche Goldwährung übergehen wollen.
Dieser Uebergang, ineine Herren, das wissen wir Alle wird uns eins große Summe Geld kosten, besonders mit Bezug auf den Verlust, der unvermeidlich sein wird bei dem Verkauf des Silbers, ein Verlust, der nach den meisten Schätzungen eine Summe von 20, 000, 000 Thaler bedeutend übersteigt.
Nun, über diese Ausgabe bei dieser ganzen Münzreform ist bisher noch nicht ein Wort verloren worden.
Zeder hat sich damit einverstanden erklärt, daß das große Ziel, was wir im Auge haben, auch dieses Opfer werth ist, und jetzt, wo es sich um eine Ausgabe von 100, 000 Thaler per Zahr handelt, wird einen!
Verlangen definitiv entgegengetreten, welches ich im Interesse des allgemeinen Besten doch nur als durchaus gerechtfertigt anerkennen muß.
Die Vortheile, die aus einer möglichst großen Freigebung des Prägerechtes für Private erwachsen, sind wirklich außerordentlich groß, und ich glaube, inn die richtig zu erkennen, ist es sehr nützlich, die Verhältnisse, wie sie in England liegen, zu studiren, denn England ist das einzige Land, welches seit mehr als einem halben Jahrhundert sowohl die'reine Goldwährung besitzt, ein Princip, das wir jetzt auch angenommen haben, als auch das eigentlich unbedingte Prägerecht für Private zugelassen hat.
Die Verhältnisse und die Einrichtungen, wie sie in England liegen, hat der Herr Bundeskommissar in der vorigen Sitzung sehr gut dadurch charakterisirt, daß er sagte, dadurch, daß Goldbarren in jeder Zeit fast kostenfrei in gesetzliche Zahlungsmittel umgetauscht werden können, kann in England niemals eine nennenswerthe Differenz zwischen rohem und geprägtem Golde existiren.
Das Heißt mit anderen Worten, die englischen Goldmünzen haben dort einen Unveränderlichen Werth, oder wenn das Wort „Werth ''hier vielleicht nicht ganz richtig gebraucht ist, eine fast unveränderliche Kaufkraft.
Die Kaufkraft der Münzen ist dieselbe, wie die des in denselben enthaltenen Metalls.
Von wie großer Wichtigkeit es aber ist, für das Geld eine unveränderliche feste Kaufkraft zu haben, das wird wohl Niemand bestreiten.

Es ist dies auch das Hauptmotiv gewesen, weshalb wir auf die Goldwährung übergegangen sind.
Die Kaufkraft oder der Werth des Geldes ist die Basis, auf welcher jeder Geschäftsmann die Geschäfte, die ihm vorliegen, mögen sie nun große oder kleine sein, beurtheilt.
Je fester und sicherer diese Basis ist, um so genauer kann er auch seine Berechnungen aufstellen, um so billiger kann er seine Kunden bedienen und um so größer wird seine Konkurrenzfähigkeit.
Nichts trägt dazu so sehr bei, das Solide und Legitime des Geschäftes zu entwickeln, als gerade die Unveränderlichkeit des Werthes der Münzen.
Wenn ich hier von legitimen oder soliden Geschäften spreche, so meine ich das im Gegensatze zu den Spekulationsgeschäften.
Das Spekulationsgeschäft hat kein Interesse daran, daß die Münzen einen1festen1Werth haben; 1 im Gegentheile, um je größer die Werthschwankungen1der1Münzen sind, um so größer ist das Feld der Spekulation; 1 das legitime oder solide Geschäft leidet aber gerade bei1jeder1Schwankung dieser Art.
Meine Herren, im großen internationalen Verkehr giebt es eine große Menge von Geschäften, in denen es sich einfach um eine Provision von V, oder 'i Procent handelt.
Nun, alle solche Geschäfte sind mit einem mehr oder weniger langen Kredit verbunden.
Wer kann darauf reflektiren
Doch nur derjenige, der die Sicherheit hat, daß, wenn er sein Geld in 2 bis 3 Monaten wieder empfängt, sein Geld noch dieselbe Kaufkraft hat, die es hatte, als er es vor 2 oder 3 Moüaten ausgab.
Zst man dem aber ausgesetzt, daß inzwischen das Geld eine Schwankung von Vs oder 1 Procent erleiden kann, so kann er einfach auf dieses Geschäft sich nicht einlassen, und das ist der Grund, weshalb große internationale Geschäfte dieser Art einfach bis jetzt nur in England gemacht werden können.
England allein hat den Vortheil, daß sein Geld einen durchaus unveränderlichen Werth hat, daß kein Risiko dieser Art vorliegt; das ist der Grund, warum England allein diese Geschäfte macht; das übrige Europa konnte mit ihm in dieser Hinsicht bisher nicht konkurriren.
Ich will durchaus nicht sagen, daß die Unveränderlichkeit des Werthes der englischen Münzen allein in England diese großen Erfolge hervorgebracht hat, aber daß sie eine nothwendige Bedingung dazu gewesen ist, kann Niemand bestreiten.
Der Beweis dafür liegt auch darin vor, daß der englische Sovereign der Werthmesser und der einzige Werthmesser, kann man sagen, in dem ganzen internationalen Geschäft geworden ist, selbst wo England direkt gar nicht in Frage kommt.
Wenn ein deutscher Kaufmann mit Amerika oder mit andern überseeischen Märkten in Verbindung tritt, so ist für jedes größere Geschäft ein Kredit auf London nöthig, ein Kredit auf Frankfurt, Berlin oder Hamburg genügt nicht, das Geschäft kann damit nicht gemacht werden, weil dann dem Geschäfte nicht eine feste Basis zu Grunde liegt.
Wechsel auf England sind überall verkäuflich und gefragt, Wechsel auf andere Bankplätze, obgleich die Sicherheit ganz ebenso groß sein mag, sind nur ganz ausnahmsweise verkäuflich.
Nun, meine Herren, ich will durchaus nicht so weit gehen und versuchen, England das Monopol, welches es jetzt ''auf dem Weltmarkt in Bezug auf seine Münze genießt, schon jetzt streitig zu machen, ich gestehe aber, daß es für mich eine große Befriedigung sein würde, wenn Deutschland seinen eigenen Handel unabhängig machen könnte, und wenn es sich in Bezug auf den deutschen Export- und Jmporthandel von dieser Abhängigkeit befreien könnte.
Dazu ist es aber nothwendig, daß wir auch ähnliche Vorkehrungen treffen, um unseren deutschen Münzen eine möglichst unveränderte Kaufkraft zu sichern, und das kann nach meiner festen Ueberzeugung und nachdem ich mich mit englischen Zuständen genau beschäftigt und sie gewissenhaft studirt habe, nur daDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
545 durch geschaffen werden, daß auch wir hier Vorkehrungen treffen, nach denen zu jeder Zeit rohes Gold zu einem festen Preise in ein gültiges Zahlungsmittel umgetauscht werden kann, oder in anderen Worten, nach welchen das Prägerecht den Privaten zu möglichst geringen Kosten zugestanden wird.
Zch werde auch in dieser Lesung für das Amendement Banks stimmen, sollte es aber auch abgelehnt werden, so bin ich überzeugt, daß, ehe die Zeit eintritt, wo es wirklich eine praktische Wirkung äußern kann, die Ueberzeugung, daß wir mit Bezug auf die Freigebung des Prägerechtes der Privaten noch weiter vorgehen werden, ganz allgemein zur Geltung gekommen sein wird, und daß es dam: keine Schwierigkeiten haben wird, den Paragraphen, selbst wenn wir ihn in der in der zweiten Lesung angenommenen Fassung beibehalten, in diesem Sinne angemessen weiter zu modificiren.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimer Rath Or.
Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Sie wollen entschuldigen, wenn ich, nachdem die Debatte schon so lange gedauert hat, Sie noch einen Augenblick in Anspruch nehme; ich halte das aber für nöthig wegen eines Mißverständnisses einer früheren Aeußerung von mir, auf welches der letzte Herr Redner seine Deduktionen gebaut hat.
Zch habe damals gesagt: die englische Gesetzgebung in Betreff des Münzwesens geht darauf hinaus, daß die Differenz des Werthes zwischen geprägtem Metall und ungeprägtem Metall auf einer möglichst geringen Höhe gehalten werde.
Dies erreicht sie dadurch, daß sie unter dem Kostenpreise ungeprägtes Metall in geprägtes umwandeln läßt, so daß also, sobald die Differenz des Marktpreises über dieses Minimum der Umwandlungskosten steigt, sofort ungeprägtes Metall sich in geprägtes umwandelt.
Daraus hat der letzte Herr Redner gefolgert, daß die Wirkung der englischen Münzgesetzgebung die sei, daß das englische geprägte Geld einen unveränderlichen Werth habe.
Meine Herren!
Das geprägte Gold kann keinen unveränderlichen Werth haben, es unterliegt denselben Werthschwankungen, wie das rohe Gold.
Nicht der Werth des Goldes wird durch diese Bestimmung unveränderlich gemacht, sondern nur das Verhältniß des Werthes des geprägten Goldes zu dem ungeprägten Golde wird innerhalb einer gewissen Schranke gehalten, so daß die Differenz nicht über einen gewissen minimalen Betrag steigen kann.
Die Folge dieser künstlichen Verminderung der Werthdifferenz zwischen geprägten: und ungeprägtem Metall ist die, daß ebenso wie das ungeprägte Metall sich leicht in geprägtes umwandelt, ebenso leicht das geprägte Metall das Streben gewinnt, sich in ungeprägtes umzuwandeln, d. h. in das Ausland abzufließen, und daß, um diesem Streben entgegenzuwirken, leichter und energischer die Diskontosätze auf dem englischen Markte steigen müßen, um den Abfluß des geprägten Goldes zu hemmen.
Die Wirkung des Geschenks, welches in England denen gemacht wird, welche Gold ausprägen lassen, ist, daß die Schwankungen der Diskontsätze ungleich größer sind, die Gefahr der Geldkrisen in England ungleich näher liegt als anderswo, wo man nicht diese niedrige Differenz zwischen geprägtem und ungeprägtem Metall künstlich aufrecht erhält.
Die hier vorliegende Frage geht auf folgenden einfachen Punkt hinaus: Einverstanden sind wir, daß, wenn das Bedürfniß des Verkehrs durch Ausprägung von Goldmünzen, die auf Reichsrechnung geschieht, so weit befriedigt ist, daß das Reich nicht mehr prägen zu lassen braucht, daß dann das Bedürfniß nach geprägten Münzen befriedigt wird durch die Privatindustrie, welche sie prägen läßt auf den Münzstätten des Reichs gegen die vom Bundesrathe festzustellende Prägegebühr.
Die Kosten, welche durch die Ausprägungen veranlaßt werden, bestehen theils in den unmittelbaren Kosten der Ausprägung, theils in den Kosten der Aufrechterhaltung der Vollwichtigkeit der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
ausgeprägten Münzen.
Es handelt sich also einfach um die Frage: sollen bei der Ausprägung die vollen Kosten getragen werden von denjenigen, welche zu ihrem Vortheil die Ausprägung veranlassen, oder soll aus der Tasche des Steuerzahlers ein Zuschuß geleistet werden
Es fragt sich also, ob es nützlich ist, aus der Tasche des Steuerzahlers einen Zuschuß zu dem Zwecke zu leisten, daß erstens die cirkulirende Menge der geprägten Münzen vermehrt wird, und daß zweitens die Differenz zwischen dem Preise des rohen Goldes und des geprägten Goldes eine geringere ist.
Die künstliche Verminderung dieser Differenz führt, wie ich vorhin nachwies, zu nachtheiligen Konsequenzen in Betreff der Bewegungen des Goldmarktes; die Vermehrung der geprägten Umlaufsmittel auf Kosten des Steuerzahlers führt zu einer Neigung der Preise, ununterbrochener zu steigen, als es sonst der Fall sein würde.
Es liegt also durchaus kein öffentliches Interesse vor, auf die Steuerzahler Lasten zu laden, damit Private zu ihrem Vortheil Ausprägungen vornehmen lassen können; es liegt nicht nur kein Vortheil vor, solche Lasten auf den Steuerzahler zu laden, sondern solche Politik führt sogar zu positivem Nachtheil.
Daß diejenigen, welche für ihre Rechnung ausprägen lassen, es im Interesse des Gemeinwohls thun, ist ja richtig, sie befriedigen ein Bedürfniß.
Aber ein legitimes Bedürfniß ist nur ein solches, welches die Kosten seiner Befriedigung zu tragen vermag.
Sobald man aus der Tasche der Steuerzahler etwas zuschießt, um die Kosten der Befriedigung eines Bedürfnisses zu tragen, so ist das Bedürfniß als ein legitimes nicht anzuerkennen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Das, was der Herr Regierungskommissar soeben gesagt hat, rechtfertigt vollkommen das Verlangen, daß die Prägekosten von dem Einzelnen bezahlt werden sollen, der sein Gold in die Münze trägt, aber es rechtfertigt in keiner Weise das Verlangen, daß auch die Abnutzungskosten von dem Einzelnen bezahlt werden sollen, denn die Abnutzungskosten, die das Reich übernimmt, und deren Uebernahme ich dankbarst begrüße, sind kein Opfer, welches dein einzelnen Auspräger, sondern ein Opfer, das dem Verkehr gebracht wird und das Sie niemals auf die einzelne Ausprägung überwälzen können.
Das rohe Gold wird allerdings durch die Ausprägung so viel werthvoller, als die Prägekosten betragen, aber nicht so viel als die Abnutzungskosten betragen.
Man kann sich das ganz leicht dadurch klar machen, wenn man sich sagt: für die vollwichtige Münze, die ich bekomme, hat das Moment, daß sie nach 25 Zähren eingezogen und umgeschmolzen werden muß, kein praktisches Interesse und die nichtvollwichtigen Münzen brauche ich ja nicht anzunehmen; wie kann ich also die Abnutzungskosten tragen
Die Abnutzungskosten sind ein Opfer, das das Reich dem Verkehr bringt, und wenn man zugesteht, wie auch die Herrn Vertreter des Bundesrath zugestanden haben, daß das eigentliche Princip das ist, daß, nachdem das Reich den großen Uebergang bewerkstelligt hat, in Zukunft die Befriedigung des Bedürfnisses den Privaten überlassen bleiben soll, so wälzen Sie dasjenige, was das Reich im Interesse des Verkehrs zu tragen hat, unberechtigterweise auf den Privatmann, dem Sie das Onus auferlegen, indem Sie von ihm erwarten, daß er in Zukunft das Bedürfniß befriedigen werde.
Gewiß, meine Herren, ist die Verweisung darauf, daß die Privaten das Bedürfniß befriedigen werden, die außerordentlich viel richtigere als sie dem Reiche in die Hände zu legen.
Das Reich beurtheilt die Bedürfnisse nur aus den Abstraktionen, die es aus seinen Erfahrungen und Beobachtungen macht, denn es handelt sich ja nicht um Bedürfnisse des Reiches und der Reichsbehörden, sondern um die Bedürfnisse des Publikums oder dasselbe bildenden Einzelnen, und der Einzelne, der sein Gold in die Münze trägt, thut es, weil 79 546 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873. das in ihm koncentrirte Bedürfniß des Publikums ihn dazu veranlaßt.
Hat er sich darin getäuscht, hat er über Bedürfniß geprägt, so rächt sich das in einer Weise, die dem Reich die Abnutzungskosten abnimmt: das über Bedürfniß geprägte Gold geht wieder in den Schmelztigel und wird also nicht abgenutzt.
Meine Herren!
Man hat uns früher wohl mehrfach das Schreckspiöl vorgemalt, unser Gold könnte vollwichtig ins Ausland gehen, während in England das nicht vollwichtige Gold ins Ausland geht.
Zch glaube, wir haben das nicht zu fürchten und ich möchte sagen, wir haben es leider nicht zu fürchten.
Was soll unser Gold ins Ausland zu gehen veranlassen
Das englische Gold, das unter Passirgewicht ist, fühlt sich ini eigenen Vaterlande seines Lebens nicht mehr sicher und gerade darum sucht das englische nicht mehr vollwichtige den Weg in das Ausland und zwar dahin, wo diese abgenutzte Münze doch immer vielleicht noch zulässiger ist, als die im eigenen Lande geschlagenen Münzen.
Aber unsere vollwichtige Münze, die hier im Lande legale Münze ist, und wenn sie abgenutzt ist, das Recht hat, vom Reiche wieder eingelöst zu werden, sollte mit den Kosten der Fracht und Assekuranz ins Ausland wandern, wo sie nichts weiter ist, als ein Barren Gold, auf welchem ein Münzzeichen geprägt ist
Das scheint mir doch in so weiter Ferne zu liegen, daß wir darauf nicht zu reflektiren brauchen.
Sollten die Verhältnisse sich einmal ändern, so können wir immer noch darauf zurückkommen.
Wollen Sie aber das Publikum und den Einzelnen beauftragen, das Bedürfniß des Verkehrs durch neue Ausmünzung zu befriedigen, so setzen Sie den Einzelnen und das Publikum in die Lage, mit dem Reich konkurriren zu können.
Das können Sie nicht, wenn Sie von dem Einzelnen mehr als die Prägekosten verlangen und darum empfehle ich Ihnen den Antrag Banks.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Der letzte Herr Redner hat am Schluß seiner Deduktionen nachgewiesen, was er am Anfang leugnet; er sagte am Schluß, unsere Goldmünzen werden nicht nach dem Ausland gehen, weil sie das Recht haben, auf Reichskosten in ihrer Vollwichtigkeit erhalten zu werden, und am Eingang seiner Rede sagte er, der Mehrwerth der Münzen gegen das Rohmetall besteht nur in den Kosten der Ausprägung, nicht darin, daß die Münzen auf Reichskosten vollwichtig erhalten werden.
Eben die auf jeder einzelnen Goldmünze untrennbar ruhende Verpflichtung des Reiches, dieselbe vollwichtig zu erhalten, giebt ihr einen Mehrwerth gegenüber dem Rohmetall, einen Mehrwerth, welcher die unmittelbaren Ausprägungskosten übersteigt, und diesen Mehrwerth soll der Steuerzahler Demjenigen, der ausprägen läßt, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Hamburg schenken.
Präsident: Der Abgeordnete Eggert hat das Wort.
Abgeordneter Eggert: 1 Ich möchte nur dem Herrn Bundeskommissar erwidern, daß er mich entschieden falsch verstanden hat.
Zch habe keineswegs gesagt, daß der Werth des englischen Sovereigns unabhängig ist von den Schwankungen des Werthes des Goldes, im Gegentheil, ich habe mich so ausgedrückt, daß die Kaufkraft des englischen Sovereigns gleich ist der Kaufkraft des in demselben enthaltenen Quantums Goldes.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu § 12 das Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Abgeordneten IN.
Braun zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Zch muß ein Mißverständniß des Abgeordneten Banks berichtigen.
Er hat meine Aeußerungen so aufgefaßt, als ob ich der Reichsregierung zumuthe, mit den einzelnen Privaten, welche Goldmünzen prägen lassen wollen, einen „gemüthlichen ''Schacher über die Höhe der Prägungskosten zu treiben.
Davon war gar keine Rede.
Zch habe versucht darzuthun, daß, wenn die Summe beweglich ist, die Reichsregierung in der beweglichen Summe, die sie zur Kompensation für die Einlösung bekommt, die Mittel an der Hand hat, die Summe für die Prägung, welche die einzelnen Staaten beziehen, zu vermindern gegen die Offerte, daß sie ihrerseits ihre Einlösungskompensation vermindert, daß sie also im Stande ist, in dieser Weise auf die einzelnen Regierungen und deren Münzstätten einzuwirken, und dadurch eine successive Abminderung dieser Prägungsund Kompensationskosten in ihrer Totalsumme herbeizuführen.
Das ist meiner Meinung nach so klar wie das Einmaleins, und ich habe geglaubt, es liege keine Gefahr vor, einem Mißverständniß ausgesetzt zu sein.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Dem Alinea 1 des Artikel 12, wie es in zweiter Berathung angenommen ist, steht kein Abänderungsvorschlag entgegen, dem Alinea 2, nachdem der Abgeordnete Dr. Banks seinen diesfülligen Satz zurückgenommen hat, nur noch der Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Ov.
Harnier, der zu lesen ist auf Nummer 89 I 3, und zu welchem der Abgeordnete Or.
Banks seinen zweiten Satz als Sousamendement eingebracht hat.
Ich werde zuvörderst eine eventuelle Abstimmung über die Frage herbeiführen, ob, falls der Antrag des Abgeordneten Ov.
Bamberger, den zweiten Absatz so zu fassen, wie er vorgeschlagen hat, angenommen werden sollte, nach dein Sousamendement des Abgeordneten Ov.
Banks an Stelle der Alinea 3, 4 und 5 der zweite Satz des Banks'schen Amendements treten soll.
Wenn das Haus sich darüber entschieden hat, werde ich über den Antrag des Abgeordneten Or.
Bamberger je nach dem Allsfall der vorigen Abstimmung mit dem Zusatz des Abgeordneten Ov.
Banks oder ohne denselben abstimmen lassen, sollte der Antrag des Abgeordneten Ov.
Banks verworfen werden, die Alinea 3, 4 und 5 zur Abstimmung bringen und endlich den ganzen Paragraphen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages, den die Abgeordneten Or.
Bamberger und Or.
Harnier in Nummer 89 l 3 zu dem zweiten Absatz des Artikel 12 gestellt haben, diesem Bamberger'schen Antrage nach dem Sousamendement des Abgeordneten Ov.
Banks statt der Alinea 3, 4, 5 der Beschlüsse zweiter Lesung hinzufügen wollen, was folgt: 1.
Die für solche Ausprägungen zu erhebende Gebühr wird vom Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesrathes bestimmt und darf die von der Reichskasse für die Ausprägung von Zwanzigmarkstücken gewährte Vergütung nicht übersteigen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Or, Banks ist abgelehnt.
Zch bringe nun den Antrag des Abgeordneten Ov.
Bamberger zur Abstimmung, dem zweiten Absatz folgende Fassung zu geben: Privatpersonen haben das Recht, aus denjenigen Münzstätten, welche sich zur Ausprägung auf Reichsrechnung bereit erklärt haben, Zwanzigmarkstücke für ihre Rechnung ausprägen zu lassen, soweit diese Münzstätten nicht für das Reich beschäftigt sind.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 12 in seinem sonstigen Inhalt dessen zweites Alinea so fassen würden, wie ich eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
547 Die große Majorität des Hauses.
Ich bringe nun die drei Alinea 3, 4 und 5 immer unter dem Vorbehalt der Abstimmung über den ganzen Artikel zur Abstimmung.
Sie lauten: Die für solche Ausprägungen zu erhebende Gebühr wird vom Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesrathes festgestellt, darf aber das Maximum von 7 Mark auf das Pfund fein Gold nicht übersteigen.
Die Differenz zwischen dieser Gebühr und der Vergütung, welche die Münzstätte für die Ausprägung in Anspruch nimmt, fließt in die Reichskasse.
Diese Differenz muß für alle deutschen Münzstätten dieselbe sein.
Die Münzstätten dürfen für die Ausprägung keine höhere Vergütung in Anspruch nehmen, als die Reichskasse für die Ausprägung von ZwanzigMarkstücken gewährt.
Diejenigen Herren, die diese drei Alinea 3, 4 und 5 des Artikel 12 für den Fall seiner Annahme im klebrigen annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die drei Alinea sind angenommen.
Nun setzt sich der Artikel 12 aus den Alinea 1, 3, 4, 5 der Beschlüsse der zweiten Berathung und an Stelle des zweiten Alinea dem Antrage Or.
Bamberger, vr.
Harnier (Nummer 89 I 3 der Drucksachen) zusammen.
Diejenigen Herren, die in dieser Fassung den Artikel im Ganzen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
So ist der Artikel 12 angenommen.
Zu Artikel 13 hat der Abgeordnete Dr. Mohl das Wort, Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Seit der vorigen Lesung hat ein Ungenannter und mir Unbekannter eine Petition an den Reichstag eingereicht, welche zuvörderst dahin geht, das Hohe Haus möge den Punkt 1 des Artikels 13, welcher in der zweiten Lesung an die Stelle von Punkt 1 und 2 des Regierungsentwurfs getreten ist, streichen.
Dieser Punkt 1 geht dahin, der Bundesrath sei befugt, den Werth zu bestimmen, über welchen hinaus fremde Gold- und Silbermünzen nicht in Zahlung angeboten und gegeben werden dürfen, sowie den Umlauf fremder Münzen gänzlich zu untersagen.
Sodann bittet die Eingabe den Reichstag, den letzten Satz des Artikels 13: Zuwiderhandlungen gegen die vom Bundesrathe in Gemäßheit der Bestimmungen unter 1. getroffenenen Anordnungen werden bestraft mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bis zu sechs Wochen, zu streichen.
Meine Herren!
Sie haben ohne Zweifel diese autogra.

phirte Eingabe gelesen.
Möge der ungenannte Verfasser nun sein, wer er wolle, und möge übrigens das einzelne verehrte Mitglied dieses Hohen Hauses eine Ansicht über die Sache haben, welche es wolle, so, glaube ich, dürfte darüber wohl nur Eine Stimme in diesem Hohen Hause sein, daß 'diese anonyme Eingabe jedenfalls von einein sehr sachkundigen Manne herrühren muß, der im großen Geldverkehr thätig und darin erfahren ist.
Wie man auch die Sache ansehen möge, meine Herren, darüber wird man wohl einig sein in diesem Hause, daß die Vorstellung welche er gemacht hat, ihre Berechtigung hat, die Vorstellung nämlich, es sei gegen das natürliche Recht, gegen alle national-ökonomischen Grundsätze, gegen die Gesetze aller Nationen und gegen die Bedürfnisse des Verkehrs,!
wenn die Gesetzgebung in das Vertragsrecht des Einzelnen so weit eingreife, dem Einzelnen zu sagen, er dürfe fremde Gold- und Silbermttnzen einem Dritten nicht anbieten, bei Strafe nicht anbieten, noch geben, wenn dieser Dritte auch das Anerbieten annimmt.
Daß ein solches Verfahren durchaus gegen alle volkswirthschaftlichen und rechtlichen Grundsätze ist, darin, meine Herren, hat, glaube ich, die Eingabe vollkommen Recht.
Es wird auch unter loyalen Leuten, meine Herren, ein solches Verbot niemals wirksam sein können, denn nur der schlechteste Kerl würde einen Dritten denunciren dafür, daß er dessen Offerte angenommen hat.
Es würde höchstens zu den gehässigsten Denunciationen Dritter führen, welche darauf hingehen, daß Jemand, sei es im gewöhnlichen bürgerlichen Lebensverkehr, sei es in: größeren Handel, fremde Münzen zu irgend einem Preise angeboten und unter der Voraussetzung oder nach wirklich erfolgter Annahme des Anerbietens gegeben habe.
Sodann macht die Vorstellung geltend, es sei auch eine drakonische Strafandrohung, daß man Jemanden mit 150 Mark oder mit Haft also nicht blos subsidiär mit.
Hast bis zu sechs Wochen strafen könne, wenn er fremde Münzen zu einem unter den Kontrahenten beliebigen Preise angeboten oder gegeben habe.
Die Vorstellung macht weiter geltend, daß damit eine Handelsgewohnheit aller Nationen ausgeschlossen würde, nach welcher ein Kurs der fremden Münzen an den Börsen und überhaupt in dem öffentlichen Verkehr notirt wird und stattfindet, daß es also z.
B. in den Kurszetteln heißt: die Napoleons, die Dukaten, Suvereigns u. s. w. stehen zu dem und dem Kurse; wenn die Regierung den Kurs für den Privatverkehr des Handelsstandes und des Publikums unter sich bestimmen könne, und daß, wer einen andern als diesen officiell festgesetzten allgemeinen Kurs notiren oder seinen Privatgeschäften zu Grunde legen wollte, straffällig sei.
Die Eingabe macht ferner darauf aufmerksam, daß es unmöglich wäre, dem Reiche selbst unmöglich wäre, ein Anlehen, wie sie bis jetzt vielfach stattgefunden haben, z.
B. in England zu kontrahiren, in Gemäßheit dessen auf den Obligationen und auf den Kupons der Werth in Thalern also künftig in Mark und in fremden Münzen, z.
B. in Pfund Sterling zu einem gewissen Kurse angegeben sei und wodurch der Gläubiger das Recht bekommt, in dem einen oder dem andern Werthe Bezahlung zu verlangen.
Alle dem, was die Eingabe geltend macht, als in dem gewöhnlichen Verkehr aller Nationen begründet, alle dein würde allerdings ins Gesicht geschlagen, und es würde eine Gesetzgebung eingeführt, wie sie keine andere Nation hat und wie sie auch gewiß, das glaube ich, kann man mit Recht sagen, unausführbar wäre.
Die Eingabe macht ferner darauf aufmerksam, daß in dem Verkehr mit den angrenzenden Staaten es ja gar nicht anders möglich sei, als daß ein wechselseitiger Verkehr in den Münzen des einen und des anderen Staates stattfinde, daß, wenn das Deutsche Reich die Annahme der fremden Münzen verbiete, Repressalien dagegen wiederergriffen werden können; daß in Folge dieser Repressalien der Verkehr zwischen beiden, Staaten natürlich im hohen Grade erschwert würde; daß der Verkehr alsdann nur noch in Papiergeld, oder in Wechseln stattfinden könnte.
Ich muß gestehen, meine Herren, wie ich diese Eingabe gelesen habe, war ich von der vollständigen Richtigkeit alles des Gesagten betroffen; betroffen auch davon, daß Jemand, der offenbar er erwähnt der Reichstagsverhandlungen, aber dessen mit keinem Worte, daß ich einen ähnlichen Antrag gestellt habe—letzteren gar nicht gekannt hat, im Wesentlichen aber ganz dieselben Gründe geltend gemacht hat, welche ich mir erlaubt habe, schon bei der ersten Lesung dem Hohen Hause vorzutragen.
Nun, meine Herren, gegen alle diese Gründe, von welchen 79 »5481Deutscher Reichstag.
29. ich überzeugt bin, daß die mit dem Verkehr bekannten verehrten Mitglieder dieser Hohen Versammlung gewiß ihre hohe Bedeutung nicht werden unterschätzen wollen, hat man geglaubt, einen durchschlagenden Gegengrund anführen zu können.
Man hat gesagt: wenn man der Reichsregierung diese Ermächtigung nicht giebt, so kann man das fremde Silbergeld nicht von Deutschland abhalten, man kann namentlich nicht verhindern, daß die österreichischen Gulden nach Deutschland eingehen, daß Frankengeld oder andere Silbermüüzen nach Deutschland eingehen, daß man mit diesen fremden Münzen in Silber alsdann deutsche Goldmünzen erwirbt und diese ausführt, und wir werden dadurch um unsern Goldumlauf kommen.
Meine Herren, andere Staaten, mögen sie Goldwährung oder mögen sie Doppelwährung haben, haben ja dergleichen Gesetze nicht; es besteht dort kein officieller Kurs; es besteht dort keine officielle Währung der fremden Münzen; es besteht dort kein Verbot für Privaten, fremde Münzen anzubieten und zu geben, und man hat gleichwohl nicht gehört, daß deswegen mit fremdem Silber die Napoleons aus Frankreich verdrängt worden seien; man hat nicht gehört, daß mit fremden Silber, z.
B. mit Dollars, trotz des Bedürfnisses an Silbermünzen, das der englische Verkehr hätte, mit Dollars oder mit anderen fremden Münzen das englische Gold aufgekauft und mittelst dieser Operation aus England in das Ausland geführt werde.
Aber, meine Herren, England und Frankreich bezahlen toto äi« und bezahlen jährlich in Hundertel: von Millionen Franken, England wahrscheinlich viel mehr als in Hunderten von Millionen Franken Goldmünzen nach dem Auslande, und das würde von Deutschland gerade ebenso stattfinden.
Im Gegentheil, meine Herren, wird dies in um so größerem Umfange eintreten müssen, je mehr man sich in Deutschland des Silberumlaufs entledigt, je mehr man dem Unfuge des Papierumlaufs steuert, je mehr man also Deutschland mit Goldmünzen versehen haben wird wobei ich gelegenheitlich mir die Bemerkung erlaube, daß vierhundert Millionen Thaler bei-Weitem nicht hinreichen, daß Deutschland wenigstens eines Umlaufs von achthundert Millionen Thalern oder von einer Milliarde Thalern in Gold bedürfen wird, wenn den: Umlauf der ungeheuren Papiercirkulation gesteuert und wenn die Absicht ausgeführt werden soll, das Silber aus Deutschland auszuführen.
Aber möge nun noch so viel Gold in Deutschland geprägt werden, sei es für Rechnung des Reichs, sei es für Rechnung von Privaten, meine Herren, so ist es ja künftig das einzige baare Zahlungsmittel, welches Deutschland künftig nach dem Auslande haben soll; es bedarf daher gar keiner Einwechselung unseres Goldes gegen Silber, es müssen die Rimessen in das Ausland, es muß das Saldo der Handelsbilanz nach dem Auslande künftig mit Gold bezahlt werden, und des deutsche Gold muß also zu einem beträchtlichen Theile jederzeit in das Ausland gehen, und durch 'Neuausprägung von Gold, das man sich im Wege des Handels nach Deutschland oder der Wechseloperation u. s. w. verschafft, wieder ergänzt werden.
Das Silber, meine Herren, das im Wege des Verkehrs mit den angrenzenden Staaten nach Deutschland kommen wird, das unter allen Umständen kommen muß, weil das Ausland zum Theil nicht anders bezahlen kann, das Silber, das kommen und das, wenn man die Todesstrafe darauf setzen wollte, auch cirkuliren wird das wird unser Gold nicht Hinaustreiben.
Und wenn es auch im gewissen Grade dazu verwendet werden könnte, so wird deswegen Deutschland doch die Goldwährung nicht verlieren, nach all den Garantien, welche dafür bestimmt sind.
Namentlich aber bestreitet Niemand, und auch ich habe es nicht bestritten in meinen Anträgen bei der zweiten Lesung, es bestreitet Niemand dem Reiche und den einzelnen Staaten das Recht, daß sie an den öffentlichen Kassen nur diejenigen Münzen nehmen, die sie annehmen wollen; daß sie an den öffentlichen Kassen einen Kurs festsetzen, zu welchem etwa fremde Münzen anSitzung am 8.
Mai 1873. genommen werden, oder bestimmen, daß sie gar nicht angenommen werden.
Wenn aber die öffentlichen Kaffen gewisse Münzen nicht annehmen, so sind diese allerdings halb prohibirt.
Wenn man seine Steuern mit einem gewissen Gelde nicht bezahlen darf, wenn man die übrigen Verbindlichkeiten an die Staaten und das Reich nicht oder nur zu einem gewissen Kurs mit einer Münze befriedigen kann, so sind in der That hinreichende Garantien dafür vorhanden, daß das Land nicht mit solchen Münzen überschwemmt wird.
Vor einem Jahre hat der Finanzminister in Württemberg die Fünffrankenthaler verboten.
Ich lasse es dahingestellt, ob dies rationell war unter den gegebenen Umständen oder nicht, nachdem er selbst soviel dieses Geldes erhalten hatte als Theil der Kriegskontribution, allein er hat es gethan.
Er hat sie nicht verboten im Privatverkehr; aber bei den öffentlichen Kassen dürfen sie nicht mehr angenommen werden.
Das hat nun zur Folge gebabt, daß der Handelsstand gesucht hat, die Fünsfrankstücke in die Länder zu schaffen, wo sie angenommen werden oder Landesgeld sind.
So wird, wenn das Reich oder die Landeskaffen entweder einen Kurs festsetzen für die fremden Münzen oder erklären, daß sie dieselben nicht annehmen, einem etwaigen Mißbrauche in dieser Beziehung wohl vollständig und genügend gesteuert werden können.
Aber daß man in das Verkehrsleben der Privaten eingreift, daß man z.
B. einem Manne, der die Produkte des Inlandes ins Ausland verkauft, welches die Silber- oder die Doppelwährung hat, und dafür Silber bekommen hat, sagt: Du darfst dieses Geld bei uns nicht ausgeben, oder Dritten nicht anders als zu einem officiellen Kurs anbieten und setzest Dich, wenn Du diesem Verbote zuwiderhandelst, einer Gefängnißstrafe bis zu sechs Wochen dafür aus; oder daß man einen Kaufmann oder Banquier, der in seinen auswärtigen Verhältnissen sich vom Schuldner bezahlen lassen muß mit dem, was dieser bezahlen kann, nun verhindert, dieses fremde Geld, sei es Silber oder Gold, zu dem Werth, den es vermögedes Handels auch in Deutschland haben kann, einem Dritten anzubieten und zu geben, —daß man mit Strafen dagegen einschreitet, das, meine Herren, scheint mir so sehr gegen alle Rechtsbegriffe, so sehr gegen alle natürlichen Verkehrsverhältnisse, und etwas zu sein, was so sehr in dem sonstigen internationalen Verkehre unerhört ist, daß ich glaube, meine Herren, es wäre doch der Mühe werth, daß dies Hohe Haus der, wie mir scheint, ganz gegründeten Vorstellung, welche zwar von unbekannter Seite, aber in einer motivirten Weise hier vorgetragen ist, seine Aufmerksamkeit schenken wollte.
Ich erlaube mir daher, folgendes Amendement zu stellen, und bitte die hochverehrtesten Mitglieder, dasselbe unterstützen und annehmen zu wollen: Der Reichstag wolle beschließen, im Artikel 13 den Punkt 1 zu streichen, wonach also keine Bestimmung aussprechen würde, daß man fremde Münzen nicht anbieten und geben dürfe, wonach der Privatverkehr also darin gestattet wäre.
Und zwar zu den Bedingungen der Kontrahenten, und wonach der Umlauf fremder Münzen nicht gänzlich untersagt werden dürfte, jedoch mit einer großen Ausnahme, auf welche ich sogleich zu sprechen kommen werde.
Ich würde also beantragen: Punkt 1 zu streichen, dann aber Punkt 2 des Gesetzentwurfs der verbündete«: Regierungen, unter Weglassung der Worte: „fremder Silberund Scheidemünzen ''wieder herzustellen, so daß er hieße: Der Bundesrath ist befugt: den Umlauf solcher fremden Münzsorten, welche in ihrem Gehalte unsicher sind, oder welche einen geringeren, als den durch die aufgeprägte Werthbezeichnung angegebenen Gehalt haben, oder welche in dem Lande, in welchem sie geprägt.
oder zum Umlauf verstattet sind, im äußeren Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
549 Werthe herabgesetzt, oder welche in einem benachbarten Staate verboten werden möchten, nach einer den Umständen angemessenen Frist gänzlich zu untersagen.
Also alle Goldmünzen, wenn sie unterwerthig sind, alle Silbermünzen, wenn sie unterwerthig sind, alle Scheidemünzen, überhaupt alle fremden Münzsorten, welche nicht ihren vollen Nennwerth innerlich enthalten, würde der Bundesrath berechtigt sein, zu verbieten, aber er würde nicht berechtigt sein nach Punkt 1 die Privaten zu hindern, vollwerthige fremde Gold- oder Silbermünzen in Zahlungen zu einem den Parteien konvenirenden Kurse anzubieten und zu geben, sie zu kaufen und zu verhandeln.
Er würde nicht berechtigt sein, den Umlauf fremder Münzen gänzlich zu untersagen, wenn diese fremden Münzen nicht die Fehler haben, welche in Punkt 2 der Regierungsvorlage genannt sind.
Meine Herren!
Es ist mir kein Beispiel bekannt, daß irgend ein Staat fremde Münzen verboten hätte, wenn sie nicht mit den Fehlern behaftet sind, welche Punkt 2 enthielt.
Das natürlich müßte der Regierung gestattet sein, daß sie fremde Münzen, die unterwerthig geinacht sind, die in irgend einer Weise als falsche Münzen zu betrachten find, fremde Münzen, von denen man weiß, sie werden in einem andern Staate verboten werden, und dieser wolle sich ihrer zu uns entledigen suchen, daß man solche fremde Münzen prophylaktisch verbietet, weil man vorher weiß, daß dies geschehen wird, oder auch nachträglich, wenn man bereits die Erfahrung darüber hat.
Dagegen ließe es sich nicht rechtfertigen, das freiwillige Anbieten und das Geben solcher auf Grund freiwilliger Annahmen, den Privatverkehr und Handel damit, die ganz unvermeidliche Dinge sind, zu verbieten.
Wohl aber würde natürlich Punkt 3 stehen bleiben, nach welchem bei den öffentlichen Kaffen der Kurs der fremden Münzen entweder amtlich bestimmt oder ihre Annahme verboten werden kann.
Meine Herren!
Ich glaube, daß in dieser Weise der Zweck, welchen der Gesetzentwurf, wie ich vollkommen anerkenne, mit Recht bei diesem Artikel hatte, hinreichend erreicht würde, ohne daß der Gesetzentwurf in Widerspruch mit allen Lehren der Volkswirthschaft, der Münzpolitik und der Gerechtigkeit käme.
Präsident: Ich stelle die Anträge des Abgeordneten Dr. Mohl zur Unterstützung.
Sie gehen dahin: Der Reichstag wolle beschließen: in Artikel 13 den Punkt 1 zu streichen, den Punkt 2 des Gesetzentwurfes unter Weglassung der Worte „fremder Silber- und Scheidemünzen und ''wiederherzustellen,.
so daß er heißt: den Umlauf solcher fremden Münzsorten, welche in ihrem Gehalte unsicher sind u. s. w., wie im Gesetzentwurf Punkt 2.
Diejenigen Herren, die diese Anträge unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Abgeordnete Or.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren!
Der Gesetzentwurf begiebt sich hier auf das Gebiet des Strafrechts und scheint es mir, daß er zu weit auf diesem Gebiete geht, wenn er überhaupt sich auf dasselbe hätte begeben sollen, welches letztere ich bezweifle.
Die Bedenken, welchen ich mir erlauben wollte, Ausdruck zu geben, richten sich zunächst gegen die bei der letzten Lesung eingeschobenen Worte: „sowie den Umlauf fremder Münzen gänzlich zu untersagen, und gegen die am Schluffe befindliche Strafbestimmung.
Uebrigens stimme ich auch demjenigen bei, was der Herr Abgeordnete Dr. Mohl soeben beantragt hat, und hat derselbe die Gründe, welche ich für meine Ansicht vorbringen wollte, im Großen und Ganzen vorweg genommen, so daß ich nur noch einige zusätzliche Bemerkungen zu dem von ihm Ausgeführten zu machen habe.
Als über diesen Artikel 13 in zweiter Lesung verhandelt wurde, ging die Sitzung zu Ende, und die Bänke oder Stühle, so muß man richtiger sagen, waren damals noch leerer, als sie in diesem Augenblick sich darstellen.
Sodann, meine Herren, wissen Sie auch aus Erfahrung, daß gegen das Ende der Sitzung die Ungeduld des Hauses aus sehr natürlichen und entschuldbaren Gründen einen solchen Grad erreicht zu haben pflegt, daß eine gespannte Aufmerksamkeit nur bei Wenigen der Sache Näherstehenden gefunden wird.
Das sind die äußerlichen Momente, auf welche hin ich die Hoffnung gründe, daß das Hohe Hans heute die wirklich sehr ernste Sache näher'ins Auge fassen wird, und geneigt sein möchte, den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Mohl zuzustimmen, oder dieselben doch wenigstens theilweise zu berücksichtigen.
Meine Herren!
Es ist bei der vorigen Debatte wirklich kaum irgend wie specielle Rücksicht auf die Schärfen, welche in diesem Artikel enthalten sind, genommen worden.
Man hat damals unter Anderem darüber hin und her gestritten, ob der Artikel dem Mittelalter angehöre oder nicht; wenn er dem Mittelalter angehört hätte, dann wäre ihm natürlich der Hals von Rechtswegen gebrochen.
(Stimmen links: Von linkswegen!)
Darüber sind nun aber die Herren nicht einig geworden.
Ich für meinen Theil glaube, daß im Mittelalter viel Licht, aber auch recht tiefe Schatten waren.
Die Schattenseite des Mittelalters hat unter Anderem in seiner Strafgesetzgebung bestanden, die ich in keiner Weiss dem neunzehnten Jahrhundert empfehlen möchte.
Zch brauche nur auf die Luxus- und derartigen Gesetze hinzuweisen, an deren Wiedereinführung hier wohl Niemand mehr denken wird.
Aber die Strafbestimmungen in dem vorliegenden Artikel erinnern wirklich einigermaßen an die Luxusgesetze des Mittelalters.
Man will hier einem Uebelstande vorbeugen, der an und für sich vorhanden sein oder sich einstellen mag das will ich nicht bestreiten —; aber man tritt ihm in einer verkehrten Weise entgegen; jedenfalls überschreiten die Strafandrohungen, welche hier aufgestellt sind, wenn man sie überhaupt einmal zulassen will, bei Weitem das Ziel, welches erreicht werden soll.
Zunächst erlaube ich mir die Bemerkung, daß schon in stilistischer Beziehung es meiner Ansicht nach nicht ganz korrekt ist, wenn man den Ausdruck hier gebraucht, „sowie den Umlauf fremder Münzen gänzlich zu untersagen ''.
Was das heißen soll, kann, man zwar sehr leicht erfassen, aber der Ausdruck ist nicht richtig.
Wenn man es so nimmt, wie es wörtlich hier heißt, so richtet sich die Strafgesetzgebung gegen die umlaufenden fremden Münzen, nicht gegen die Personen, welche die Münzen umherlaufen machen.
(Heiterkeit.)
Es ließe sich das humoristisch noch weiter führen; ich will aber darauf verzichten.
Wie gesagt: korrekt ist der Ausdruck auf keinen Fall und er kann leicht persiflirt werden.
Viel schlimmer aber, und meinetwegen hier allein in Betracht zu ziehen ist dasjenige, was in dem Satze liegt, was durch ihn ausgedrückt werden soll.
Offenbar, meine Herren, und das hat auch der Abgeordnete Dr. Mühl bekundet ist die Spitze dieser Bestimmung gegen den österreichischen Gulden gerichtet.
Zch bin der sehr eingehenden Debatte, ich glaube sagen zu dürfen, mit ziemlicher Aufmerksamkeit gefolgt, und ich habe im Großen und Ganzen doch den Eindruck gewonnen, daß man den österreichischen Gulden viel zu tragisch genommen hat.
Man hat ihn so zu sagen wie einen 550 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
Verbrecher hin und hergehetzt, und wußte nicht genug Mittel zu ersinnen, um denselben von dem Deutschen Reiche fern zu halten.
Die Franken, die bei uns in der Rheinprovinz eine viel größere Rolle spielen oder doch spielen können, als der österreichische Gulden, sind kaum in Betracht gezogen worden.
Nun, meine Herren, ich gebe vollkommen zu, daß Uebelstände damit verbunden sind, wenn der österreichische Gulden auch fernerhin noch eine solche Rolle spielen sollte, wie er bis jetzt gespielt haben mag, ich weiß es nicht; allerdings in der Provinz, in welcher ich wohne, sieht man ihn ziemlich häufig, und er wird auch gerne genommen, wie ich glaube.
Es mag auch sein, daß durch den österreichischen Gulden die Reichsgoldwährung beeinträchtigt würde; aber den Grad dieser Beeinträchtigung, den Grad der Benachtheiligung unseres Deutschen Reichs durch den Gulden in der Höhe, wie es hier immer oder doch vielfach dargestellt worden ist, vermag ich nicht zuzugeben.
Sollte aber auch das Allerschlimmste desjenigen von dem österreichischen Gulden zu befürchten sein, was hier in Aussicht gestellt worden ist, so glaube ich dennoch, daß wir die fragliche Bestimmung doch nicht annehmen sollten.
Wohin, meine Herren, muß das führen, wenn Sie dieselbe annehmen
Der Herr Abgeordnete Mohl hat schon darauf hingewiesen, daß es faktisch kaum möglich ist, den in Aussicht stehenden oder gestellten Strafgesetzen im Allgemeinen praktische Folge zu geben.
Ein Strafgesetz aber, welches seiner Natur nach nur höchst ausnahmsweise einmal zum Vollzüge kommen kann, ist schon deswegen bedenklich, weil die Achtung vor diesem Gesetze, und folgeweise die Achtung vor den Strafgesetzen überhaupt dadurch vermindert wird.
Man kann ein solches Gesetz durchweg nicht in Ausführung bringen, weil es unmöglich ist, auch selbst nur in den Grenzgebieten den fremden Geldstücken von Polizei wegen nachzujagen.
Es könnte das nur geschehen mittelst eines großartig organisirten Spionen- und Denunciantenwesens; aber, meine Herren, ich glaube, dieses Wesen, was wir gewiß alle ein Unwesen nennen, hat, leider Gottes, auf anderen Gebieten schon viel zu viel Ausdehnung gewonnen, und wir sollten ihm wahrlich auf dem Münzgebiete nicht wieder einen neuen Spielraum eröffnen.
Wie wollen Siez.
B. dafür sorgen, daß Jemand, der eine Rolle von einem Ausländer, etwa einem benachbarten Grenzbewohner bekommt, dieselbe sofort untersucht, ob sich nicht irgend so ein Delinquent in sie eingeschlichen hat
Eine solche Erschwerung des Verkehrs im Großen, wie im Kleinen, werden Sie hoch dem Volke nicht zumuthen wollen.
Es kommt noch hinzu, meine Herren, daß die einzelnen Stücke, die ausländischen und die inländischen, so ähnlich sind oder doch unter Umständen einander so ähnlich gemacht werden können, daß eine scharfe Beobachtungsgabe oder daß eine genaue Beobachtung der einzelnen Stücke erforderlich ist, um das rechte von dem unrechten zu unterscheiden.
Meine Herren, denken Sie sich nur einmal den Fall, daß ein Fremder wir müssen solche Fälle uns denken, es sind nicht Uebertreibungen oder Splitterrichtereien, die ich vorbringe, sondern es sind das grade die Fälle, in welchen man am leichtesten den Thatbestand wird konstatiren können, denken Sie sich also den Fall, daß ein Fremder, etwa ein Franzose oder ein Oesterreicher, in einen Gasthof kommt und da sein Geld verzehren will.
Solche Fremde bringen naturgemäß oder in der Regel Silbergeld ihrer Länder mit und wollen das nun ausgeben.
Sobald das angenommen wird, verfallen die Betreffenden der Strafbestimmung, sofern der Bundesrath beschließen sollte, daß überhaupt ausländisches Geld nicht mehr umlaufen soll.
Wenn z.
B. ein Franzose in Aachen in einem Gasthof einem Kellner einen Franken giebt, der Kellner aber zwei Franken Trinkgeld erwartet hat, so braucht er blos zur Polizei zu gehen und den Franzosen festmachen zu lassen; denn der Fremde ist ja am Orte der That strafbar, und kann dort gefaßt werden.
Wenn der Mann vielleicht, was ja doch vorkommen könnte, etwas ungehobelt wird von wegen der Ueberraschung, so möchte er leicht zum Maximum der Strafe verurtheilt werden und eingesperrt werden, sofern er kein Reichsgeld bei sich führt.
Das sind Eventualitäten, die freilich einen kölnischen Anstrich haben, wenn man sich dieselben vorstellt, aber sie können in der Wirklichkeit recht drastisch ausfallen.
Und wenn nun in keinen: andern Lande, wie dies schon der Herr Abgeordnete Mohl angeführt hat, etwas derartiges besteht, in welchem Lichte erscheint dann das große Deutsche Reich, falls es mit solchen Strafgesetzen gegen Franken und österreichische Gulden den Krieg führt!
Zch glaube nicht, meine Herren, daß Sie gut thun, sich dazu zu entschließen.
Die Sache ist doch auch wirklich so gefährlich nicht.
Zch will Ihnen aus meiner persönlichen Erfahrung anführen, daß z.
B. in Köln von Staatswegen an der Brücke, nicht an der Eisenbahnbrücke, sondern an der alten Schiffbrücke, wo meines Wissens vom Staate angestellte Einnehmer sind, die belgischen Zweipfennigstücke, mit einem Löwen drauf, eine große Rolle spielen.
Man hat gegen diese belgischen Zweipfennigstücke auch eiue Zeit lang Krieg geführt; hernach hat man aber gefunden, daß es nicht der Mühe werth sei; man nimmt sie jetzt ohne Weiteres an, und ich habe noch nicht gehört, daß diese Stücke irgend wie von Staatswegen oder sonst weiter gerügt worden sind; sie gehen wahrscheinlich wieder in Masse nach Belgien zurück oder wie man es sonst macht.
So wird es denn auch wohl mit den Franken und den Gulden gehen; die meisten werden jedenfalls über die Grenze zurückkehren.
Maßregeln gegen ausländisches Geld werden getroffen werden können oder müssen, dagegen habe ich im Allgemeinen nichts einzuwenden, aber wir sollen nur nicht Strafbestimmungen einführen, die Jeden frappiren, ja, ihm unbegreiflich erscheinen müssen, der nicht unseren Debatten beigewohnt, nicht gehört hat, was alles den österreichischen Guldenstücken hier zur Last gelegt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Mohl hat sich namentlich auch gegen die Strafbestimmungen gewendet und hat dieselben drakonisch genannt.
Zch weiß wohl, das Wort wird häufig angewendet und nicht selten auch zur Ungebühr.
Mir ist es noch vor einigen Tagen im anderen Hause passirt, daß ich vom Ministertische her die Mahnung bekommen habe, das Wort „drakonisch ''passe nicht, und ich will es denn auch hier nicht anwenden.
(Abgeordneter Or.
Mohl: Die Eingabe braucht das Wort!)
Za, Sie haben sich aber, meines Wissens, die Eingabe zu eigen gemacht.
Zch will also sagen, von Drakonismus mag hier keine Rede sein, aber jedenfalls ist die Strafe dafür, daß man einen Franken oder einen Gulden annimmt, zu hart.
Eventuell kann sie ja bis zu 150 Mark oder Hast bis zu 6 Wochen steigen.
Das steht doch in gar keinem Verhältniß zu der großen Mehrzahl der Fälle, welche überhaupt der Natur der Sache noch konstatirt werden können.
Bei den Kaufleuten, die das Geschäft im Großen treiben, wäscht eine Hand die andere; nicht leicht wird da Einer den Anderen denunciren wollen, das wird voraussichtlich nur im kleinen Verkehr geschehen, und da kann es eine Duelle der größten Gehässigkeit werden.
Wie gesagt, meine Herren, ich glaube, Sie thun wohl, nein, Sie thun nicht blos wohl daran, sondern es liegt diesem Hause wahrhaft ob, demjenigen zuzustimmen, welchem durch den Antrag des Herrn Mohl Ausdruck gegeben ist.
Die kaum zureichende Unterstützung, welche dieser Antrag soeben gefunden hat, eröffnet mir indeß die Möglichkeit, daß trotz aller vorgebrachten Gründe diesen: Antrag nicht Folge gegeben wird und so will ich denn eventuell meinerseits den Herrn Präsidenten bitten, über die Worte, die bei der vorigen Lesung zugefügt worden sind: „sowie den Umlauf fremder Münzen gänzlich zu untersagen ''und endlich über die Strafbestimmungen besonders abstimmen zu lassen.
Wenn wir den Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
551 eben gedachten Zusatz streichen, so wird die einschneidende, wie mir scheint, kaum erträgliche Härte dieses Paragraphen schon wesentlich gemildert sein, selbst falls Sie nicht geneigt sein sollten, auch noch die Strafbestimmungen zu streichen; ich glaube aber.
Sie thun wohl daran, meine Herren, wenn Sie gegen beides stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Dernburg: Meine Herren!
Das Schriftstück, von dem der Abgeordnete Mohl erzählt hat, ist mir leider entgangen; aber dasjenige, was er uns daraus berichtet, hat mich nicht sehr zu Gunsten desselben eingenommen.
Wenn das Schriftstück, zunächst das Recht des Staates bestreiten will, auswärtige Münzen zu verbieten, so sehe ich nicht ein, wie denn überhaupt von dein Münzhoheitsrecht noch irgend etwas übrig bleiben soll; dem: wenn dem Staat das Recht entzogen sein sollte, auswärtige Münzen zu verbieten, so sehe ich nicht ein, wie er einem Einwohner des Staats verbieten soll, für sich auf Privatrechnung Münzen schlagen zu lassen und in Cirkulation zu setzen.
Zch glaube also, daß der Verfasser, dessen Argumentation sich der Abgeordnete Mohl angeeignet hat, doch hier zu weit gegangen ist, und es wird uns als eine Konsequenz davon von Seiten des Herrn Abgeordneten Reichensperger vorgestellt, der Staat wäre nicht in der Lage, Strafgesetze ergehen zu lassen gegen den Mißbrauch, der mit dem Münzverkehr getrieben würde.
Meine Herren, wenn der Staat in dieser Beziehung entwaffnet würde, so würde er allerdings praktisch zu dein Resultat kommen, was uns theoretisch von dem Verfasser vorgestellt worden ist, nämlich daß der Staat auf das Münzhoheitsrecht, welches er im Interesse der ganzen Bevölkerung ausübt, verzichtet.
Wenn das Mittelalter hier angeführt wird, um die Strafen, die angedroht sind, in Mißkredit zu bringen, so muß mich das allerdings aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Reichensperger auf das Aeußerste srappiren, er hat aber selbst angeführt, daß nicht Alles aus dem Mittelalter anfechtbar sei.
Meine Herren, wenn die Gefängnißstrafen auch schon im Mittelalter angewendet worden sind, so sind wir vorurteilsfrei genug, selbst wenn wir diesem Zeitalter nicht allzu günstig gesinnt sind, sie in passenden Fällen noch heute zur Anwendung zu bringen.
Die Polizeigesetzgebung bekümmert sich und muß sich bekümmern um solche Dinge, und wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger gesagt hat, es könnte etwa ein Fremder, der in einem Gasthofe einkehrt und ein Trinkgeld giebt, zur Strafe gezogen werden, so hat er nach meiner Ansicht allerdings einen Punkt berührt, wo das Gesetz, wie es vorgeschlagen ist, allerdings verbessernngsfähig ist, und wo es auch dahin verbessert werden muß, daß die Gewerbsmäßigkeit eines solchen Verhaltens in das Strafgesetz aufgenommen werden muß.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite erkennen Sie doch wohl an: dasselbe, was der Herr Abgeordnete Reichensperger den Polizeiverordnungen bezüglich des Geldverkehrs entgegengesetzt hat, das könnte man auch entgegensetzen dem Verbot des Trucksystems, wie es in unserer Gewerbeordnung sich findet, denn es ist eben so widersinnig, wenn man sich auf einen solchen allgemeinen Standpunkt stellt, zu verbieten, daß ein Arbeiter von seinem Fabrikanten Materialien statt baaren Geldes bekommt, die er wohlfeiler geliefert bekommt, und hier liegt auch der springende Punkt der Frage; denn, meine Herren, wenn Sie die Staatsgewalt desarmiren gegen diejenigen, die minderwertiges Geld in das Land einführen, so schaffen Sie weiter nichts, als daß Sie denjenigen, der in einer social untergeordneten Lage äst, es mag sich dies unter einer Benennung finden, wie es will, daß sie den in die Hände dessen, der ihm social übergeordnet ist, der geschäftsmäßig stärker ist, liefern.
Wenn der Arbeiter holländische oder österreichische Guldenstücke von seinem Fabrikherrn angeboten bekommt, so kann er dieselben nicht unter allen Umständen refusiren, und Sie sehen, meine Herren, daß hier die Gesetzgebung ein wesentliches Mittel des Schutzes des Geringeren gegen den geschäftlich Stärkeren ist.
Das Kipper- und Wipperthum, von dein wir aus dem Mittelalter so viel lesen, findet sich auch unter unsern Verhältnissen, aber natürlich in anderen Formen, die dem heutigen Verkehr mehr angemessen sind.
Man läßt in großen Quantitäten angefertigte Münzen in das Land kommen, man rechnet auf die Indolenz der Bevölkerung, die bei den Münzen, wenn sie blos in kleinen Quantitäten umgehen, nicht genall Acht giebt und sie blos nach der Gewohnheit annimmt.
Und meine Herren, wenn auf einmal der ganze Verkehr mit diesen Münzen erfüllt ist, dann wird jeder, wenn er den Geldschrank ausschließt, finden, daß seine Münzen inzwischen heruntergekommen sind.
Dieser Fall ist ja nicht etwas aus der Phantasie, sondern jeder, der in den rheinischen Gegenden zu Hause ist, käun bestätigen, daß es mit den holländischen Gulden geschehen ist und daß dies eines der neuesten Blätter aus der Leidensgeschichte der Süddeutschen ist.
Nun, meine Herren, wenn es geschehen ist, so kann es auch von Neuem geschehen, und das österreichische Guldenstück, auf das der Abgeordnete Reichensperger schließlich gekommen ist, könnte geradezu wieder Veranlassung geben, um unter dem Anschein einer großen Liberalität unsere Münzverhältnisse auf das Tiefste zu erschüttern.
Zch möchte Sie also dringend bitten, dieser angeblichen Liberalität nicht zu folgen, sondern dem Gesetze auch das Schwert zu lassen; insofern aber gebe ich dem Herrn Abgeordneten Reichensperger Recht, daß das zufällige Ausgeben von verbotenen Münzen nicht straffällig sein kann, daß das sonst zu allzu vielen Chikanen führen kann, und ich würde daher vorschlagen, hinter dem Worte „Zuwiderhandlungen ''einzufügen: „welche gewohnheitsoder gewerbsmäßig erfolgen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Es ist schon, wenn ich nicht irre, bei der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs auf eine Art deutschen Grundrechts, hingewiesen worden, nämlich darauf, daß Deutschland der Schauplatz für den Umlauf aller Münzen der ganzen Welt ist.
Für die Aufrechterhaltung dieses Grundrechts plädiren dis Abgeordneten für Crefeld und für Aalen.
Zch gebe ja zu, es ist sehr gemüthlich, wenn man jede Münze, die einem in die Hand kommt, nach Umständen so vortheilhaft wie möglich wieder verwerthen kann.
Daß das in recht ausgedehntem Umfange auch gewerbsmäßig geschieht, hat der Herr Abgeordnete für Offenbach soeben angedeutet.
Mit den niederländischen Gulden, welche bekanntlich etwas weniger werth sind, als die süddeutschen, welche aber als gleichbedeutend mit den süddeutschen in den Verkehr gebracht werden, geschieht das heute in sehr bedeutendem Umfange.
Nun, meine Herren, ich gebe, wie gesagt, zu: es ist recht gemüthlich, wenn man bei diesem Zustande bleibt; die Frage ist nur, ob mit dieser Gemüthlichkeit die Durchführung des von Ihnen im Zahre 1871 schon beschlossenen und im vorliegenden Gesetzentwurf noch weiter fortgebildeten Münzsystems sich verträgt, und diese Frage muß ich ganz unbedingt verneinen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir uns dazu entschließen, mit nicht geringen Opfern sowohl an Geld als an lieb gewordenen Gewohnheiten ein neues Münzsystem durchzuführen, so müssen wir uns auch entschließen, mit der lieb gewordenen Unsitte zu brechen, daß Deutschland der Tummelplatz aller fremden Münzen ist.
(Sehr richtig!)
552 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
Das Verbot des Umlaufs fremder Münzen, die in dieser Weise zu uns eindringen können, ist, wie Sie sehen, hier keineswegs absolut ausgesprochen.
Es ist dem Bundesrath überlassen, den Umlauf einzelner fremder Münzen zu verbieten, und Sie werden das Zutrauen haben dürfen, daß der Bundesrath das Verbot innerhalb der Grenzen handhaben wird, die im Interesse der Aufrechterhaltung unseres Münzsystems liegen.
Wenn Sie aber überhaupt ein solches Verbot zulassen, dann müssen Sie nothwendig an die Uebertretung dieses Verbots auch eine Strafbestimmung knüpfen, denn sonst ist ein solches Verbot absolut wirkungslos.
Der Herr Abgeordnete für Crefeld hält die Strafe für zu hoch.
Er wird aus der Bestimmung in der Vorlage gesehen haben, daß hier eben nur ein Maximum festgesetzt ist und daß die Strafe auch ein Mark betragen kann.
Daß die Strafe in Fällen, wie er sie unterstellt, wenn sie dann überhaupt eintritt, nicht mehr betragen würde, das glaube ich, kann er unsern Gerichten mit Zutrauen überlassen.
Ich möchte mich hier aber auch entschieden gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten für Offenbach erklären, der die Strafbarkeit von der Gewerbsmäßigkeit des Jnumlaufsetzens abhängig macht.
Meine Herren!
Das ist ein ganz unfaßbarer Begriff, ich glaube auch, daß gerade der Mangel in der Fassung, den der Herr Abgeordnete für Crefeld, wie ich anerkenne, nicht ohne Berechtigung genügt hat, wonach bei Zuwiderhandlungen gegen ein gewissermaßen die Münzen treffendes Verbot die Person gestraft werden soll, —daß gerade diese nicht ganz präcise Fassung eigentlich den Gedanken schon eingewickelt trägt, den der Herr Abgeordnete für Offenbach in seinem Amendement hat ausdrücken wollen.
Wenn auf die Theilung bei der Abstimmung über Nummer 1 des Artikels 13 angetragen ist, so habe ich darüber nichts zu sagen; wenn aber die Theilung den Zweck haben soll, den ersten Satz der Nummer 1 des Artikels 13 anzunehmen und den zweiten Satz, nämlich das Umlaufsverbot, zu streichen, dann würde ich, wenn überhaupt etwas geändert werden soll, die Herren bitten, die Sache umzudrehen.
Auf den ersten Satz in Nummer 1 ist in der That kein besonderer Werth zu legen; diese Bestimmung ist übernommen aus älteren Münzgesetzen und hatte in diesen älteren Münzgesetzen namentlich den Zweck, den Umlaufswerth solcher Münzen zu bestimmen, die einmal in größeren Mengen vorhanden waren und bei denen man polizeilich festsetzen wollte, in welchem Werthverhältniß zu dem neuen Münzsystem sie gelten sollten; in manchen Ländern hat das in Bezug auf die Kronenthaler, die Brabanterthaler und ähnliche gegolten.
Dergleichen Verhältnisse kommen kaum noch vor und wenn Sie etwas streichen wollen in Nummer 1, so habe ich meinerseits nichts dagegen, wenn es die ersten Worte sind, (Heiterkeit) aber ich wiederhole nochmals, ich bitte um Aufrechterhaltung der letzten Worte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Bamberger: Meine Herren!
Was -zunächst die gerügte Redaktion betrifft, so kann ich mich der Konzession nicht anschließen, welche der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts gemacht hat.
Die Strafen sind nicht gegen den Umlauf der fremden Münzen gerichtet, der Bundesrath ist nur befugt, den Umlauf, das heißt also, die Thatsache zu verhindern; bestraft werden nur die Zuwiderhandelnden gegen die Anordnungen, die er macht und die er aus dem Princip folgern will nach dem letzten Alinea.
Ich habe also auch hier in der Redaktion nichts zu ändern.
Was nun die Sache selbst betrifft, so war ich im Anfang etwas unruhig, als ich sah, haß die Herren Abgeordneten Mohl und Reich enssperger auf der progressiven Seite des Hauses standen und wir auf der reaktionären, der konservativen, aber der Schluß der Auseinandersetzungen der beiden Herren hat mich wieder beruhigt, denn sie kommen schließlich zu denselben Maßregeln, zu denen wir gekommen sind, nur sürgewisseKategorien; sie wollen ja auch solche Münzen, deren Umlauf anderwärts verboten ist oder die alterirt sind, verbieten lassen in Deutschland, sie wollen die Strafandrohung für dieselben gelten lassen.
Also es kann auch hier dem Privatmann zugemuthet werden, zu untersuchen, ob eine Münze ohne Weiteres verboten ist, ob sie nicht deswegen zu einem gewissen Werthe zu nehmen sei, und wir kommen ganz zu denselben Konsequenzen, nur die Ursache, weshalb die Münze nicht angenommen werden soll, soll verschieden sein, ünd wenn ich die Sache auf ihre praktischen Konsequenzen hinausziehe, so soll blos nicht vorgegangen werden gegen die österreichischen Gulden; die sollen besonders geschützt werden.
Und hier hat der Herr Abgeordnete Reichensperger ein Argument vorgebracht, von dem ich bedauere, daß er es nicht vorgestern vorgebracht hat.
Die Abstimmung wäre vielleicht etwas anders ausgefallen.
Vorgestern sagte man uns: wie wollen Sie nun glauben, daß unsere Bauern die österreichischen Gulden nicht unterscheiden werden von unserem Zweimarkstück
die werden sich wohl hüten!
und heute sagt Herr Reichensperger: wie wollen Sie Jemandem zumuthen, zu unterscheiden zwischen dem deutschen Zweimarkstück und dem österreichischen Guldenstück, und für diese geringe Distinktion eine Strafe daraufsetzen!
So, meine Herren, wird den einen Tag die eine Seite des Medaillons und den anderen Tag die andere Seite vorgekehrt, je nachdem die Sachen liegen.
Im klebrigen muß ich hinzufügen, daß es sich nicht blos um die Maßregel handelt, keine fremden Münzen einzulassen, sondern wir haben dem Bundesrathe die sehr schwere Sorge auferlegt, die fremden Münzen, die zu mehr als 100 Millionen ini Reiche stecken, auszutreiben.
Ich werfe dem Artikel 13 höchstens vor, daß er zu schwach sei, daß er nicht genug armire, denn wir haben durch die Abstimmung am vorgestrigen Tage die Situation noch ganz außerordentlich erschwert, (Sehr richtig!)
und heute daran etwas zu reduciren, finde ich keinen Anlaß.
Wenn angeführt worden ist, daß es ohne Vorgang sei, daß ein Staat in Unannehmlichkeiten gekommen wäre durch den Zufluß fremder unterwerthiger Münzen, so darf ich doch daran erinnern, daß vor drei oder vier Zähren Frankreich, Belgien und die Schweiz in Noth gerathen sind, weil der Kardinal, der in Nom die Franken und Zweifrankenstücke auszuprägen hatte, diese unterwerthigen Münzen in viel stärkerem Maße ausprägen ließ, als in civilisirten Ländern zu geschehen pflegt und als die lateinische Münzkonvention erlaubt.
Deshalb mußte in allen diesen Staaten gegen diese papalinischen Münzen vorgegangen werden und wir werden uns auch nicht geniren, gegen alle diejenigen Geldsorten vorzugehen, welche papalinischen Gelüsten gefallen möchten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Es ist dem verehrten Herrn Vorredner, wenigstens wenn er gegen mich gesprochen hat, ein Mißverständniß begegnet.
Ich habe ja im Gegentheil beantragt, den Satz 2 des Regierungsentwurfes wieder herzustellen, welcher den Bundesrath für befugt erklärt, den Umlauf solcher fremder Münzen, welche in ihrem Gehalte unsicher sind, oder welche einen geringeren, als den durch die aufgeprägte Werthbezeichnung angegebenen Gehalt haben u. s. w., zu verbieten.
583 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
Unter diese Kategorie fielen die päpstlichen Münzen.
Diese päpstlichen Münzen waren allerdings nach dem französischen Muster, nach dem Muster des lateinischen Münzvereins, unterwerthig geprägt; sie waren nicht schlechter als die französischen, als 'die italienischen u. s. w., aber sie waren von einem Staate geprägt, der nicht im Münzvertrag mit diesen Staaten stand, und der sich das Recht, falsches Geld zur Ausfuhr nach demselben zu machen, nicht vertragsmäßig erworben hat.
Aber das Recht, gegen solche fremden Münzen einzuschreiten, das eben wollte ich ja dem Bundesrathe sichern.
Es handelt sich nicht von fremden unterwerthigen Münzen; diese würden vollständig getroffen durch meinen Antrag, den Punkt 2 des Regierungsantrags wiederherzustellen, sondern es handelt sich von den vollwerthigen fremden Münzen; diese auch zu verbieten, das Anerbieten und Geben dieser, wenn sie angenommen werden, bei Strafe zu verbieten, den Umlauf dieser Münzen einen: amtlichen Kurse für die Geschäfte unter Privaten zu unterwerfen oder ganz zu verbieten, das ist es, wovon es sich handelt und wogegen ich mich erklärt habe.
Zch habe sodann und hier darf ich ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Dernburg berichtigen, ich habe nicht beantragt, die Strafbestimmungen wegzulassen, wenn der Punkt 1 gestrichen wird.
Meine Herren, ich bin auch ganz einverstanden, daß gegen Jemand, der aus Spekulation fremde unterwerthige Münzen, fremde Scheidemünze, fremde Münze, die voraussichtlich in dem anderen Staate verboten wird u. s. w. nach Deutschland bringen würde, Strafen stattfinden, und für diese Handlungsweise würde ich denn auch die Strafen in dem letztem Satze des Artikel 13 nicht zu strenge finden.
Aber ganz anders ist es, meine Herren, wenn der Punkt 1 'bestehen bleibt, wenn diese Strafen gegen eine sittlich ganz erlaubte Handlung, gegen den bloßen Privatverkehr in vollwerthigen fremden Münzen, gegen das Anerbieten und Geben solcher Münzen, wenn beide Theile darüber einverstanden sind, im gewöhnlichen Leben, im kaufmännischen Verkehr im Großen und Kleinen stattfinden sollen.
Denn eine fremdeMünze ist ja nichts anders als eine Waare, sie ist nur dann eine mit Recht einem Verbote unterliegende Waare, wenn sie eine falsche Münze ist, oder wenn sie die Nachtheile der Münzen überhaupt hat, welche in dem Artikel 2 bezeichnet sind.
Wenn sie aber eine vollwerthige Münze ist, sie dann zu verbieten, das heißt, Gold und Silber mit einem fremden Münzzeichen darauf zu verbieten.
Zch glaube, daß die Argumente, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger angeführt hat, aus juristischen und kriminalrechtlichen Gründen ganz richtig sind, sobald man den Punkt 1 stehen läßt; wenn man den Punkt 1- fallen läßt, dann, glaube ich, würde wohl auch der Herr Abgeordnete Reichensperger gegen den letzten Satz nichts einzuwenden haben.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Bambergerhat gesagt, es handle sich in der Sache doch eigentlich blos von dem österreichischen Gulden.
Meine Herren!
Es handelt sich allerdings, neben anderem fremden Gelde, ganz wesentlich von dem österreichischen Silbergeld, heiße es Gulden, heiße es Thaler oder heiße es Fünfsilbergroschenstücke; es handelt sich davon allerdings deshalb mehr, als von anderen fremden Münzen, weil die österreichischen Münzen als den deutschen Münzen auch jetzt nach dem Marksystem entsprechend in Deutschland sehr viel umlaufen.
Meine Herren!
Sie Alle geben jeden Tag österreichische Münzen aus ', Sie geben namentlich jeden Tag österreichische Viertelguldenstücke als Fünfsilbergroschenstücke aus mit preußischen und sächsischen Fünssilbergroschenstücken.
Denken Sie sich nun, meine Herren, so lange die Fünfsilbergroschenstücke in Deutschland noch cirkulirsn, daß man ein Verbot ergehen läßt, ein Strafverbot gegen die Leute, welche die österreichischen Fünfsilbergroschenstücke anbieten oder geben, und fragen Sie sich, ob ein solches Verbotausführbarist
Sodann, wasdieZwanzigsilbergroschenstückebeVechandlungen des Deutschen Reichstages.
trifft, —die Gulden, deren Umlauf in Deutschland mit den österreichischen Viertelguldenstücken und Thälern man, wenn ich nicht irre, zu 130 Millionen Thaler geschätzt hat, so cirkuliren diese in Norddeutschland wie in Süddeutschland, und zwar glaube ich, in Norddeutschland noch viel mehr als in Süddeutschland.
Sie cirkuliren mit dem preußischen Thalergeld im Einklänge mit welchem Sie ganz genau und vollwerthig ausgeprägt sind, und wollen Sie nun ein Verbot erlassen gegen das Anbieten und Geben dieses Geldes, und dasselbe mit Strafe bedrohen
Meine Herren, dann werden Sie, wenn Sie solche Bestimmungen treffen, in das bürgerliche Leben toto clis eingreifen.
Aber, meine Herren, das ist nach meiner Ansicht sogar der untergeordnete Punkt.
Der Hauptumstand ist der, daß Deutschland, daß diejenigen Deutschen, welche Forderungen an Oesterreich haben, seien es Handelsförderungen, seien es Zins-, seien es Dividendenforderungen, mit gar nichts Anderem bezahlt werden können, als mit österreichischem Silbergeld, soweit nicht eine Ausgleichung im Wege des Wechselverkehrs stattfindet, und daß es also eine volkswirthschaftlich, international und rechtlich nicht durchführbare Maßregel ist, von welcher es sich handelt.
Deswegen, meine Herren, möchte ich Sie bitten, meine beiden Anträge anzunehmen, welche nicht auf Aufhebung der Strafen dann hingehen, wenn der Punkt 1 fällt.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, es hat sich auch Niemand weiter zum Worte gemeldet.


(Abgeordneter Dr. Reichensperger sCrefeldj: Zch bitte ums Wort, Herr Präsident!)
Präsident: Dann muß ich den Schlußantrag zur geschäftlichen Behandlung bringen.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben, (Geschieht) und diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen.
1, (Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig darüber, ob die Majorität steht.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Der Herr Abgeordnete wird mir nur erlauben, was ich bisher vergessen habe, das Amendement des Abgeordneten Dernburg zur Unterstützung zu bringen.
Es geht dahin, hinter „Zuwiderhandlungen ''in dem zweiten Alinea einzufügen: welche gewohnheitsmäßig oder gewerbsmäßig erfolgen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Der Schluß der Ausführung des Herrn Abgeordneten Bamberger würde meines Erachtens alles dasjenige, was ich zur Unterstützung des Mohlschen Antrages oder meines Vorschlages vorzubringen mir erlaubt habe, zu Boden werfen, wenn ich auch nicht in der glücklichen Lage mich befände, den Herrn Mohl zum Bundesgenossen zu haben, der seinerseits gewisser „papalinischer ''Tendenzen gewiß nicht verdächtig ist.
(Heiterkeit.
Nein!)
8 »554 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
Uebrigens muß ich doch noch ein Wort weiter auf diese Aeußerung bemerken.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat natürlich einen Schatten auf die päpstliche Münzausprägung werfen wollen.
Vielleicht ist es ihm auch gelungen; aber bei näherer Betrachtung des Sachverhältnisses verschwindet dieser Schatten.
Herr Mohl hat Ihnen schon gesagt, daß die päpstlichen Franken nicht schlechter sind, als die liberalen italienischen Franken.
(Heiterkeit.
Mehr!
mehr!)
Widerlegen Sie mich, meine Herren, wenn Sie können!
Präsident: Zch bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Reicheusperger (Crefeld): Zchbedaure, auf die Unterbrechung nicht antworten zu können, weil ich sie nicht verstanden habe.
Herr Mohl also und in dieser Beziehung werden Sie seiner Sachkenntniß wohl Etwas zutrauen hat Ihnen schon gesagt, daß die päpstlichen Franken nicht schlechter sind, als die liberalen italienischen, und ich meinestheils glaube, die italienischen Liberalen wären sehr froh, wenn sie statt des Papiergeldes, welches Italien zur Zeit überschwemmt, päpstliche Silberfranken in Kurs hätten.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Die ganze Geschichte dreht sich einfach darum, daß man dem Papste, den man in diese romanische Münzkonvention mit aufnehmen wollte, implicite die Zumuthung machte, die Depossedirung, welche über ihn ergangen ist, anzuerkennen.
Er hat sich dessen geweigert und hat darauf auf eigene Hand ebenso gute Münzen geschlagen, wie die liberalen Herren.
Zm Uebrigen, meine Herren, ist in Bezug auf dasjenige, was ich die Ehre hatte, zuvor auszuführen, mir gegenüber ein Kunststück angewendet worden, welches in der Polemik ein ziemlich gewöhnliches ist.
Man hat nämlich dasjenige, was ich gesagt habe, übertrieben, man hat es denaturirt (Heiterkeit) und dann allerdings widerlegt, was eine sehr leichte Procedur ist.
So z.
B. hat der Herr Abgeordnete Dernburg gesagt, ich erkennte dem Staate das Recht nicht zu, mit Polizeistrafen, überhaupt mit Strafen auf diesem Gebiete vorzugehen.

Das ist mir nicht eingefallen.
Zch habe kein Wort gesagt, was den Herrn Abgeordneten zu einer solchen Annahme berechtigen könnte.
Zch habe weiter nichts gesagt und ausgeführt, als daß der Staat hier von diesem seinem Rechte einen unrichtigen, ungeeigneten Gebrauch machen würde, wenn Sie den Paragraphen annehmen.
Das ist doch etwas sehr Verschiedenes.
1 '1'Dann hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts mir nachgesagt, ich wollte für alle fremden Münzen Deutschland nach wie vor zum Tummelplätze werden lassen.
Zch glaube, daß ich keine Veranlassung gegeben habe, mir eine solche Intention unterzulegen.
Im Gegentheil habe ich gesagt: Alles, was schon bisher vorgekehrt ist und die Natur der Sache wird dahin führen, daß der verfehmte österreichische Gulden höchstens nur in den Grenzländern dann und wann sein Unwesen treiben wird.
Zch habe aber zugleich gesagt, daß die fraglichen Strafbestimmungen nicht geeignet sein würden, diesem Unwesen, so schwarz man es immer malen mag, vorzubeugen.
Zch habe ferner gesagt, daß diese Strafbestimmungen sich theils als überflüssig, theils als chikanös erweisen würden.
Das war der Kern meiner Ausführung, die keineswegs dahin tendirt, alle Schleußen zu öffnen und wieder alles mögliche schlechte Geld über Deutschland hinfließen zu lassen.
Meine Herren!
Zch schließe aus der Art der Bekämpfung nkeiner Ausführung, daß sie dem Kerns nach richtig ist, und daß sie getroffen hat, weil man sie eben nur durch solche Mittelchen beseitigen zu können glaubte.
Zn ähnlicher Art hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger mir vorgeworfen, ich hätte gesagt, man könne den österreichischen Gulden nicht vom Reichsgulden unterscheiden, deshalb würde das Gesetz so schiebt er mir unter eine außerordentliche Erschwerung für dem Verkehr sein.
Meine Herren!
Zch habe weder vom östereichischen noch vom Reichsgulden gesprochen, sondern gesagt: es giebt Münzen, oder es wird doch leicht Münzen geben, die mit den Reichsmünzen große Äehnlichkeit haben.
Da ich den Reichsgulden noch gar nicht kenne, so konnte ich unmöglich sagen oder denken, daß der Reichsgulden mit dem österreichischen Gulden die größte Äehnlichkeit haben würde.
Es steht ja bei der Reichsregierung, ihren Gulden so auszuprägen, daß er die größte Unähnlichkeit damit hat, abgesehen davon, daß beide von Silber sein werden.
Also ist das auch wieder eine Supposition gewesen, die sich der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger füglich hätte ersparen können.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Das sind, meine Herren, die Hauptargumente, welche Demjenigen, was ich vorgebracht habe, entgegengesetzt worden sind, und ich glaube, daß diese Argumente hinfällig sind.
Sie widerlegen nicht dasjenige, was ich als die Uebelstände bezeichnete, die sich an den vorliegenden Paragraphen 'anlehnen werden, wenn Sie ihn so annehmen, wie er augenblicklich vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat auch noch geglaubt, in dieser Beziehung mir nicht einmal so viel wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts nachgebenzu dürfen.
Ueberhaupt scheint es, daß Herr Dr. Bamberger sich das Monopol über das Münzgesetz so ziemlich angeeignet hat (Heiterkeit, Rufe: Sehr gut!)
ich habe es ihm bis jetzt auch nicht bestritten und es übel nimmt, wenn selbst über einen juristischen Paragraphen einmal ein Zurist eine von der seinigen abweichende Meinung sagt.
Also ich kann auch in der Beziehung dem Abgeordneten Dr. Bamberger nicht beipflichten, wenn er die Koncession des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes mir gegenüber als eine zu weit gehende bezeichnet hat, daß der Ausdruck im ersten Absatz nicht korrekt wäre.
Der Ausdruck ist in der That nicht korrekt.
Zch hatte blos den ersten Satz ins Auge gefaßt, nicht die Strafbestimmung.
Letztere mag korrekt sein; aber der Ausdruck in Alinea 1 ist nicht korrekt, indem es da heißt: „der Reichsrath ist befugt, den Umlauf fremder Münzen zu untersagen ''.
Zch bin überzeugt, wenn Sie einen Professor der deutschen Sprache konsultiren werden, wird derselbe Ihnen sagen: es kann das nur so umgesetzt werden: der Reichsrath ist befugt, den Münzen zu untersagen, daß sie nicht umherlaufen sollen.
(Große Heiterkeit) Es richtet sich also das Verbot an die Adresse der Münzen, statt daß es sich an die Adresse derjenigen Menschen richten soll, welche die Münzen cirkuliren machen.
Meine Herren!
Meiner Meinung nach gewinnt dasjenige, was der Herr Abgeordnete Dr. Mohl und ich angeführt haben, durch dasjenige besonders an Stärke, was der Herr Abgeordnete Dernburg ausgeführt und beantragt hat.
Diesem Antrags liegt offenbar die Anerkennung derjenigen Uebelstände zu Grunde, welche ich die Ehre hatte vorhin vor Zhnen darzulegen.
Wenn der Antrag angenommen würde, wie ihn der Herr Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
555 Abgeordnete Dernburg vorgeschlagen hat, dann ich gebe das im Voraus zu zerfallen sehr viele meiner Bedenken.
Auch ich bin gar nicht geneigt, dem gewerbsmäßigen Trafik mit ausländischen Münzen, seien sie unterwerthig oder werthig, irgend wie Vorschub leisten zu wollen.
Zch will blos das gewöhnliche Leben gegen derartige Dinge garantiren, wie sie hier in Aussicht gestellt sind, und wenn der Herr Vicepräsident des Reichskanzler-Amtes (große Heiterkeit) ich bitte um Entschuldigung, ich wollte sagen der Herr ViceReichskanzler (anhaltende große Heiterkeit) wenn also dieser hochverehrte Herr darauf hingewiesen hat, daß der betreffende Franzose, oder Oesterreicher, oder Holländer es giebt ja noch andere Leute, die um uns herum wohnen als Oesterreicher die österreichische oder holländische Gulden oder Franken oder dänische Geldstücke ins Land bringen, daß ein Solcher doch höchstens, wenn er mit solchen Gulden im Wirthshaus bezahlte oder sie dem Kellner in die Hand drückte, mit 1 Mark bestraft werden würde, so will ich mit ihm unseren Polizeigerichten alles mögliche Einsehen in solche Verhältnisse zutrauen.
Aber bedenken Sie doch, was das heißt, wenn Sie einen Mann, der auf der Eisenbahn Weiterreisen will, dingfest machen, ihn vor den Polizeirichter stellen und ihn auf diese Weise ein paar Tage hinhalten, bis er sein Urtheil glücklich in Empfang genommen hat.
Zch glaube, der betreffende Reisende würde lieber gleich dem Denuncianten 20 Mark bezahlen, als daß er sich zu dem Polizeirichter führen läßt und von ihm das auf eine Mark lautende Urtheil in Empfang nimmt.
(Sehr richtig!)
Alle diese Gründe, wie gesagt, verschlagen meiner Ansicht nach Nichts gegenüber den von mir angeführten Uebelständen.
Zch werde meinerseits dem Antrage Dernburg zustimmen, weil ich, wie gesagt, zugebe, daß er den von mir ausgeführten Jnkonvenienzen die Spitze abbricht.
Präsident: 1 Der Schlußantrag wird erneuert.
Der Abgeordnete Dernburg hat sein Amendement sprachlich dahin geändert, daß es nicht heißen soll: „Zuwiderhandlungen, welche gewohnheitsmäßig oder gewerbsmäßig erfolgen, sondern: „Gewohnheitsmäßige und gewerbsmäßige Zuwiderhandlungen.
Zch darf annehmen, daß die Unterstützung, die dem Amendement in seiner ersten Fassung zu Theil geworden ist, ihm auch in dieser Fassung zu Theil werden wird.
Den Schlußantrag haben die Abgeordneten von Denzin und Or.
Prosch gestellt.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, (geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dernburg das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger, der so strenge gegen die Suppositionen gesprochen hat, die ich ihm gemacht, hat sich selbst eine Supposition der äußersten Art erlaubt, wie mir vorkommt, indem er die Meinung zu vertreten schien, als hätte ich contra, bonam üäsra demjenigen, was er gesagt, einen anderen Sinn untergelegt.
Meine Herren!
Zch verwahre mich dagegen auf das Aeußerste, und wenn der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger sogar von „Mittelchen ''gesprochen hat, die angewendet wären, so hätte ich gerade ihm, der die ästhetische Seite des Münzgesetzes, überhaupt die Aesthetik der Dinge, die wir betreiben, so sehr in den Vordergrund stellt, doch auch eine mehr sprachlich ästhetische Wendung gewünscht.
Ob bei dem Vielen, meine Herren, was der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger, und bei dem Verschiedenen, was er gesagt hat, das Richtige herausgekommen ist, eine Frage einzig des Intellekts.
Präsident: Die aber nicht in der Form einer persönlichen Bemerkung erledigt werden darf.
(Große Heiterkeit.)
Au einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Or.
Reichensperger (Crefeld) das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren!
Zch werde meine Bemerkung kürzer zu fassen suchen, als die eben gehörte des Herrn Abgeordneten Dernburg.
Zch habe mich nämlich nur zu verwahren gegen die Supposition des Herrn Abgeordneten, als ob ich hätte zu verstehen geben wollen, daß das, was mir gegenüber ausgeführt worden ist, contra bonarn licksm, wie der Herr Abgeordnete sich lateinisch ausdrückte, (Heiterkeit) geschehen wäre.
Zch habe nicht im Mindesten daran gezweifelt, daß die Herren es redlich mit der Sache und vielleicht auch mit mir gemeint haben.
Uebrigens muß ich doch noch meine Verwunderung darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete mich so hart angelassen hat, nachdem ich sein Amendement so warm befürwortet hatte.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Or.
Bamberger das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Wenn der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger seine Stenographie durchsieht, so wird er, wenn ich mich nicht irre, wie mir auch mein Herr Nachbar bestätigt, darin finden, daß, als er von der Schwierigkeit der Unterscheidung fremder Geldmünzen von den unsrigen sprach, er ausdrücklich des österreichischen Guldens erwähnt hat, daß ich ihm also nicht etwas andichtete, was er nicht gesagt hätte.
Zm klebrigen nehme ich weder das Monopol in Münzsachen, noch sonst die Unfehlbarkeit in Anspruch.
Zch kann sie aber auch Anderen nicht zuerkennen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich zuvörderst um eins eventuelle Abstimmung über das erste Alinea des Artikel 13.
Der Abgeordnete Or.
Mohl hat dessen gänzliche Streichung vorgeschlagen; der Abgeordnete Or.
Reichensperger verlangt abgesonderte Abstimmung über die beiden Sätze desselben.
Zch werde diese abgesonderte Abstimmung als eventuelle Abstimmung vornehmen und demnächst eine definitive über die ganze Nummer, um dem Antrage des Abgeordneten Or.
Mohl auf Streichung der ganzen Nummer gerecht zu werden.
Auf Alinea 2 bezieht sich der eventuelle Antrag des Abgeordneten Or.
Mohl, die Regierungsvorlage herzustellen, nur unter Weg 80'556.
Deutscher Reichstag.
29. lassung der Worte „Silber- und Scheidemünzen und ''in ihrer ersten Zeile.
Der Abgeordnete I) r. Mohl hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Mohl: 1 Das Letztere natürlich nur dann, wenn mein Antrag zu Alinea 1 angenommen wird.
Präsident: Gewiß, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten zu Nummer 1 des ersten Alinea angenommen wird.
1 (Zustimmung des Abgeordneten Dr. Mohl.)
Dann folgt, da die zweite Nummer der Beschlüsse der zweiten Lesung es ist die dritte Nummer der Regierungsvorlage nicht angegriffen ist, die Frage nach dem Abänderungs- oder Znsertionsantrage des Abgeordneten Dernberg in Ansehung des letzten Alinea.
Wenn so das Haus über die einzelnen Sätze sich schlüssig gemacht haben wird, werde ich den ganzen Paragraphen zur Abstimmung bringen, wie er aus jenen Abstimmungen hervorgegangen sein wird.
Diejenigen Herren, welche in dem ersten Alinea des Artikels 13 zuvörderst die Worte: Der Bundesrath ist befugt, 1. den Werth zu bestimmen, über welchen hinaus fremde Gold- und Silbermünzen nicht in Zahlung angeboten und gegeben werden dürfen, annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Satz ist angenommen.
Diejenigen Herren, die demnächst fortfahren wollen, wie der Beschluß der zweiten Lesung besagt: „sowie den Umlauf fremder Münzen gänzlich zu untersagen '', bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich bringe nun die ganze erste Nummer zur Abstimmung.
Sie lautet: Der Bundesrath ist befugt: 1. den Werth zu bestimmen, über welchen hinaus fremde Gold- und Silbermünzen nicht in Zahlung angeboten und gegeben dürfen, sowie den Umlauf fremder Münzen gänzlich zu untersagen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 13 im Üebrigen diese Nummer 1 so, wie ich sie eben verlesen habe, gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Damit ist doch der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl in Ansehung der Nummer 2 erledigt
(Abgeordneter Dr. Mohl: Za!)
Wir kommen zu der Frage, ob für den Fall der Annahme des Artikels 13 im Üebrigen nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dernburg vor das Wort „Zuwid erhandlungen ''im Alinea 2 gesetzt werden soll „Gewohnheitsmäßige oder gewerbsmäßige ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des zweiten Alineas diese Worte „Gewohnheitsmäßige oder gewerbsmäßige ''vor „Zuwiderhandlungen ''einschalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht).
Sitzung am 8.
Mai 1873.
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des zweiten Alinea des Artikels 13 dem Antrags des Abgeordneten Dernburg entgegen vor das erste Wort „Zuwiderhandlungen ''die Worte „Gewohnheitsmäßige oder gewerbsmäßige ''nicht einschalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau darüber einverstanden, daß jetzt die Minorität steht; das heißt: die Worte „Gewohnheitsmäßige oder gewerbsmäßige ''sind angenommen.
Nun verlese ich den ganzen Artikel behufs definitiver Abstimmung.
Der Bundesrath ist befugt: 1.
1 den Werth zu bestimmen, über welchen hinaus fremde Gold- und Silbermünzen nicht in Zahlung angeboten und gegeben werden dürfen, sowie den Umlauf fremder Münzen gänzlich zu untersagen; 2.
1 zu bestimmen, ob ausländische Münzen von Reichs- oder Landeskassen zu einem öffentlich bekannt zu machenden Kurse im inländischen Verkehr in Zahlung genommen werden dürfen, auch in solchem Falle den Kurs festzusetzen.
Gewohnheitsmäßige oder gewerbsmäßige Zuwiderhandlungen gegen die vom Bundesrathe in Gemäßheit der Bestimmungen unter 1. getroffenen Anordnungen werden bestraft mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Hast bis zu sechs Wochen.
Diejenigen Herren, die den Artikel 13 so annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Auf Artikel 14 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Bamberger, in Zeile 1 an Stelle des Worts „Reichsgoldwährung ''zu setzen „Reichswährung ''— ein Beschluß, den ich nach den früheren Abstimmungen für g efaßt ansehe.
Auf die §§ 1 und 2 des Artikels 14 bezieht sich kein Aenderungsvorschlag.
Ich werde sie für angenommen erklären, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Auf § 3 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten vr.
Bamberger, das Wort „Reichsgoldwährung ''zu ersetzen durch „Reichswährung ''— was ich als durch die früheren Abstimmungen beschlossen ansehe, sowie, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den §3 mit dieser Aenderung, endlich den ß 4 desselben Artikels.
Zch konstatire also, daß Artikel 14 mit diesen beiden Modifikationen angenommen ist.
Zu Artikel 15 hat der Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren!
Zn der zweiten Lesung haben wir zu den Worten: „an Stelle der Reichssilbermünzen ''zu Nummer 2 „Silber-Kurantmünzen deutschen Gepräges ''gesetzt, und ist dadurch das Verhältniß noch richtiger geworden, was schon in der zweiten Berathung angedeutet worden ist, daß wir nämlich in unserem preußischeil Staate und auch in Sachsen eine bedeutende Masse von sogenannten sächsisch-polnischen Vs- und (V- Thalern im Umlauf haben.
Es fragt sich nun, was mit diesen Münzen, die streng genommen, nicht deutschen Gepräges sind, geschehen soll.
Bei der zweiten Berathung konnte der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes keine bestimmte Auskunft darüber geben.
Zch möchte mir nun die Anfrage erlauben, ob über diese Frage bereits eine Bestimmung getroffen ist und hier darüber Auskunft gegeben werden kann, in welcher Weise die SchmieDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
557 rigkeiten beseitigt werden können, die meines Erachtens in einem großen Theile Deutschlands entstehen werden, wenn mit einem Male diese Vg-und Vs -Thaler sächsisch-polnischem Gepräges außer Kurs gesetzt werden, ohne daß es möglich ist, sie einzuziehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zn Verbindung mit diesem Artikel läßt sich die von dem Herrn Vorredner aufgeworfene Frage sofort beantworten.
Deutschen Gepräges sind diese Münzen nicht, also die gesetzliche Geltung, welche der Artikel 15 den von ihm bezeichneten Münzen beilegt, kommt diesen Münzen nicht zu.
1, Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Mit der von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gemachten Bemerkung, ist die Hauptfrage nicht erledigt, ob durch eine Einlösung dieser sächsischpolnischen Münzen die Schwierigkeit beseitigt werden soll, welche dadurch entsteht, daß diese Münzen durch das Gesetz außer Kurs gesetzt sind.
Präsident: Es wird keine Abstimmung über den Artikel 15 verlangt, ich werde ihn in dritter Berathung für angenommen erklären, und unter derselben Voraussetzung die Artikel 16 und 17, zu denen kein Abänderungsvorschlag vorliegt.
Auf den Artikel 18 beziehen sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Völk: „Zm Artikel 18 Absatz 1 statt der Worte: „hundert Mark ''zu setzen: „fünfzig Mark '', und des Abgeordneten Dernburg: dem Alinea 2 die Worte beizufügen: „Jedoch darf ersteres auch auf einen Betrag von fünfzig Mark lauten ''; und endlich der Antrag der Abgeordneten Ackermann und Günther (Sachsen), Nummer 90 II.
1 und 2.
Zch eröffne über den Artikel 18 und diese Abänderungsvorschläge die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Ackermann das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren!
Zch habe zunächst mich und meinen Herrn Mitantragsteller gegen die Annahme zu verwahren, als ob wir den innigen Zusammenhang des Münzgesetzes mit der Frage der Emission von Staatspapiergeld und Banknoten in Abrede stellen oder gar durch Beseitigung des Artikel 18 die wüste Wirthschaft, wie sie jetzt in Deutschland in Betreff der Cirkulation von allerhand Papieren zweifelhaften Werthes besteht, verewigen wollten.
Wir erkennen vollständig an, daß die jetzigen Verhältnisse in Betreff des Papiergeldes unhaltbare sind; auch wir erblicken in denselben nur die traurigen Ueberbleibsel der.
früheren Zerrissenheit und Zerfahrenheit Deutschlands.
Wenn ich für die Aufrichtigkeit dieser Behauptung besondere Beweise beizubringen hätte, so würde ich mir gestatten, auf Erfahrungen aus meinem eigenen Leben hinzuweisen.
Zch würde da nicht verschweigen können, daß ich den Schmerz noch jetzt empfinde, den es mir bereitet hat, als ich im Zahre 1870, zu derselben Zeit, zu welcher wir unsere Söhne und Brüder in treuer Waffengemeinschaft mit der großen preußischen Armee und mit den besten Segenswünschen für das deutsche Vaterland nach Frankreich entsendet hatten, zur Erfüllung meiner Pflichten als Mitglied dieses Hohen Hauses nach Berlin kam und hier die Erfahrung machen mußte, daß das von mir mitgebrachte sächsische Papiergeld an den verschiedensten Orten dieser Hauptstadt des Deutschen Reichs zurückgewiesen wurde.
(Sehr währ!)
Zch erinnere mich weiter der in Sachsen sehr häufig gehörten bitteren Klagen darüber, daß der sächsische Staat, wenn er feine bedeutenden Zollüberschüsse an die Reichskasse abführen will, genöthigt wird, mit Hingabe eines großen Aufgeldes preußische Banknoten aufzukaufen, weil die Reichskaffe nicht sächsisches, sondern nur preußisches Papiergeld annimmt.
Es wird auf diese Weise den sächsischen Steuerzahlern zugemuthet, im Interesse der Preußischen Bank und der damit in engster Verbindung stehenden, von dieser Bank große Vortheile ziehenden preußischen Staatskasse Opfer zu bringen.
(Sehr richtig!)
Dazu liegt für die sächsischen Steuerzahler, nicht das geringste Interesse vor wohl sind sie gern bereit, für das Reich zu opfern, nicht aber interessirt sie die Preußische Bank und die preußische Staatskasse.
Aehnlich ist das Mißverhältniß, in welchem wir uns befinden, wenn wir sächsisches Papiergeld nach Elsaß an unsere dort noch heute garnisonirenden Truppen schicken.
Auch in Elsaß ist die allmächtige Herrschaft der Preußischen Bank aufgeschlagen, und auch dort können unsere Soldaten das sächsische Papiergeld ohne Verlust nicht an den Mann bringen, es müssen wiederum preußische Banknoten eingelöst werden.
Daß solche Verhältnisse unhaltbar sind, daß die Grenzen, welche jetzt noch in der Cirkulation der Papiergelder zwischen den einzelnen Staaten bestehen, schleunigst hinweggeräumt werden müssen, erkennen gewiß Alle an.
Es kann nun aber diese Materie nur gelöst werden im Wege der Reichsgesetzgebung, allein mein Herr Mitantragsteller und ich meinen, daß es ganz unmöglich ist, dieselbe stückweise zu lösen, sondern daß alle Fragen, die zusammengehören, auch zusammen zum Austrag gebracht werden müssen.
Wenn ich da zunächst ins Auge fasse, was der Artikel 18 über das Staatspapiergeld bestimmt, so muß ich sagen, daß ich mich nicht entschließen kann, ohne Ordnung der ganzen'hierauf bezüglichen Verhältnisse bei Gelegenheit des Münzgesetzes zu dekretiren, daß nur noch Staatspapiergeld im Betrage von hundert Mark erlaubt sein soll.
Zch weiß ja dermalen noch gar nicht, ob das Staatspapiergeld künftighin überhaupt noch nothwendig ist, ob es nicht ganz abgeschafft werden kann, ob nicht ein Reichspapiergeld einzuführen ist, und wie solches Reichspapiergeld etwa, wenn man es einführen will, vertheilt werden soll unter die einzelnen Staaten, und wie die Vortheile, welche die einzelnen Staaten bis jetzt durch die Hinausgabe eigenen Papiergeldes gehabt haben, ihnen durch das Reich entschädigt werden können.
Das sind doch Alles logisch zusammenhängende Fragen, so daß ich in der That überrascht bin, wie man überhaupt nur den Versuch unternehmen kann, einen einzelnen Punkt hier bei Gelegenheit des Münzgesetzes zum Austrag zu bringen, des Münzgesetzes, welches sich mit der Einführung der Goldwährung, mit den Bestimmungen über die Cirkulation des in Metall auszuprägenden baaren Geldes, nicht aber des Papiergeldes, beschäftig!
und nur mit jenen Dingen beschäftigen kann.
Zn Sachsen werden sächsische Silber- und Scheidemünzen, sächsische Kassenanweisungen und Banknoten vielleicht ich mag die Zahl nicht garantiren bis heute nahe an 70 Millionen emittirt worden sein.
Wir würden nun nach den jetzigen Bestimmungen über das auszuprägende Gold und über das auf den Kopf gerechnete Quantum von Silberund anderer Scheidemünzen in Beachtung der Einwohnerzahl jetzt etwa 23 Millionen für Sachsen bekommen.
Und da soll ich, nachdem ich gefunden habe, daß ein ganz gewaltiger 358 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
Abstand zwischen Jetzt und Künftig vorliegt, ohne Weiteres aussprechen, es wird wohl gar kein Staatspapiergeld mehr nöthig sein, oder, man witd es mindestens sehr bedeutend durch Einführung größerer Appoints beschränken können
Ich erinnere mich sehr wohl, daß, wie der sächsische Staat Kassenanweisungen in großen Appoints drucken ließ, aus den Kreisen des Handels und der Gewerbe wie auch in der Landesvertretung laute Stimmen sich geltend machten und von der Regierung verlangten, man möge doch für den Kleinverkehr und für die Auslöhnung der Arbeiter nur noch auf Emission von kleinen Kassenanweisungen Bedacht nehmen, und die großen ganz aufheben.
Es ist ja möglich, daß solches Verlangen künftighin, wenn die ganze Münzreform durchgeführt ist, nicht mehr in aller Schroffheit hervortritt, heute aber kann es noch nicht anders sein, und darum, meine ich, ist die Bestimmung, das Staatspapiergeld aufzuheben oder wesentlich zu beschränken, nicht annehmbar.
Nicht anders steht es mit den Banknoten; auch hier kann man logisch nur vorgehen, wenn man sich zunächst schlüssig macht über den Umfang der ganzen Emission, welche künftighin weiter zu gestatten sein wird, wenn man vorerst Erörterungen darüber anstellt, welche Appoints im Verkehr seither am meisten gesucht worden sind, und wenn man weiter aus die Frage über die Deckung der Banknoten- und die übrigen Dinge, die damit zusammenhängen, eingeht.
Es liegt mir eine Zusammenstellung vor, nach welcher gegenwärtig 165 Millionen Banknoten in Appoints unter hundert Mark cirkuliren.
Ich habe nun zwar die dem kleinen Staatsbürger anklebende Schwäche, daß ihm, wenn von Millionen und Milliarden die Rede ist, ein gewisses Gruseln angeht, durch die Verhandlungen im Deutschen Reichstage abzulegen vielfache Gelegenheit gehabt, aber mein Votum dahin heute schon abzugeben, daß diese 165 Millionen aus der Welt geschafft werden, das bin ich, 'wenn ich solches Votum in gewissenhafter Weise abgeben soll, nicht im Stande.
Mir will es auch scheinen, als ob dieses erste Alinea des Artikel 18 wenig gefährlich, unter Umständen sogar sehr vortheilhast für die Preußische Bank sein kann, dagegen die anderen kleineren Zettelbanken in der Existenz bedroht.
Die Preußische Bank bewegt sich in großen Grenzen, sie dient dem großen Verkehr, ihr werden große Summen aus den einzelnen Staatskassen des Deutschen Reiches zugewiesen, und da sind große Appoints von Banknoten ja sehr leicht verwendbar; die kleinen Appoints aber werden mehr im kleinen Verkehr, welchem die andern Zettelbanken dienen, gesucht und gebraucht; denn dieser bewegt sich in den engen Grenzen der nichtpreußischen Banken.
Die Preußische Bank kann es also ganz ruhig mit ansehen, wenn den Banken die Hinausgabe von kleinen Appoints verboten wird, das würde nur ihren Konkurrenten schaden und sie hätte unter Umständen Nutzen davon.
Solche Zugeständnisse kann ich wohl machen, wenn es sich darum handelt, eine Reichsbank einzuführen, ich sehe mich aber nicht in der Lage, Zugeständnisse der Art einer einzelnen Partikularbank zu machen, und wäre es die größte ''in Deutschland.
Es ist zuzugeben, daß in der Cirkulation der Banknoten Beschränkungen eintreten müssen.
Die Banknote ist eine wirthschaftliche Nothwendigkeit, es wird aber die Freiheit, die jetzt besteht, zu beschränken vielfach angezeigt sein.
Es fragt sich indessen, ob man nicht vielleicht dermalen mit einem Nothgesetz auskommt, ob nicht Bestimmungen zunächst für eine kürzere Reihe von Jahren festzusetzen sind für die Cirkulation der Noten und ob man nicht auf solche Weise den Uebergang erleichtert und gesundere Verhältnisse schafft als durch den Machtspruch: vom 1.
Januar 1875 ab sind kleine Kassenanweisungen und kleine Banknoten nicht mehr zulässig.
Werweiß denn auch, ob wir bis dahin in Wahrheit Gold und Silber ausreichend haben, um das Papier in kleineren Appoints entbehren zu können.
Wir laufen Gefahr, auf diese Weise eine Geldkrisis hergufzubeschwören Und Fatalitäten zu erzeugen, die höchst bedenklicher Art sein können.
Es ist in der zweiten Lesung fernerweit daraus aufmerksam gemacht worden, daß man doch über die Rechtsfrage sich nicht so ohne Weiteres hinwegsetzen dürfe.
Niemand weiß, in welchem Umfange die Koncessionen den einzelnen Zettelbanken gegeben worden sind; 'wir sollen trotzdem heute aussprechen: das Recht, das den Banken gegeben und von ihnen in unanfechtbarer Weise erworben worden ist, wird zu einem guten Theil sofort aufgehoben, ohne daß wir den Umfang dieser Rechte geprüft und ohne daß erörtert worden ist, ob eine Entschädigungspflicht vorliegt oder nicht.
Ich weiß wohl, daß ausgesprochen ist, es sei ganz unbedenklich zu expropriiren, die Entschädigungsfrage werde später kommen.
Das ist nun freilich eine Theorie, die mir in hohem Grade bedenklich erscheint und mich an die Wahrheit des Schiller'schen Spruches erinnert: „nicht Stimmenmehrheit ist des Rechtes Probe ''.
Die Gegner meiner Anschauung meinen, mit unserm Antrage sei nicht viel zu machen; wenn der Artikel gestrichen und blos mit Resolutionen sich begnügt werde, so gebe man die beste Gelegenheit aus der Hand und man werde durch bloße Resolutionen kein Banknoten- und kein Papiergeld-Gesetz bekommen.
Abgesehen aber davon, daß schon durch die Einrichtung, nach welcher von einer Session zur andern uns eine Uebersicht über die Ergebnisse, welche unsere Resolutionen im Bundesrathe gefunden haben, zugestellt wird, einem Ausschweigen vorgebeugt ist, so meine ich, daß den Regierungen das Bedürfniß nach Regulirung der Papiergeldfrage ganz ebenso am Herzen liegen muß als uns; sie müssen ebenso wie wir wissen, daß das Papiergeld im Zusammenhange mit dem Münzgesetze steht.
Es liegt auch kein Grund für uns vor, hier, wo es sich nicht um eine politische Frage von hoher Bedeutung handelt, eine Pression auf die Regierungen auszuüben.
Die Regierungen werden uns, davon bin ich überzeugt, das Banknoten und das Papiergeldgesetz demnächst bringen, wenn auch nicht in dieser,.
so doch in nächster Session und dann wird die Sache im Ganzen und nicht im Einzelnen geregelt werden.
Sollte das Hohe Haus sich aber trotz alledem nicht entschließen können, unseren principalen Anträgen zuzustimmen, so empfehle ich wenigstens die eventuellen Anträge.
Daß die Einziehung der im Umlauf befindlichen Kassenanweisungen und Banknoten, und die Ausgabe des nöthigen Betrages solcher neuen papiernen Werthe bis zum 1.
Januar 18751nicht durchzuführen ist, darüber sind ja alle Sachkenner einig.
Die Presse hat uns des Weiteren und Breiteren ausgeführt und gezeigt, wie die ganzen Manipulationen bei Gewinnung des Hanfpapieres sind, wie die Noten durch fünfzig und mehr Hände in den Druckereien laufen müssen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß in Deutschland nur drei Druckereien bestehen, die sich mit dem Drucke von Banknoten und Kassenanweisungen beschäftigen, nämlich in Leipzig, Berlin und Frankfurt, und daß es ein Ding der Unmöglichkeit sei, die Sache bis zum 1.
Januar 1875 zu regeln.
Wir meinen daher, es werde sich empfehlen, diese Frist auf den 1.
Januar 18761zu fixiren.
Wenn wir weiter eventuell vorschlageu, mindestens die Grenze von 100 Mark auf 50 Mark herabzusetzen, so thun wir das einestheils, um einigermaßen wenigstens das jetzt bestehende Recht zu schonen und anderntheils, um nicht zu tiefe Eingriffe in die Verkehrsverhältnisse zu machen.
Es ist das, was wir vorgeschlagen haben, ein Vermittlungsweg; bei der großen Majorität, die in der zweiten Lesung der Artikel 18 gefunden hat, ist es denkbar, daß der Geschmack für Beschränkung der Banknoten so groß ist, daß man sich nicht herbeiläßt, den Arkikel ganz zu streichen.
Da bitten wir nun, die Schärfe in etwas zu mindern.
Ich denke, man wird auf diese Weise die Banken geneigter machen, auf diese Sache einzugehen, und vielleicht wird man auch auf solche Weise die Rechtsfrage umgehen können, denn ich vermuthe, wenn die Banken Fünfzigmarknoten ausgeben dürfen, dann werden sie auf etwaige Rechtsansprüche freiwillig verzichten.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
559 Der letzte eventuelle Antrag, den zweiten Absatz des Artikels 18 in Wegfall zu bringen, hat schon, wie ich glaube, durch das vorher Gesagte seine Begründung gefunden.
Auch wenn man den Banknoten nicht geneigt ist, wird man immer anerkennen müssen, daß die Staatsinteressen besser zum Austrag gebracht werden durch Besprechung und gegenseitige Behandlung im Schoße des Bundesraths, und daß dort ein Staatspapiergeld-Gesetz fertig gemacht und uns vorgelegt werden kann, wir also dem vorzugreifen keinerlei Veranlassung haben.
Es ist im Privatgespräch der Wunsch gegen mich ausgesprochen worden, über die eventuellen Anträge getrennt abstimmen zu lassen; wir erklären uns damit einverstanden.
Präsident: Der 'Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Volk: Wenn ich, meine Herren, den Antrag gestellt habe, die Ziffer 100 im Artikel 18 auf 50 herabzusetzen, so haben noch dazu kurz folgende Motive bestimmt.
Ich kann erstens nicht einsehen, warum man hier einen Unterschied zwischen Banknoten und Staatspapiergeld zu machen habe, ich glaube, daß, was bei dieser vorübergehend en Maßregel dem Einen recht ist, dem Andern billig ist.
Ich finde ferner, daß man schwer in die seien sie zu loben oder zu tadeln einmal vorhandenen Zustände und mitunter in theuer erworbene und sehr entgeltliche Privilegien der Banken eingreift.
Ich halte auch dafür, daß ein derartiger Eingriff nothw endig ist, ich möchte ihn aber in den Schranken halten, welche durch die Nothwendigkeit allein als geboten erscheinen.
Nachdem nun aber Noten von 50 Mark, wenn sie ausgegeben werden dürfen, nicht so sehr in die Verhältnisse eingreifen, als wenn Sie die kleinsten Noten nur zu 100 Mark ausgeben lassen, so halte ich dafür, daß man billigerweise nicht weiter zu gehen habe, weil dadurch das Unwesen der ganz kleinen Noten ohnehin in der Weise beseitigt wird, wie es der Artikel 18 bezweckt.
Auch wird die Besorgniß, daß wir zu viel Verkehrsmittel entziehen, dadurch, daß wir die Appoints auf 50 Mark herabsetzen, mehr gehoben, weil sodann in diesem Bereich schon eine ganze Reihe von jetzt existirenden Noten hineinfällt, nämlich größere Thalerund Guldennoten.
Ich glaube also, meine Herren, daß man, wenn man hier einen Vermittlungsvorschlag annimmt, sauf der einen Seite der Billigkeit und der Gerechtigkeit nachgiebt und auf der andern Seite doch diejenigen Zwecke zu erreichen vermag, welche im Artikel 18 vorhergesehen sind, und aus diesen Gründen, die ich nicht weiter ausspinnen will, weil ohnehin verschiedene andere Herren geneigt sein werden, das Für nnd Wider auseinanderzusetzen, bitte ich Sie, den Antrag, welcher übrigens mit dem Antrage d des Herrn Abgeordneten Ackermann zusammenfällt, anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Es liegt mir die Pflicht ob, mein Amendement kurz zu rechtfertigen.
Es ist von dem Herrn Vorredner Bezug darauf genommen, er könne nicht einsehen, wie die Banknoten auf andere Weise zu behandeln seien als das Staatspapiergeld und welches Recht denn das Staatspapiergeld auf eine bessere Behandlung habe.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Frage nicht so schwer zu beantworten ist, wie von Seiten des Herrn Abgeordneten vr.
Völk angenommen worden sein mag.
Meine Herren!
Wenn Sie die bestehenden Zustände ins Auge fassen, wenn Sie eine Vergleichung ziehen zwischen dem Ausgaberecht der Banken in Bezug auf die Höhe der Appoints, die sie ausgeben, und zwischen dem der Staaten, so werden Sie finden, daß die Banken überall mehr beschränkt sind in der Höhe der Appoints, die sie ausgeben, als wie die Staaten.
Die ganz kleinen Appoints fallen immer ins Staatspapiergeld hinein und daraus glaube ich auch schon ein Argument ziehen zu können, das für die Begünstigung des Staatspapiergeldes in Bezug auf die Vorschreibung des Maximums sehr wichtig ist.
Denn, meine Herren, Sie konserviren einfach dem bestehenden Zustand, den Zustand, wie er augenblicklich gang und gäbe ist, wenn Sie dem Staatspapiergeld einen gewissen Vorrang vor den Banknoten geben.

Zweitens, meine Herren, ist auch das nicht zu verkennen, daß die Banknoten ja durch unsere Gesetzgebung eben schon eine privilegirte Stellung dadurch haben, daß sie nicht kontingentirt sind, wie das Staatspapiergeld es ist, und wenn auch auf der anderen Seite dem Staatspapiergeld gegen diesen Nachtheil den Banknoten gegenüber sogar ein Vortheil eingeräumt werden sollte, so wäre dagegen auch nichts zu sagen.
Es ist übrigens auch nicht wahr, daß das Staatspapiergeld und die Banknoten unter ganz gleichen Verhältnissen cirkuliren.
Das Staatspapiergeld hat lange nicht die Möglichkeit, in die Bevölkerung einzudringen, wie dies durch den weitverzweigten und wohlangelegten Verkehr der Banken hinsichtlich der Banknoten geschieht.
Weiter aber ist es denn doch ein Punkt, der nicht übersehen werden darf und der sehr principieller Natur ist, daß die Banknoten, wenn sie in kleinen Appoints umgehen, sich dadurch geradezu an die Stelle des Goldes setzen.
Sie begehen dadurch einen Mißbrauch, sie gehen aus ihrer Stellung heraus, denn die Banknoten sollen ihrer Natur nach nichts anderes thun, als den kaufmännischen und Geschäftsverkehr vermitteln.
Wenn also Banknoten in kleinen Appoints ausgegeben werden, so gehen sie aus dem natürlichen Wege, der ihnen vorgeschrieben ist, heraus und begeben sich auf einen Abweg, und wenn wir sie davon zurückführen, sind wir vollständig in unserem Recht.
Etwas anderes ist es mit dem Papiergeld, denn das Papiergeld soll, es mag theoretisch zu klassisiciren sein, wie man will, wirklich das Münzgeld ersetzen, es ist ein unter staatlicher Autorität ausgestelltes Münzzeichen.
Diese Gesichtspunkte glaube ich wohl in die Wage werfen zu können, wenn man sagt, die Banknoten und das Staatspapiergeld sind nach ganz gleicher Richtung zu behandeln.
Zch glaube auch, daß ganz abgesehen hiervon, hier allerdings politische Motive vorliegen, die uns veranlassen können, in dieser Beziehung den Staaten, die durch die Ueberausgabe von Papiergeld, ich will keineswegs sagen unverdienter Weise, in eine zweideutige Position gekommen find, die sich aber in dieser Position befinden, den Rückzug daraus zu erleichtern.
Meine Herren!
Das Uebel, das wir beklagen, und das Niemand in diesem Hause tiefer beklagen kann, als dies von meiner Seite geschieht, das kommt nicht von heute und von gestern, und ich glaube daher, daß es auch nicht angezeigt wäre, wenn wir zu radikal gegen dieses Uebel vorgehen wollten, wenn wir, indem wir dieses Uebel heilen, vielleicht neue Uebelstände ins Leben riefen, die durch einen langsameren Weg, in dem die Sache geführt wird, vermieden werden können.
Meine Herren!
Zch habe immer die Ansicht gehabt und ich habe sie heute auch noch, daß die deutsche Bevölkerung von der preußischen Regierung eine Hauptthat verlangt, eine That, die darin besteht, daß sie ihr Interesse an der Preußischen Bank opfert und dadurch die Möglichkeit der Einführung einer deutschen Reichsbank giebt.
Meine Herren!
Wenn eine Gesetzgebung, welche auf diesen Prämissen ruht, eingeführt werden sollte, dann wird sich auch Gelegenheit ergeben, um mit dem Rest dieses Papiergeldes, den wir heut noch lassen denn wir greifen in das Papiergeld auch durch die Bestimmung des Minimalbetrages von Fünfzig Mark materiell tief ein um mit 'diesem Reste aufzuräumen.
Allein, meine Herren, diesen Schritt können wir auch billigerweise erwarten, und ich glaube nochmals wiederholen zu können, die Bevölkerung erwartet ihn von der preußischen Regierung.
Wenn das geschieht, meine Herren, dann wird auch Niemand sagen können, daß die Lasten, die dieses neue Gesetz den Staaten auferlegt, nach einem ungleichen 560 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
Maßstabe vertheilt werden, daß die Nachtheile, die durch dieses Gesetz den Staaten auferlegt werden, mehr nach den kleinen Staaten sich wenden, und die Vortheile, die gezogen werden von Seiten des größten und führenden Staates, ihm vollständig in der Hand bleiben sollen.
Meine Herren, das wäre ein schwerer Vorwurf, der erhoben werden könnte, und Alle, namentlich diejenigen, die über ihre nationale Gesinnung kein Hehl haben, auf 's Tiefste treffen würde.
Zch glaube daher, meine Herren, daß es ganz angemessen sein wird, wenn Sie aus all diesen Gründen sich veranlaßt sehen würden, gegen die Banknoten dasjenige Verdikt zu erlassen, das ja doch einmal früher oder später erlassen werden muß, wenn Sie aber mit schonender Hand an das Staatspapiergeld gehen und dabei im Auge behalten, daß durch das Staatspapiergeld nicht nur in die umlaufenden Münzzeichen, sondern auch in das Finanzwesen der einzelnen kleinen Staaten hineingegriffen wird.
Aus diesem Gesichtspunkte empfehle ich mein Amendement zur Annahme.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die verbündeten Regierungen würden, das erste Alinea des vorliegenden Artikels, also die auf den Umlauf der Banknoten bezügliche Bestimmung annehmen zu können glauben, vorausgesetzt, daß der in Artikel 18 festgesetzte Termin weiter hinausgeschoben wird.
Diese weitere Hinausrückung des Termins würde sich schon rechtfertigen einfach als eine, wenn ich mich so ausdrücken soll, technische Nothwendigkeit, indem zu der Neuherstellung des sehr umfangreichen Banknotenumlaufs in Deutschland mit Rücksicht auf die verhältnißmäßige Beschränkung derjenigen Anstalten, welche sich mit der Verfertigung solcher Banknoten beschäftigen und damit beauftragt werden können, der hier in Aussicht genommene Termin als zu kurz sich erweisen wird.
Es spricht indeß auch noch eine andere Rücksicht für eine Erstreckung des Termins.
Die verbündeten Regierungen haben niemals das Bedürfniß eines allgemeinen Gesetzes über das Bankwesen verkannt und sie verkennen noch weniger, daß durch die Neugestaltung des Münzwesens alle die Gründe verstärkt werden, welche für den baldigen Erlaß eines solchen Gesetzes sprechen.
Sie hoffen ein solches Gesetz mit Ihrer Hülfe zu Stande bringen zu können, und mit Rücksicht darauf auch erscheint es rathsam, den hier festgesetzten Termin weiter hinauszurücken, um den Banken vor Ausführung der durch das gegenwärtige Gesetz ihnen auferlegten Verpflichtung zugleich auch das Gesammtbild der Lage geben zu können, in welche die Gesetzgebung sie bringen wird.
Dagegen sind die verbündeten Regierungen der Ueberzeugung, daß das zweite, auf das Staatspapiergeld bezügliche Alinea von ihnen nicht angenommen werden könne.
Der Herr Abgeordnete für Zmmenstadt hat betont, es müsse Rechtsgleichheit herrschen, man dürfe das Staatspapiergeld nicht anders behandeln, wie die Banknoten, es müsse ein gleiches Recht für Alle sein.
Meine Herren!
Die Rechtsgleichheit, soweit sie hier überhaupt anzuerkennen ist, liegt in der Kategorisirung, die der Artikel 18 selbst gegeben hat.
Es würde vollkommen richtig sein, sich dagegen zu verwahren, daß das Korporationspapiergeld etwa ungünstiger behandelt würde, wie das Staatspapiergeld.
Da ist in der That die Forderung der Rechtsgleichheit zutreffend.
Es ist aber nicht zutreffend, die Forderung der Rechtsgleichheit aufzustellen für das Staatspapiergeld auf der einen und die Banknoten auf der anderen Seite, denn diese beiden Werthzeichen haben allerdings das gemein, daß sie Werthzeichen sind, weiter aber gar nichts.
(Sehr richtig!)
Die Banknoten werden ausgegeben von industriellen Instituten als Darlehen auf kurze Zeit, sie haben begrifflich die Bestimmung, nach Ablauf der Periode, für welche sie als Darlehen gegeben sind, an die Bank zurückzuströmen, und wenn diese in der Theorie begründete Bestimmung mit der Praxis nicht durchweg übereinstimmt, so liegt das in der Ausdehnung, in der es in Deutschland geschieht, in Verhältnissen, die man als normale nicht bezeichnen kann.
Das Staatspapiergeld hat eben so wie das nur sehr vereinzelt vorkommende Kommunalpapiergeld einen ganz andern Zweck.
Es hat den Zweck, die Münze zu vertreten, es ist, wie der Herr Abgeordnete für Offenbach ganz richtig hervorgehoben hat, ein Ausfluß des Münzregals und ist das Mittel, um eine unverzinsliche Staatsschuld zu kontrahiren.
Es steht also in rechtlicher Beziehung, in Bezug auf seinen Ursprung und seinen Zweck vollkommen auf einer anderen Linie als die Banknoten und es ist deshalb die theoretische Forderung, beide gleichmäßig zu behandeln, nicht begründet.
Daraus würde nun keineswegs folgen, daß man Beidesnicht praktisch hier im Gesetze gleichmäßig behandeln könnte und ich gehe über auf die Gründe die nach Ansicht der verbündeten Regierung dies nicht gestatten.
Ich habe dabei hervorzuheben, daß in Beziehung auf die thatsächliche Lage die Verhältnisse im Süden und im Norden Deutschlands nicht übereinstimmen.
Zm Norden Deutschlands hat vielleicht die etwas früher als im Süden eingetretene Entwicklung des Bankwesens dahin geführt, im großen Ganzen das Staatspapiergeld nur in relativ niedrigen Appoints auszugeben.
Von dem Gesammtumlauf des Staatspapiergeldes in Norddeutschland, welcher sich, wenn man die in Preußen noch umlaufenden, jedoch zur Einziehung bestimmten Darlehenskassenscheine unberücksichtigt läßt, auf etwas über 39h Millionen Thaler beläuft, ist in Appoints über 10 Thaler nur der ganz kleine Betrag von 900, 000 Thaler ausgegeben, das Uebrige ist in Appoints von 10 Thalern und darunter, und ein sehr erheblicher Theil in Appoints von 1 und 5 Thalern.
Zn Süddeutschland ist der Zustand umgekehrt.
Zch bin leider nicht in der Lage so genau für Süddeutschland die Zahlen angeben zu können, wie ich sie für Norddeutschland angeben konnte.
Es ist indessen gar keine Frage, daß in Süddeutschland jedenfalls Vs des gesammten Papiergeld-Umlaufs in Appoints von 50 Gulden besteht, also in relativ hohen Appoints.
Die Stellung zu der vorliegenden Frage ist nun für die verbündeten Regierungen vorzugsweise bedingt durch die Interessen des Verkehrs.
Für die financielle Bedeutung würde es am Ende nicht sehr entscheidend sein, ob man die Höhe der Appoints etwas höher oder niedriger bestimmt, dagegen für die Interessen des Verkehrs würde eine Vorschrift, wie sie hier getroffen ist, auch wenn man den Termin, der hier für das Staatspapiergeld vorgesehen ist, noch weiter erstrecken wollte, im höchsten Grade bedenklich sein.
Wir werden eine verhältnißmäßig lange Zeit brauchen, um in den kleineren Münzen so weit in der Ausprägung vorgegangen zu sein, um die umlaufenden kleinen Appoints des Staatspapiergeldes ersetzen zu können.
Zch kann aber auch weiter gehen: ich bin der Meinung, daß es an sich innerhalb verständig gezogener Grenzen durchaus nicht unrichtig ist, einen Papiergeldumlauf in kleinen Appoints zulassen.
(Hört!
hört!)
Durch den Umlauf des kleinen Papiergeldes wird eine große Menge von Transaktionen erleichtert, die sich mit gemünztem Gelde schwer ausführen lassen.
Zch will nur an die zahllosen Geldsendungen erinnern, welche mit der Post erfolgen, Sendungen, welche der Natur der Sache nach vorzugsweise erfolgen in papiernen Werthzeichen in Werthzeichen, zu welchen man die Banknoten auch in der künftigen Höhe von hundert Mark füglich verwenden kann, wenn man aber, da die Summen, die man zu verwenden hat, nicht Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873 561 immer auf hundert Mark abschneiden, ein ferneres Papierwerthzeichen zulegen muß, wenn man nicht in sehr große Unbequemlichkeiten gerathen will.
Es ist auch unverkennbar, daß es für andere Seiten des Verkehrs von erheblichem Nutzen ist, in, ich wiederhole, in mäßigen Grenzen gehaltenem Umlaufe kleine Appoints zu haben.
Nun, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen aus diesen.
Gründen das zweite Alinea nicht annehmen zu können glauben, so verkennen sie darum keineswegs, daß es eine Nothwendigkeit ist, die Regelung der Papiergeldfrage in die Hand zu nehmen.
Es finden darüber unter ihnen Verhandlungen statt.
Verhandlungendie mit dem ganzen Ernste und dem ganzen guten Willen geführt werden, welcher zur Lösung dieser ungemein wichtigen Frage erforderlich ist.
Wenn ich diesen Worten noch einige Bemerkungen hinzufüge, so geschieht das wesentlich mit Rücksicht auf die Ausführungen, mit welchen der Herr Abgeordnete für Dresden seine Anträge eingeleitet hat.
Er hat, um zu motiviren, wie sehr er selbst wünschen muß, die Papiergeldfrage geregelt zu sehen, einen Angriff gegen die Reichsregierung erhoben, weil sie, indem sie bei der Reichshauptkasse die Annahme des sächsischen Papiergeldes ablehnt, die sächsischen Steuerzahler in die Nothwendigkeit bringt, mit einem gewissen Kursverlust preußische Banknoten sich anzuschaffen.
Meine Herren!
Die Sache liegt folgendermaßen: Die Reichs Hauptkasse kann nur Geld annehmen, welches sie wieder ausgeben kann.
Ein Kursverlust ihrerseits würde, glaube ich, vom Rechnungshöfe und ich möchte doch auch beinahe meinen, auch von diesem Hause nicht gerade gutgeheißen werden, namentlich, wenn, wie.
im vorliegenden Falle, dem von der Reichskasse zu übernehmenden Kursverlust der Zinsengewinn gegenüber steht, den die sächsischen Steuerzahler dadurch haben, daß in Sachsen 12 Millionen Thaler in Staatspapieren ausgegeben sind, (Sehr wahr!)
also zu 4 Vs Procent eine halbe Million Thaler von den sächsischen Steuerzahlern an Zinsen erspart wird.
Diese Ersparniß hat, wie ich glaube, die Kursverluste, die bei der Erwerbung der Zahlungsmittel für die Preußische Bank zu tragen sind, vollständig ausgeglichen.
Und jedenfalls möchte ich in dem Gewinn, den die sächsischen Steuerzahler darin haben und den ich diesen Steuerzahlern gar nicht mißgönne, wenigstens keine Verpflichtung für die Reichskasse erkennen, ihrerseits bei der Umwechselung der sächsischen Kassenanweisungen, welche sie im größten Theile des Bundesgebietes nicht wieder ausgeben kann, Verluste zu übernehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
von Treitschke hat das Wort.
1 ''Abgeordneter Or.
von Treitschke: Meine Herren!
Die Rede des '', Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts hat mir eine unverwartete schmerzliche Enttäuschung bereitet.
Zch habe der Hoffnung gelebt, der Bundesrath sei über die Frage noch nicht schlüssig und es stünden uns nur die Interessen einer kleinen Zahl von deutschen Staaten, die sich bedroht glauben, gegenüber.
Zch hatte gehofft, es würde uns gelingen, diese Minorisirung des Reichstages, die doch in der Beweinung liegt, zu verhindern.
Ich denke, es ist auch jetzt noch dazu Zeit.
Nach den Reden des Herrn Abgeordneten aus Sachsen hat es den Anschein, als ob unser Artikel 18, um ein heute beliebtes Bild zu gebrauchen, an unserem Gesetze nur hinge, wie das Schaalthier am Schiffe.
Das ist ein Irrthum.
Zch meine, der Artikel gehört zum Gesetze, wie der Anker zum Schiffe; denn ohne diesen Artikel ist das Gesetz gar nicht zu gebrauchen.
(Sehr gut!)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Wenn über irgend Etwas, meine Herren, die Redner, die über das Gesetz gesprochen haben, einig waren, so waren sie einig über die Nothwendigkeit, für eine unausgesetzte Sicherheit des Umlaufs von geprägten Münzen zu sorgen.
Von dieser Voraussetzung sind wir Alle ausgegangen.
Wir müssen die Goldmünzen um jeden Preis einbürgern.
Es gilt, jene künstliche Preissteigerung zu verhindern, die durch Ueberfluß der Cirkulationsmittel schon seit lange begonnen hat und immer gefährlicher wird.
Es gilt zu verhindern, daß das Gold in die Banken oder in das Ausland fließt und wir überschwemmt werden mit einer Menge werthlosen Papiers.
Diese Gefahr liegt in der Natur der Dinge auch die Erfahrung in Bremen spricht dafür.
Zn Bremen hat man die Reichsmünzen längst eingeführt und doch bekommt man von unserem guten Golde bis zum heutigen Tage nicht mehr zu sehen, als in Berlin.
Das will sagen, das Gold ist nahezu zu einer Kuriosität geworden.
Zch glaube, wenn wir nicht auf diesem Artikel 18 sestbestehen, haben wir das Münzgesetz umsonst gearbeitet, (Zustimmung,) und dann entsteht ein Zustand, schlimmer als der heutige.
Zch fürchte, es wird sich dann eine Mißstimmung im Volke zeigen, die ich gerne vermieden sehe.
Das Volk wird den alten Trugschluß „pc t t oo, orgo proptor ttoe ''anwenden und behaupten, jene künstliche Theuerung, die wir durch unsere Nachsicht gegen Papiergeld und Banknoten hervorgerufen, sei eine Folge des Münzgesetzes.
Man würde die künstliche Theuerung dem Münzgesetze in die Schuhe schieben und dies Gesetz, das eine Klammer der deutschen Einheit sein sollte, kann leicht gefährlich wirken.
Zch sehe also in diesem Artikel gradezu eine Bedingung für das Gesetz und ich meine, daß wir diese Bedingung dann auch als solche in bindender Form aussprechen müssen.
Der Herr Abgeordnete aus Sachsen hat uns davor gewarnt, eine Pression zu üben gegen die Regierungen.
Zch aber meine, obgleich ich nicht zu den radikalen Naturen gehöre, hier, wenn irgend wo, sei der Ort, eine Pression zu üben.
Erinnern Sie sich, meine Herren, an die lange Reihe der Resolutionen über Papiergeld und Banknoten, die wir seit drei Zähren gefaßt haben.
(Sehr richtig!
Hört, hört!)
Was ist ihr Erfolg gewesen
Zch zweifele nicht an dem guten Willen, mindestens nicht an den guten Vorsätzen-der Regieruügen, aber es stehen uns hier gegenüber mächtige Interessen, sehr mächtige Interessen, sonst würde dieser Widerspruch vom Regierungstische nicht laut geworden sein.
Ich wenigstens mag die Verantwortung nicht übernehmen, ein solches Gesetz zu votiren in der unbestimmten Hoffnung auf die Möglichkeit, daß eine Ordnung des Papiergeldes und des Bankwesens zu Stande kommt.
Wir sind sehr weit gegangen in unserer Schonung, meine Herren, wir haben weitergehende Anträge durchweg zurückgewiesen, wir haben uns nur gehalten an jene Frage der Appoints, von der der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes früher selbst sagte, sie hänge in der That mit dem Münzgesetze-eng zusammen.
Wir wollen nur jene Appoints verbannen, von denen wir nicht vermuthen, sondern wissen, daß sie das Geld aus unserm Verkehr vertreiben werden.
(Sehr wahr!)
Mir scheint die Grenze von 100 Mark im Ganzen richtig gezogen.
Der Vorwurf des Radikalismus kann uns hier nicht treffen; denn die ganze Maßregel einer Münzneuordnung ist radikal, hier darf man nicht auf halbem Wege stehen bleiben.
Zch finde, die Differenz zwischen der Zehnthalernote und der Fünfzigmarknote ist zu gering, es wird, im Durchschnitt mindestens, der kleine Verkehr die Fünfzigmarknote 81 562 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873. t beinahe ebenso leicht aufnehmen, als die Zehnthalernote.
Wir würden also jene Zehnthalernoten, welche aus Meiningen und Gotha und anderen Weltstädten (Heiterkeit) zu uns hinüberzufließen pflegen, sehr bald wiedersehen, wir würden diese alten Freunde wiedersehen, (Heiterkeit) nur in einem etwas veränderten Gewände.
Ueber den Termin freilich bescheide ich mich, daß vielleicht ein Nachgeben möglich sei.
Zch erlaube mir aber, daran zu erinnern: günstiger als in der allernächsten Zukunft können die Verhältnisse für die Regierungen gar nicht liegen.
Sie haben jetzt den Znvalidenfonds als einen bereitwilligen Nehmer für den Fall, daß sie ihr Papiergeld in verzinsliche Anleihen verwandeln wollten, sie haben ihren Antheil an den nahezu 160 Millionen aus den französischen Kriegsentschädigungsgeldern; günstiger als in den nächsten Monaten werden die Dinge niemals stehen.
(Zustimmung.)
Man hat früher betont und hat.
heute wiederholt, es sei unmöglich, den Umdruck der Noten in so kurzer Zeit zu vollziehen; ich fürchte doch, diese Nachricht ist ausgegangen von einer zu kleinen Zahl von Fabriken, welche den Umdruck für das ganze Deutschland allein besorgen möchten, (Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Es ist ja auch nicht nöthig, die deutschen Banknoten und das Papiergeld in der eigenthümlichen bei uns hergebrachten Weise so bunt und reich gestaltet auszuführen.
Wozu jene Menge von christlichen und'heidnischen Engeln und von, der Allegorie dringend verdächtigen Frauenzimmern, (Heiterkeit) die man auf deutschen Noten aufzumalen pflegt
Warum nicht die einfache Form der englischen Banknoten, die notorisch den Bedürfnissen des Verkehrs trotz ihrer Einfachheit genügen
(Bravo!)
Es ist von mehreren Seiten auch gewarnt worden vor einer plötzlichen Entleerung des Marktes an Cirkulationsmitteln.
Zch berufe mich hier auf die Rechnungen eines der gründlichsten Kenner unseres Verkehrslebens, auf die Rechnungen von Soetbeer.
Er rechnet, daß der heutige Geldumlauf in Deutschland etwa 1600 Millionen Thaler betrüge, etwa 250 Millionen Thaler mehr, als vor 3 Zähren.
Nehmen Sie dazu, meine Heeren, daß bis zu Ende des Zahres 1874 noch 300 Millionen Mark in Gold ungefähr hinzukommen, so muß ich sägen: die Gefahr, daß wir zu wenig Cirkulationsmittel haben könnten, ist kaum vorhanden.
Ich glaube: selbst wenn wir den Artikel 18 annehmen, selbst dann ist der Antrag der Herren Augspurg und Genossen, die noch für eine weitere Beschränkung der Cirkulationsmittel sorgen wollen, keineswegs überflüssig und unannehmbar.
(Sehr wahr!)
Zch möchte noch einige Worte bemerken über das allzureiche Papiergeld in meiner sächsischen Heimath.
Zch kann als Gegenstück zu der Klage des Herrn Abgeorddneten Ackermann über das Verhalten der Reichskassen einen kleinen Zug erzählen, den mir soeben ein Kollege mittheilte aus dem Zahre 1870.
Zch weiß wohl, in meiner Heimath ist es die officielle Lehre, daß die große Zahl des Papiergeldes aus einer weisen Fürsorge für die ganz eigenthümliche Natur des sächsischen Verkehrs hervorgegangen sei.
Nun wohl, meine Herren, die größte Eigenthümlichkeit der deutschen Staaten besteht eben darin, daß ein Zeder glaubt, seine eigenen Zustände ständen einzig in der Welt da, und könnten selbst von den Allereingeweihtesten nicht richtig gewürdigt werden.
(Heiterkeit.)
Zch habe aber, schon als ich noch in meiner Heimath lebte, Zweifel gehabt, ob nicht die Masse des sächsischen Papiergeldes zu den schwachen Seiten der im klebrigen tüchtigen sächsischen Finanzverwaltung gehöre.
Ein Theil davon ist allerdings durch die Fürsorge für die Bedürfnisse des Verkehrs hervorgerufen.
Ein anderer Theil aber ist sicher allein der Bequemlichkeit des Bureaus entsprungen und dem in der.

menschlichen Natur tief begründeten Wunsche, Schulden zu machen, ohne sie zu verzinsen.
Mit Rücksicht auf den sächsischen Verkehr ist die ganze Masse des Papiergeldes nicht berechnet gewesen.
Als im Zahre 1870 die sächsischen Truppen an1den1Rhein, 1 durch das Nassauische kamen, da mußte man für1den1Regierungsbezirk1Wiesbaden das Verbot der wilden Scheine vorläufig außer Kraft treten lassen, weil die sächsischen Truppen nur sächsisches Papiergeld bei sich führten.
Nnn frage ich, meine Herren, ob diese Finanzmaßregel etwa zur Sicherung des sächsischen Binnenverkehrs getroffen worden ist, oder ob sie nicht einigermaßen erinnert an eine unverzinsliche freiwillige Zwangsanleihe auf Kosten der deutschen Nachbarn
Ich weiß wohl, daß eine Vorliebe unter den kleinen Leuten für die mannichfachen Bequemlichkeiten des Papiergeldes besteht; aber ich glaube, daß die Vorliebe nur das Ergebniß einer Gewohnheit ist, und zwar einer schlechten Gewohnheit, der wir nicht allzu große Rücksicht zu erweisen brauchen.
Und nun frage ich, meine Herren, muthen wir denn wirklich den Staaten, welche ihr Papiergeld auf hohe Appoints setzen sollen, damit ein ernstliches Opfer zu
Zch muß das durchaus bestreiten.
Denn, glauben Sie mir, wird heute vom Bundesrath der Artikel 18 zum Gesetz erhoben, so werden morgen die sächsische Regierung und die anderen Höfe, die sich bedroht glauben, wie man im Volke sagt: ihren Schaden besehen; diese Kabinette werden schleunigst ihre Rechnung machen, und dann mit einem sehr lobenswerthen Eifer darauf drängen, daß das Gesetz über das Papiergeld von Reichswegen schleunigst zu Stande komme und sie keinen Schaden leiden.
Es ist der Artikel 18 das einzig sichere Mittel, die deutschen Staaten zu nöthigen, daß sie schleunigst endlich thun, was sie seit langen Zähren versprochen haben.
So bin ich denn in der Sache mit dem Herrn Abgeordneten aus Sachsen ganz einer Meinung; wir wollen Alle die Regelung des Papiergeldes von Reichswegen.
Ich aber will ein kräftiges und wirksames Mittel brauchen, nicht eine unbestimmte Anweisung auf die Zukunft, was eine Resolution dieses Hohen Hauses ersahrungsmäßig doch nur ist.
Auch schreckt mich die Warnung nicht, daß wir wohlerworbeneRechtederdeutschenBankenverletzenwollten.
Denn die Bestimmung, die wir hier treffen, ist einfach eine provisorische; sie sagt in keiner Weise, ob die bestehenden Banken überhaupt das Recht haben, Noten in Reichswährung, auf Mark lautend, auszugeben.
Das ist eine Frage, die nur entschieden werden kann aus den Statuten der einzelnen Banken, die weit von einander abweichen.
Wir setzen hier nur provisorisch eine Schranke und sagen: Bis hierher und nicht weiter!
Mögen dann die Banken sehen, wie sie außerhalb dieser Schranken sich häuslich einrichten.
Das wird, wie ich sehr wohl weiß, eine sehr ungemüthliche Stimmung unter den deutschen Banken zur Folge haben, und grade diese Ungemüthlichkeit liegt in meinem Wunsche, denn das würde Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
563 zur Folge haben, daß sofort von allen Seiten Sturm gelaufen wird auf den Bundesrath, und er moralisch gezwungen wird, uns in kurzer Zeit ein Bankgesetz vorzulegen.
Wir werden dann eine Reichsbank erhalten und eine strenge und verständige Ordnung unseres deutschen Bankwesens; es wird dann ein Ende haben mit jenen entsetzlichen Privilegien kleiner Winkelbanken bis an das Ende aller Tage, die in den Kleinstaaten so üppig gediehen sind.
Es werden die deutschen Banken für anständiger und zweckmäßiger halten, aus dem Girogeschäst und den Depositen einen Gewinn zu ziehen, den sie bisher aus der Ausbeutung des Publikums mit der Notenpresse nicht so reich gezogen haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren!
Eine so große Achtung ich hege vor der Autorität des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, ich glaube, es handelt sich hier nicht um den preußischen Staat, der die ihm gestellte Zumuthung sehr leicht ertragen könnte, es handelt sich um einzelne der kleineren1oder1mittleren deutschen Staaten.
1 Die Herren Vertreter1der1größeren Staaten im Bündesrathe sind w gutmüthig und freundlich gewesen, ihren schwächeren Kollegen einige Konnivenz und freundnachbarliche Schonung zu zeigen.
Ich sehe nicht ein, warum wir dieselbe Schonung üben sollen.
Meine Herren!
Ich bitte Sie, halten1Sie1fest an dem Artikel118; 1 die Frage ist zu ernst, um1nach1Rücksichten der Höflichkeit entschieden zu werden, sie ist zu drängend, als daß wir uns vertrösten lassen könnten auf eine unbestimmte Zukunft.
Es geschieht in unserm jungen Parlamentarismus außerordentlich selten, daß dem Reichstage eine wirkliche Macht, unmittelbar und augenblicklich wirksam, in die Hand gegeben wird; hier in diesem Falle liegt die Macht in unseren Händen; wenn wir fest daraus bestehen, daß die Regelung des PapiergeldWesens und der Banknoten geschehen muß, so können und werden die Regierungen uns auf die Dauer nicht widersprechen.
Halten Sie fest und ich gebe die Hoffnung nicht aus, auch im Bundesrathe wird sich die Einsicht Bahn brechen: die Frage der deutschen Münzeinheit darf nicht entschieden werden nach den mißverstandenen Interessen einer kleinen Minderheit deutscher Staaten.
'Wir kämpfen für eine gute Sache, wir stehen in starker Stellung; lassen wir uns nicht herauslocken, dann werden wir siegen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren!
Ich werde mich sehr kurz fassen, da ich mit dem, was der Vorredner gesagt hat, im Wesentlichen einverstanden bin, einverstanden vielleicht bis auf einen Punkt, über den man verschiedener Meinung sein kann, nämlich über die Frage, inwieweit Banknoten überhaupt die Preissteigerungen, die stattgefunden haben, herbeigeführt haben.
Ich gebe das insoweit zu, daß die Banknoten dazu beigetragen haben, nicht aber, daß die Banknoten allein diese.
Steigerung herbeigeführt haben.
Was nun aber die jetzt vorliegenden Anträge betrifft, so sind wir auf einem Punkte des Gesetzes angelangt, von dem man nicht sagen kann, wie der Abgeordnete Braun dieser Tage gethan hat, daß dies Gesetz blos Annehmlichkeiten herbeiführe und keine Opfer verlange; wir sind auf dem Punkte angelangt, wo von verschiedenen Seiten Opfer zu bringen sind, und wir müssen auch verlangen, daß sie gebracht werden, wenn wir das Gesetz überhaupt haben wollen.
Das, was der Herr Abgeordnete Ackermann in seinen ersten Anträgen gesagt hat, daß die Regierung aufgefordert werden solle, ein Gesetz über die Ausgabe von Banknoten und Staatspapiergeld einzubringen, ist schon sehr oft gesagt worden: ich kann darin nichts Anderes erblicken, als eine Vertagung der ganzen Sache, darauf können wir uns aber nicht einlassen.
Ich komme nun zur Berichtigung einiger thatsächlichen Punkte, die der Herr Abgeordnete Ackermann angeführt hat.
Herr Ackermann hat gesagt, es seien von den Banken 165 Millionen Thaler Noten unter hundert Mark in Umlauf, die durch dieses Gesetz betroffen würden.
Wörtlich genommen mag das allerdings richtig sein, dem Sinne nach aber ist das keineswegs der Fall.
Unter diesen 165 Millionen Thalern befindet sich ein sehr großer Theil Noten und Scheine von fünfzig Gulden und fünfundzwanzig Thalern, und zwar befinden sich darunter etwas mehr als die Hälfte, etwa 85 Millionen Thaler von diesen beiden Gattungen.
Für die Banken würde es aber ziemlich einerlei sein, ob der Schein auf 25 Thaler oder 33', Thaler (100 Mark) lautete, diese kleine Aenderung würde den Umlauf in keiner Weise erschweren oder hemmen.
Ebenso ist das der Fall bei den Noten, die aus fünfzig Gulden lauten; es wird den Emittenten einerlei sein, ob sie Noten von 28 oder 33', Thalern ausgeben.
Bon den 165 Millionen Thalern muß also die Hälfte vorweg abgezogen werden, und es bleiben also nur 80 Millionen an Banknoten übrig, die durch das Gesetz betroffen würden.
Nun, meine Herren, wird gesagt, diese 80 Millionen Thaler hat der Verkehr zu entbehren, und sie können nicht ersetzt werden.
Ist dem aber so
Meine Herren!
Ein Theil dieser 80 Millionen wird doch auch in größeren Appoints wieder in Cirkulation gebracht werden das geht ja schon daraus hervor, daß die Herren technische Bedenken vorschützen, um Zeit zu gewinnen, diese größeren Noten anzufertigen.
Würden sie nicht voraussetzen, daß wieder ein großer Theil dieser Summe in den Verkehr zu bringen ist, so würden sie die technischen Bedenken nicht so sehr in den Vordergrund stellen.
Nun stehen aber diesen 80 Millionen Thalern in kleineren Noten gegenüber 200 Millionen ThalerGoldmünzen, die bereits geprägt sind, und die weiteren 200 Millionen Thaler, die bis zu dem Termin, wo das Gesetz in Kraft zu treten bestimmt ist, geprägt werden sollen.
Ich glaube hiernach, daß geeignete Mittel vorhanden sind, um an Stelle der Banknoten das Gold treten zu lassen, und daß man uns somit nicht sagen kann, es sei kein Ersatz für die Cirkulation vorhanden.
Was nnn das- Staatspapiergeld betrifft, so gelten im Wesentlichen für dasselbe ganz dieselben Grundsätze, wie für die Banknoten, da das Staatspapiergeld dieselben Wirkungen auf den Geldumlauf hervorbringt.
Wenn ich vorher sagte, es ist theilweise bestritten, daß die Banknoten allein die Preissteigerung herbeigeführt haben, so herrscht wenigstens darüber in diesem Hause keine Meinungsverschiedenheit, daß ein inniger Zusammenhang herrscht zwischen der Durchführung des Münzgesetzes und der Papiergeldcirkulation, Die Befürchtung ist eine gayz, allgemeine, daß, wenn wir nicht bis zu der Zeit, wo alle französischen Kontributionsgelder eingegangen sein werden und im Auslande nicht mehr ein Bedürfniß ist für Zahlungen an Deutschland, die papiernen Cirkulationsmittel beschränkt haben, daß dann unsere Goldmünzen ins Ausland abströmen werden.
Das ist ein Hauptgrund, warum der Artikel 18 überhaupt absolut nothwendig ist.
Ich sage nun, was für die Banknoten gilt, das muß auch für das Staatspapier gelten.
An den Mitteln, um das kleine Staatspapier bei dieser Gelegenheit aus der Welt zu schaffen, fehlt es weder dem Staate Sachsen, noch dem Staate Bayern, noch dem Staate Hessen.
Die Anlehen dieser Staaten haben einen so glänzenden Kursstand, daß es den Regierungen wenig Mühe machen wird, sich die Mittel zu verschaffen, sei es mittelst des Znvalidenfonds, oder ohne denselben.
Einen Unterschied zwischen den Fünfzig- und den Hundertmarknoten zu machen, wie es von zwei Herren Antragstellern vorgeschlagen worden ist, möchte sich unter keiner Bedingung empfehlen.
Wir haben einmal nach dem Vorbilde 81 564 Deutscher Reichstag.
29.
Englands, das ja auch den Betrag von 5 Pfund als kleinste Banknote hat, (und mit dessen Goldmünze die unsrige auch eine große Aehnlichkeit hat), es allgemein für richtig'angesehen, in Zukunft keine Banknoten unter 100 Markzukreiren; warum sollten wir jetzt noch die Fünfzigmarknote hineinbringen
wir brauchen das noch weniger, als es sich thatsächlich um sehr geringe Summen handelt.
Die Summe, der Banknoten und Staatspapiernoten, die zwischen den beiden Grenzpunkten von 50 und 100 Mark cirkuliren, ist eine nicht sehr bedeutendepich finde sie in einem mir vorliegenden Zeitungsartikel, der mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ackermann sehr viel Uebereinstimmung hat, auf 13 Millionen angegeben mit Ausnahme der Noten der Preußischen Bank.
Die Preußische Bank, welche nur ungefähr 10 Millionen in Zehnthaler-Noten in Umlauf hat, wird sich sehr wenig daraus machen, wenn ihr der Umlauf derselben verboten wird.
Die 13 Millionen Banknoten über 50 Mark verdienen jedoch gewiß keine solche Berücksichtigung, daß wir um ihretwillen eine so wesentliche Aenderung und, wie ich meine, Verschlechterung des Gesetzes zulassen sollten.
Das Verkehrsbedürfniß, welches von vielen Seiten zu Gunsten der kleinen Fünfthaler-Noten angeführt ist, das kann ich in keiner Weife gelten lassen.
Es ist ja die ganze Voraussetzung unseres Münzgesetzes, der Goldwährung, daß diese kleinen Noten beseitigt werden und beseitigt werden müssen.
Bis zum Jahre 1875 werden wir so viel Goldmünzen von zwanzig, zehn und fünf Mark im Verkehre haben, daß wir die Lücke, welche durch die Beseitigung der kleinen Noten herbeigeführt wird, vollständig ausfüllen können.
Bezüglich der Banken, welche ihren Sitz in kleinen Städten haben, wo es schwer ist, die Noten zur Einlösung zu bringen, ist es gewiß im allgemeinen Interesse, wenn man das Wechselziehen aus den allgemeinen Verkehr möglichst beschränkt, indem es ihnen unmöglich gemacht wird, kleine Banknoten und Scheine in Umlauf zu setzen.
Schließlich will ich auch noch kurz den Punkt berühren, daß der Herr Abgeordnete Ackermann sich so herb beschwert hat, daß die sächsischen Noten bei den Reichskassen nicht in Zahlung genommen werden.
Wir haben gar kein Papiergeld, für welches überhaupt ein Zwangskurs besteht, welches angenommen werden muß; es hat also Niemand ein Recht, sich zu beschweren, wenn ihm die Annahme irgendwelchen Papiergeldes verweigert wird; die Reichskasse hat daher vollkommen Recht, wenn sie keine Noten in Zahlung nimmt, bei denen sie möglicherweise auch den kleinsten Verlust zu erleiden hat; würde dies bei den preußischen Banknoten der Fall sein, so würde man sie gewiß auch nicht in Zahlung nehmen.
Meine Herren!
Ach resumire mich dahin: ich bitte Sie die beiden Alineas anzunehmen, wie sie in zweiter Lesung beschlossen sind, Wenn auch bei der Ausführung einige Schwierigkeiten entstehen, wenn auch einige Opfer zu bringen sind, so hoffe ich, wird sich Keiner in Anbetracht des großen Vortheils für Alle der Nothwendigkeit, dieses kleine Opfer zu bringen, verschließen.
Ob der Termin bis zum Januar 1875 nicht etwas zu kurz ist, will ich dahin gestellt sein lassen, für mich liegt darin keine entscheidende Frage: ich würde nicht anstehen, ihn bis zum 1.
Juli 1875, also um sechs Monate zu verlängern, dann würden die Banken volle zwei Zahre Zeit haben, um ihre Noten Umdrucken zu lassen.
Die technischen Schwierigkeiten können auch dadurch verringert werden, daß die verschiedenen Banken sich über ein gemeinschaftliches Formular verständigten.
Wenn also darin eine Koncession gesunden werden kann, daß dieser Termin bis zum 1.
Zuli 1875 aüsgedehnt wird, so würde ich gern bereit sein, diesen Termin zu acceptiren.
Wir werden dann an dem Zeitpunkt angelängt sein, an welchem unser neues Münzsystem auch größtentheils durchgesetzt sein wird.
Ein Bankgesetz werden wir niemals bekommen, wenn wir nicht diesen Antrag annehmen.
Er beseitigt eine große Menge von Schwierigkeiten, welche bis jetzt von den einzelnen Staaten dem Zustandekommen eines Bankgesetzes in den Weg Sitzung am 8.
Mai 1873. gelegt werden.
Alle andere Bedenken gegen eine wesentliche Gestaltung des Bankwesens sind geringfügiger.
Wenn sie also diesen Paragraphen annehmen, so werden Sie dadurch die beste Grundlage für ein künftiges deutsches Bankgesetz schaffen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphansen: Meine Herren!
Ich glaube, daß wir mit diesem Artikel zu dem wichtigsten Punkte der Regulirung unseres Münzwesens vorgedrungen sind.
Wenn in der Vorlage der verbündeten Regierungen eine besondere Bestimmung über die Höhe der Banknoten nicht enthalten war, so lag der Grund nicht darin, daß man diesen Gegenstand übersehen hätte, sondern dieser Grund lag darin, daß so wie so.
dem Reichstage noch ein Gesetzentwurf vorgelegt werden muß über die Fortdauer des im Jahre 1870 beschlossenen Provisoriums wegen der Banken, und daß bei dieser Gelegenheit sehr wohl die Bestimmung über die Höhe der Appoints getroffen werden konnte.
Zch kann weiter gehen, meine Herren, ich kann Ihnen mittheilen, daß der preußische Finanzminister schon vor Monaten den Antrag gestellt hat, die Höhe der Appoints auf 100 Mark zu normiren und daß er mit großer Befriedigung bei der Verhandlung im Bundesrath wahrgenommen hat, daß die Fixirung der Appoints auf diese Höhe keinen Schwierigkeiten begegnet.
Wäre das der Fall, wären Schwierigkeiten geltend zu machen, so würde ich durchaus nicht empfehlen, mit starrer Strenge an diesem Maßstab festzuhalten.
Es giebt in diesen Bankfragen keine unabweislichen Gesetze, und wenn bei der Erörterung der Verhältnisse, wie sie in den verschiedenen Bundesstaaten stattfinden, gewichtige, zutreffende Gründe geltend zu machen wären, die Höhe der Notenappoints vielleicht etwas niedriger zu greifen, so würde man gewiß von allen Seiten in bundesfreundlicher Weise sich über eine solche Frage zu verständigen suchen.
Mir liegen natürlich die Verhältnisse am nächsten, die wir in Preußen haben, und nach diesen Verhältnissen bin ich allerdings der Ansicht, daß die Wahl der Appoints auf 100 Mark die richtigste ist.
Wenn wir uns nun die Frage vorlegen, meine Herren: wie stehen wir den Banken überhaupt gegenüber in dieser Angelegenheit
fo meineich, thun wir zunächst gut, wenn wir auf die Rechtsfrage einen Blick werfen wollen, uns zu vergegenwärtigen, daß Koncessionen, welche die verschiedenen Landesherren ertheilt haben, sich doch nur beziehen konnten auf ihr Territorium, (Hört!
hört!)
daß also alle Banken, die sich eingerichtet haben, um ihre Noten weit über das Territorium ihres Landesherrn, möge es groß oder klein sein, hinaus zu verbreiten, sich nicht innerhalb der Rechte bewegen, die ihnen durch die Koncession ertheilt waren.
(Sehr wahr!)
Dann, meine Herren, bin ich der Ansicht, wenn das Deutsche Reich zur Ordnung seines Münzwesens für gut findet, von der Silberwährung, auf welche alle Banken, die wir bis jetzt in Deutschland haben, basirt sind, überzugehen zur Goldwährung, dann wird doch die Frage entstehen, ob das Reich zulassen will, daß die auf Silberwährung ausgestellten Noten ohne Weiteres und in beliebigen Appoints auf die Goldwährung übertragen werden, (Sehr richtig!)
und ich möchte meinerseits glauben, daß nicht in wohlDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
565 erworbene Rechte eingegriffen wird wenn in dieser Beziehung eine Bestimmung getroffen wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Wichtiger noch als die Frage der Banknoten ist die Frage der Regulirung des Papiergeldes.
Zch theile die Ansicht, daß es in hohem Grade wünschenswerth ist, zwischen den verbündeten Regierungen einerseits und dem Reichstage andrerseits eine Verständigung über diese Frage herbeizuführen.
Der erste Herr Redner, der heute in dieser Debatte das Wort ergriff, -sprach mit einem gewissen Mißton gegen Preußen.
Sie sehen, meine Herren, ich habe mich nicht beeilt, darauf zu antworten, aber 'da ich gegenwärtig zum Wort gelangt bin, so dürfte es doch vielleicht für die hohe Versammlung nicht ohne Interesse sein, sich auf einen kurzen Augenblick zu vergegenwärtigen, wie Preußen und wie dasjenige Land, dem der geehrte Redner angehört, sich zu dieser Papiergeldfrage gestellt hat.
Meine Herren, Sie werden wohl ziemlich Alle wissen, daß in Preußen die Regierung stets darauf Bedacht genommen hat, das Verführerische, was darin liegt, eine unverzinsliche Staatsschuld aufzunehmen, zu bekämpfen.
Vielleicht weiß nur ein Theil von Ihnen, daß Preußen im Jahre 1856 bei einem sehr mäßigen Papiergeldumlauf sich entschlossen hat, 15 Millionen dieses Papiergeldes einzuziehen und eine zu l 'V Procent verzinsliche Anleihe auszugeben, eine Anleihe, mit deren Verzinsung wir uns in diesem Augenblicke ebenso wie früher noch zu befassen haben; ein Theil davon ist auf die Preußische Bank übernommen worden und dadurch nur mittelbar und nicht im vollen Betrage auf die preußische Staatskasse, ein anderer Theil ist unmittelbar auf die preußische Staatskasse übernommen worden und wird noch heute von uns bezahlt.
Meine Herren!
Durch dieses Verfahren ist es gekommen, daß in dem größten Staate des Deutschen Reichs der Papiergeldumlauf pro Kopf noch nicht die Höhe eines Thalers erreicht, daß er eingeengt ist auf die Summe von Vs Thalern.
Meine Herren!
Während wir so procedirt haben, ist in unserem Nachbarlande der Papiergeldumlauf sehr wesentlich vor und nach gesteigert worden, er hat die Höhe von 12 Millionen Thalern, er erreicht pro Kopf 4 V bis 5 Thaler und beträgt sechsmal so viel pro Kopf der Bevölkerung, als wie er in Preußen ausmacht.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, ich möchte kein Wort sagen, was auf diese Einrichtung den leisesten Schatten wirft, ich bin lebhaft davon überzeugt, daß gerade im Königreich Sachsen die Interessen des Verkehrs eine größere Verwendung von Papiergeld wünschenswerth gemacht haben mögen, als wie das in andern Theilen des Deutschen Reiches der Fall war; aber, meine Herren, das werden wir uns doch nicht 'dürfen nehmen lassen, daß wir daran erinnern dürfen, mit welchem Gleichmuth Preußen es ertragen hat, daß der Norddeutsche Bund ein provisorisches Nothgesetz erließ, wonach allen Staaten untersagt wurde, weiteres Papiergeld auszugeben.
Zn Bezug auf diesen Punkt fand in gewissem Sinne eine Gleichstellung statt, aber, meine Herren, eine Gleichstellung, welche den faktischen Zustand fortbestehen ließ, die einer Reihe von Staaten ein außerodentliches Privilegium gewährte, und welche andere Staaten in die Unmöglichkeit versetzte, ihnen auf diesen: Wege nachzueilen.
Zch wiederhole, meine Herren, ich beklage mich darüber nicht, ich würde an Stelle des Norddeutschen Reichstags eine ähnliche Bestimmung getroffen haben, vielleicht habe ich selbst dazu mitgewirkt, ich weiß es in diesem Augenblicke nicht, aber mir scheint doch Eines evident zu sein, daß ein solcher Zustand nicht für immer aufrecht erhalten werden kann, (Sehr richtig!)
daß ein solcher Zustand doch nur als ein Provisorium angesehen werden kann, das einer definitiven Regulirung bedarf.
Nun, meine Herren, wenn wir zu der definitiven Regulirung übergehen, dann kann nach meiner Ueberzeugung diese Regulirung nur darin bestehen, daß wir sämmtliches Staatenpapierqeld kassiren, (Bravo!)
und daß wir ein Reichspapiergeld kreiren.
(Bravo!)
Der Umfang dieses Reichspapiergeldes wird vielleicht bemessen werden können nach dem Maßstabe der Bevölkerung.
Es lassen sich verschiedene Wege denken, wie man diese Frage ordnen, wie man sie behandeln könne, ich werde mich darüber in diesem Augenblick nicht auslasten, ich würde glauben, den Verhandlungen, von denen der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts versichert hat, daß sie schweben, irgend ein Hinderniß in den Weg legen zu können, wenn ich in dieser Hinsicht irgend eine unvorsichtige Aeußerung machen wollte.
(Heiterkeit.)
Nur das, meine Herren, möchte ich doch geltend machen, wenn die Partikularstaaten in Deutschland jemals einen Moment gehabt haben, wo sie mit verhältnißmäßiger Leichtigkeit über alle Schwierigkeiten hinwegkommen können, (Sehr wahr!)
dann ist es der Moment, wo nächstens unter Ihrer Mitwirkung bestimmt werden soll, wie die Kontributionsüberschüsse den einzelnen Staaten zufließen, und daß sie ihnen zufließen, und wo es gar nicht ausgeschlossen wäre, eine solche Bestimmung an die Bedingung zu knüpfen, daß in den Staaten unverzinsliches Papiergeld bis zu einer gewissen Höhe eingelöst werden muß.
Ich möchte also glauben, daß der Moment für die Ordnung dieser Frage ein besonders günstiger ist.
Zch möchte Ihnen deshalb nicht empfehlen, den Artikel 18 in seinen beiden Alinea unverändert anzunehmen.
Nach meiner Auffassung ist das zweite Alinea für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar.
(Hört!
Hört!
Wenn Sie es blos in dem Sinne annehmen, um einen Druck auszuüben, so würde das eine Procedur sein, die ich wenigstens nicht empfehlen könnte.
Meiner Ansicht nach würden wir nämlich nicht wohlthun, auf das Reichspapiergeld gänzlich zu verzichten.
Zch bin der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Dr. Völk vertreten hat, daß zwischen Banknoten und Papiergeld kein Unterschied sei, diametral entgegengesetzt.
Zch bin der Ansicht, daß kein Stück Papiergeld existiren darf, welches nicht über einen niederen Betrag lautete, als unsere Banknoten.
Zch bin der Ansicht, daß ein ganz durchgreifender Unterschied zwischen Banknoten und Papiergeld gemacht werden muß.
Meine Herren, mein verehrter Nachbar hat vorhin mit voller Klarheit auf den Unterschied, der zwischen beiden Geldzeichen besteht, hingewiesen.
Das Papiergeld, meine Herren, hat die Berechtigung seiner Existenz meines Erachtens hauptsächlich darin, daß es thunlich ist, bis zu einem gewissen Betrage sich dieses wohlfeileren Cirkulationsmittels zu bedienen, daß es thunlich ist, indem man sich dieses wohlfeilen Cirkulationsmittels bedient, um Kosten zu ersparen; daß also, beispielsweise genommen.
566 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873. wenn das Reich für 40 Millionen Thaler unverzinsliches Papiergeld in der Cirkulation hat, und wenn diese Cirkulation so geordnet ist, daß sie Schaden nicht zufügen kann, das Reich bei dieser Einrichtung eine jährliche Ersparung bei einem Zinsfuß von 5 Procent von 2 Millionen, von 4 Procent von 1, 600, 000 Thalern gewinnt, auf welche Verzicht zu leisten es meines Erachtens an Gründen fehlt und auf, die Verzicht zu leisten sogar mit wesentlichen Ersparnissen verknüpft wäre.
Meine Herren!
Wir können Gesetze machen, wie wir wollen; die Sitten und Gewohnheiten ändern wir nicht mit einem Schlage.
Deutschland hat sich an ein kleines Papiergeld mehr gewöhnt als billig; ich bin sehr dafür, daß es von dieser Gewohnheit mehr und mehr zurückgebracht werde, aber, meine Herren, es hat sich daran gewöhnt und es würde, glaube ich, keine richtige Politik sein, ihm das Opfer zuzumuthen, dieser Gewährung vollständig zu entsagen, auf die Erleichterungen des Verkehrs, die durch den Gebrauch von kleinem Papiergeld zu erlangen sind, vollständig zu verzichten und dabei diese Verzichtleistung noch mit einem in der letzten Instanz doch die Steuerpflichtigen treffenden Opfer von 2 Millionen zu erkaufen.
Zch bin daher auf das Lebhafteste davon durchdrungen, daß wir das Papiergeld nicht vollständig aufgeben sollten ich bin aber eben so lebhaft davon durchdrungen, daß wir das Papiergeld nur für diejenigen Zahlungen schaffen, die immer wiederkehren, die dem kleineren Verkehr angehören, die es ermöglichen, auch in diesem kleineren Verkehr bei Versendungen durch die Post u. s. w. sich eine Erleichterung zu verschaffen.
Nun, meine Herren, ich blicke auf meinen Notizenzettel und glaube, daß ich so ziemlich alles dasjenige berührt habe, wozu mir '
die heutige Diskussion Anlaß gegeben hat; ich möchte mich dahin resumiren, daß ich meinestheils die Annahme des ersten Alinea des Artikels 18 für unbedenklich halte mit einer Verlängerung des Termins.
Zn Bezug hierauf möchte ich jedoch noch ein Wort hinzufügen.
Meine Herren!
Zn Ihrem Beschluß und auch in dem Vorschlage, den die verbündeten Regierungen Zhrem Beschlusse gegenüber angedeutet haben, nämlich in der Verlängerung des Termins, da würde ich glauben, daß wir das Wörtchen: „spätestens ''nicht übersehen dürsten, und ich würde der Ansicht sein, daß nach Maßgabe dieses Beschlusses nichts den Bundesrath hindern würde, mit der Einziehung der kleineren Banknoten bald vorzugehen.
Zch halte nämlich für die richtige Procedur, die hier einzuschlagen ist, daß möglichst bald die kleineren Banknoten aus der Welt geschafft werden.
Man hat sich hier in diesem Hause sehr viel unterhalten über die Nothwendigkeit, möglichst rasch das Silbergeld einzuziehen.
Zch halte für unendlich wichtiger, daß wir mit der Einziehung der kleineren Banknoten vorgehen.
(Sehr richtig!)
und ich bin der Ansicht, daß sich das successive und staffelweise herbeiführen lassen wird.
Zch wiederhole in dieser Beziehung, meine Herren, daß das ja recht eigentlich Punkte sind, über die sich die Regierungen werden zu verständigen haben, wo genau darzulegen ist, wie die Verhältnisse für die einzelnen Institute, die durch die Maßregeln getroffen werden, sich gestalten werden, wo zur Erörterung gezogen werden kann, inwieweit temporäre Ausnahmen zuzulassen sind, inwieweit temporäre Billigkeitsgründe anzuerkennen sind, und wo es in der That eine mißliche Sache wäre, wenn die Hohe Versammlung lediglich vom hohen Olymp herab die Frage ohne Weiteres durch einen Machtspruch lösen wollte.
Endlich, meine Herren, würde ich Ihnen nur rathen können, das zweite Alinea abzulehnen, es sei denn, daß Sie sich mit dem Gedanken vertraut Machen wollen, daß das Münzgesetz eine Zeit lang noch unausgeführt bleibt.
Was die preußische Regierung betrifft, so würde allerdings, wie ich glaube, eine Schwierigkeit nicht bestehen, auch noch in dieser Session den Wünschen des Hohen Hauses wegen Regelung der Papiergeldfrage entgegenzukommen, ich bin aber nicht in der Lage, eine gleiche Versicherung für die übrigen Staaten abzugeben, und ich möchte davon« brachen.
Allen gegenüber ein Zwangsmittel anwenden zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Es liegen zwei Schlußanträge vor von dem Abgeordneten Valentin und von dem Abgeordneten Braun (Hersfeld), aber auch ein Antrag des Abgeordnen Dr. Bamberger zur Geschäftsordnung, dem ich nach tz 41 der Geschäftsordnung zuerst Folge geben muß.
Der Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat soeben mit Recht bemerkt, daß wir an dem entscheidenden Passus unserer Aufgabe angekommen sind; er ist aber nicht entscheidend in dem Sinne, wie er von 'seiner Seite vielleicht aufgefaßt worden ist, daß mit dem Ablehnen oder Annehmen des Artikel 18 möglicherweise die Vorlage im Bundesrath scheitern könnte.
Er ist auch von dieser Seite, vom Hause aus insofern entscheidend, daß wir uns die Frage stellen, ob mit der Ablehnung oder starken Modifikation des, Artikel 18 nicht das ganze Gesetz mit seinen Wirkungen scheitern werde.
Meine Herren!
Das haben wir vorher zu entscheiden, und nun darf ich, da ich nur zur Geschäftsordnung das Wort habe, zu meinem Bedauern nicht in die moritu eausas eintreten.
Zch habe zum ersten Mal heute gehört, daß für die Existenz eines Staates und für dessen Wohlfahrt an und für sich Staatspapiergeld nothwendig sein soll, das ist mir ein ganzes Novum, und ich muß sagen, jetzt mit dieser Theorie im Laufe einer Viertelstunde mich zu befreunden, will mir nicht gelingen, ich kann deshalb auch nicht für die Fortsetzung des Staatspapiergeldes als Bedingung unserer Wohlfahrt mich jetzt sofort erklären.
(Ruf: Zur Geschäftsordnung!)
Ebensowenig kann ich mich mit dem Gedanken aussöhnen, daß der Termin für die Banknoten länger hinausgesetzt werden soll.
Gerade als über.



(Zur Sache!
Zur Sache!)
Erlauben Sie, ich komme gleich dazu.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat das Wort nur zur Geschäftsordnung, sonst sind die Schlußanträge für mich maßgebend und müssen zur Verhandlung gebracht werden.
Abgeordneter vr.

Bamberger 5 Ganz einverstanden.
(Heiterkeit.)
Zch wollte nur motiviren, wärmn der Reichstag auch von der Clausel von 1875 nicht leicht vorübergehen kann, ich.
verzichte aber darauf; genug ich glaube, es herrscht hier von Seiten der Regierung möglicherweise der Gedanke vor, daß wir leichten Herzens in die Modifikationen einstimmen könnten, mit denen wir befürchten müssen, das ganze Gesetz mit seinen Wirkungen in Gefahr zu bringen, und Namens Aller, die so denkeil wie ich, bin ich verpflichtet zu erklären: wir sehen die Sache nicht so au, (Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
wir können nicht einstimmen in Veränderungen, die wir für principiell abweichend halten.
567 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
Auf der andern Seite herrscht von Seiten der Regierung 1. (Ruf: zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Za meine Herren, das scheint Ihnen überflüssig.
Wenn Sie nur eine Sekunde Geduld haben wollen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten!)
Präsident: Es handelt sich um die Verweisung zur Geschäftsordnung; nur dazu hat der Herr Abgeordnete das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Herr Präsident!
-Was ich sage, bezieht sich darauf, daß ich beantrage, die Verhandlungen bei Artikel 18 abzusetzen, weil nämlich von anderer Seite geglaubt werden könnte, wir möchten weiter beschließen, es könnte das Haus möglicherweise an Artikel 18 festhalten und es würde, wenn die Regierung sich in der Unmöglichkeit befände, unserem Beschlusse sich zu adaptiren, dann die Eventualität eintreten, ein veränderliches Gesetz nochmals in dieser Session einzubringen und auf gemeinsamen Einverständnissen eine Veränderung eintreten zu lassen, so daß wir doch nicht auseinander gingen, ohne das Münzgesetz zum Schluß berathen zu haben.
Diese Ansicht möchte auf Irrthum bemhen,.
(Sehr richtig!)

und damit wir uns nicht in konstitutionelle Gefahren verlieren, beantrage ich, daß wir bei Artikel 18 absetzen und die Berathung erst wieder aufnehmen, wenn, wie der Herr Finanzminister angedeutet hat, er auch die Vorlagen und Propositionen machen kann, mit denen wir sagen, ob wir das Gesetz annehmen können oder nicht.
Präsident: 1 Ich verstehe den Herrn Abgeordneten dahin, daß von der heutigen Tagesordnung abgesehen vom Kriegsleistungs-Gesetz der Artikel 18 abgesetzt werden solle, dahingegen die Resolutionen Zu dem Gesetze, die von den Abgeordneten Dr. Brockhaus und Augspurg herrühren, noch heut zur Verhandlung gebracht werden.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Bamberger.)
Ich bringe den Antrag zur Geschäftsordnung, der präjudiciell ist, zur Diskussion und gebe dem Abgeordneten Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich unterstütze den Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger aus zwei Gründen, die mir entgegengetreten sind aus den beiden Reden der Herren Vertreter des Bundesrathes.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat 'angedeutet, daß zwischen den Regierungen verhandelt wird über ein Gesetz, welches die Ausgabe von Staatspapiergeld regeln sollte.
Darauf ist auch der preußische Herr Finanzminister zurückgekommen.
Nach anderen Andeutungen der beiden Herren nehme ich an, daß das Münzgesetz, so wie es in zweiter Lesung beschlossen worden ist, und in dritter Lesung gewiß aufrecht erhalten werden wird, beim Bundesrathe gefährdet sein könnte.
Ich gehöre zu Denen, welche den Artikel 18 zur Bedingung für die Annahme des Münzgesetzes machen und ich würde mich nicht darum kümmern, ob die förmliche Ablehnung des Gesetzes seitens des Bundesrathes für diese Session erfolgen würde.
Aber ehe ich diesen Schritt thue, möchte ich die Vorlagen sehen, welche der Bundesrath in Form eines Gesetzes über die Ausgabe von Reichspapiergeld an uns bringen wird.
Wir verlieren wenig durch die Procedur, welche der Herr Abgeordnete Bamberger uns anräth.
Zch verstehe den Inhalt seines Antrages dahin, daß vermöge der Festsetzung der Tagesordnung wir nicht früher, den Gegenstand zur Verhandlung bringen, als wenn entweder jenes angedeutete Gesetz uns vorliegt oder die Session uns dazu zwingt, damit wir unsererseits das Münzgesetz noch fertig stellen können.
Das scheint mir von allen Seiten gut erwogen, daß wir, wenn irgend möglich, mit den Vorschlägen der Regierung über das Staatspapiergeld zur Hand, das Münzgesetz zu Ende berathen.
Die Regierungen wissen bereits, daß der Abschluß der Münzreform davon abhängt, ob wir uns über die Regelung des Staatspapiergeldes verständigen können oder nicht.
In allen diesen Beziehungen scheint mir der Antrag des Abgeordneten Bamberger die richtigen Mittel zur Hand zu geben.
Für heute können wir uns beschränken, blos zu beschließen, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, da die Gründe klar genug entwickelt sind, und wenn die Mehrheit dem Antrage beitritt, so nehme ich an, daß die Mehrheit auch dem Sinne desselben beitreten wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nichts weiter will, als daß wir heute die Diskussion und die Beschlußnahme aussetzen, so habe ich nichts dagegen; wir können uns alsdann orientiren, was wünschenswerth ist, da wir in der That durch1die1Erklärungen1der1beiden Herren vom Bundesrathe erst1das1Material unter die Füße bekommen haben, um eine feste Diskussion zu führen und danach Beschluß zu fassen.
Wenn aber ein Termin im Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Bamberger liegt, der dahin aufgefaßt werden kann, daß1wir1erst dann in1der1Berathung fortfahren wollen, wenn uns1die1Regierungen1ein1Gesetz wegen des Papiergeldes vorgelegt haben werden: so würde ich dem Antrage widerstreben müssen.
(Stimme links: Das haben wir nicht in der Hand,) Nach meiner Ansicht haben wir in der That kein konstitutionelles Recht, derartiges zu thun.
Za, ich glaube, es ist eine Verletzung unserer Stellung, wenn wir ein solches Präjüdiz für die Regierungen aufstellen wollten.
(Sehr richtig!)
Zch muß deshalb insoweit entschieden gegen einen Versuch, auf die Regierungen eine Pression zu üben, mich erklären.
Es ist dabei, eine wesentlich konstitutionelle Frage im Spiel.
Zch stelle deshalb, um jeden Zweifel zu beseitigen, einfach und ohne Begründung den Antrag, die heutige Berathung des Münzgesetzes mit all seinen Anhängen von der Tagesordnung zu entfernen, darüber namentlich aber, wann die Wiederberathungen beginnest, zur Zeit Nichts zu beschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst will also auch die beiden Resolutionen heute nicht mehr diskutiren lassen
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Allerdings!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Miquöl das Wort.
Abgeordneter Miqnöl: Meine Herren!
Zch glaube, es wäre das Richtigste, wenn der Kollege Bamberger den Antrag des Kollegen Windthorst sich aneignete und damit jeden Streit beseitigte; dem:, meine Herren, wir haben es fortwährend an der Hand, ob wir den Gegenstand wieder auf die Tagesordnung 568 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873. kommen lassen wollen oder nicht.
Kollege Lasker hat mit Recht gesagt, der Sinn der Absetzung ist klar genug hervorgetreten, und selbst Kollege Windthorst kann doch für die Ab- setzung überhaupt am heutigen Tage schwerlich einen andern Grund anführen, als denjenigen, den die Kollegen Bamberger und Lasker angeführt haben.
Zch glaube, wir erreichen den Zweck vollständig.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ehe ich den Beschluß fasse, würde ich doch wenigstens, was diese Art der geschäftlichen Behandlung betrifft, es für angemessen halten, daß wir die Erklärung der Herrn Vertreter des Bundesrathes abwarten, ob wir unsere Arbeiten unterbrechen sollen, ich befürchte ja nicht, ack Kraoosb oaisuckas, sondern ob wir unsere Arbeiten so lange unterbrechen sollen, bis sie mit der bestimmten Arbeit fertig sind.
Wenn sie selbst nicht wissen, ob sie diese Arbeit uns liefern können uns drängt ja Nichts, heute oder morgen mit diesem Gesetze fertig zu werden; aber uns drängt in der That, bei einem so großen materiellen Interesse, wie es für den ganzen Verkehr vorliegt, nicht so Etwas lange in der Schwebe zu lassen und uns drängt ganz besonders, nicht mehr die materiellen Interessen mit ihren Vertretern von allen Seiten auf den Bundesrath, wie auf uns losstürmen zu sehen, um noch irgend eine Entscheidung herbeizuführen, die ihnen genehmer ist als die, deren Damokles-Schwert ihnen jetzt über dem Haupte hängt Zch wünsche im Interesse des Verkehrs selbst, diese Fäden so schnell als möglich durchschnitten zu sehen, und ich könnte mich nur entschließen, für diesen Antrag des Herrn Kollegen Bamberger oder lieber für den des Herrn Kollegen Windthorst zu stimmen, wenn ich höre, daß der Bundesrath überhaupt der Meinung ist, in nächster Zeit uns ein solches Gesetz vorlegen zu können.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des Reichskanzler.
Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch kann nur wiederholen, was ich die Ehre gehabt habe, mitzutheilen, daß die verbündeten Regierungen sich ernsthaft mit der Frage beschäftigen, (Heiterkeit links) natürlich mit der Absicht, ihre Berathungen, sobald wie es thunlich ist, in Form eines Gesetzes dem Reichstage vorzulegen.
Zu etwas mehr, zu einer weiteren Erklärung bin ich außer Stande.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Nach dieser letzten Erklärung, glaube ich, werden wir in der Mehrzahl wohl den Wunsch haben, die einfache Vertagung, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sie beantragt hat, einer anderen vorzuziehen, die, wie ich bemerke, schriftlich nicht vorliegt, und die zu formuliren gewiß sehr großen Schwierigkeiten unterliegen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeorneter Lasker: Es liegen gar nicht zwei Anträge vor, sondern nur zwei verschiedene Motivirungen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wünscht, daß der Beschluß des Hauses nicht klar hervortrete, sondern als gefaßt erscheine von Solchen, die heute nicht berathen und vielleicht den Artikel 18 abgeändert annehmen wollen.
Zch habe in Uebereinstimmung mit dem Abgeordneten Bamberger erklärt, daß ich für meine Person niemals anders als im Sinne des jetzigen Artikels 18 votiren würde, wenn nicht ein Gesetz über Reichsbanknoten vorgelegt wird, und ich hätte allerdings sehr gerne, daß wir einen förmlichen Anhalt haben, zu stimmen, auf welcher Seite die Mehrheit des Hauses ist, und zu diesem Zwecke wären mir zwei verschiedene Anträge erwünscht.
Bis jetzt liegen sie nicht vor, sondern nur zwei abweichende Motivirungen mit zwei verschiedenen Wünschen.
Die eine Motivirung will durch die Abstimmung gar nichts ausgedrückt haben, die andere möchte durch den Beschluß ausdrücken, daß der Inhalt des Artikels 18 die Mehrheit des Hauses für sich habe.
Präsident: Ein Unterschied scheint mir zwischen den beiden Anträgen zu bestehen, aber auch nur der: der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) will sowohl den Artikel 18, als die Resolutionen von der heutigen Tagesordnung abgesetzt haben, der Abgeordnete I) r. Bamberger nur den Artikel 18.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Präsident hat vollständig richtig den Unterschied angegeben, der zwischen meinem Antrage und dem des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst liegt.
Eine Verpflichtung nehmen wir auf unserer Seite ebensowenig jetzt, wie die Regierung sie nimmt, Verpflichtungen können nur genommen werden, wenn sie gegenseitig abgeschlossen werden.
Wir bleiben ganz frei, und meine Intention ist es durchaus nicht, daß, selbst wenn die Regierung nicht mit einem Gesetze kommt bis zum Schluß der Session, wir auseinandergehen, ohne das Münzgesetz fertig gestellt zu haben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Löwe irrt, wenn er glaubt, daß durch die jetzige plötzlich abgeschlossene Abstimmung inklusive des Artikels 18 die Verkehrsverhältnisse in eine sicherere Lage kommen könnten, als wenn wir jetzt den Artikel 18 annehmen.
Wenn wir überstürzen, werden hinterher, um so mehr Zweifel und Unsicherheiten entstehen.
Verzichten wir auf einen Zusatz, der dahin 'geht, daß die Resolutionen noch zur Abstimmung kommen sollen.
Zch begnüge mich mit der Erklärung meiner Motivirung und schließe mich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst darin an, daß wir puro und Ämplieitör heute die Sache von der Tagesordnung absetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Wenn jetzt über den Tenor des Antrages ein Einverständniß hergestellt ist, so habe ich meines Theils nur zu erklären, daß ich die Motivirung des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger nicht acceptire, sondern wirklich und wahrhaftig nichts Anderes will, als Kiinplioitsr die Vertagung der Berathungen für heute.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch nehme den früheren Antrag Bamberger auf, wonach nur Artikel 18 von der Tagesordnung abgesetzt werde, und ich motivire dies damit, weil ich wünsche, daß aus der Art des Beschlusses hervortreten möge, wer an dem Artikel 18 festhalten will, und daß nicht blos wegen Unklarheit dje Sache abgesetzt, erscheine.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch mache den Herrn Abgeordneten Lasker darauf aufmerksam, daß er unDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873.
569 möglich bei einer bevorstehenden Abstimmung Jemand verpflichten kann zu eurer gewissen Motivirung, die ihm genehm ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß ich in Beziehung auf die Sache selbst mindestens so fest an dem Artikel halten würde, wie der Herr Abgeordnete Lasker, deshalb kann ich mich aber nicht dazu bequemen, diesen Augenblick das eine System dem anderen vorzuziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Diejenigen, die dem Antrage des Abgeordneten Bamberger beistimmen, werden von dem lebhaften Wunsche beseelt sein, durch ihre heutige Abstimmung (große Unruhe) —gestatten Sie mir doch, den Schlußsatz hinzuzufügen eine Trennung von dem Herrn Abgeordneten Windthorst herbeizuführen, Und das will ich, wozu ich für meine Person gewiß berechtigt bin.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windhorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Ich weiß nicht, seit wann wir denn über Motive abstimmen.
Ich behaupte, daß nach den Erklärungen des Abgeordneten Dr. Bamberger und nach den eigenen Erklärungen des Abgeordneten Lasker sie nichts beantragt haben, als die Absetzung der Berathung für heute oder die Vertagung derselben.
Wann und unter welchen Umständen dieselbe wiederaufgenommen werden soll, das wird sich später finden, und ich protestire dagegen, daß man den Versuch macht, durch die Abstimmung über den Tenor des Antrags, der allein in Frage sein kann, Motive zur Geltung zu bringen.
Präsident: Schon der § 32 der Geschäftsordnung ist in einem ähnlichen Sinne maßgebend, da heißt es: Die Tagesordnung für das Plenum wird durch den Präsidenten vor dem Schlüsse jeder Sitzung für die nächste Sitzung verkündet.
Das ist ein Satz, an den ich mich in meiner Geschäftsführung auch allezeit gehalten habe.
Es liegen also zwei Anträge, nur in Hinsicht der Ausdehnung verschieden, vor.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) will den Artikel 18 und die Resolutionen von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wissen, der Abgeordnete Lasker unter Wiederaufnahme des Bambergerschen Antrages —nur deir Artikel 18.
Ich fange mit deni Antrage des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) an.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten I) r. Windthorst (Meppen) sowohl den Artikel 18 des Münzgesetzes als auch die von den Abgeordneten Dr. Brockhaus und Augspurg vorgeschlagenen Resolutionen von der Tagesordnung abgesetzt wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Damit ist der nicht so weit gehende Antrag des Abgeordneten Lasker erledigt.
Ich nehme an, daß das Haus auf die zweite Nummer unserer heutigen Tagesordnung, das Kriegsleistungsgesetz, nicht mehr eingehen will, (Zustimmung) Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
und gebe dann zu einer persönlichen Bemerkung dem Abgeordneten Ackermann das Wort.
Abgeordneter Ackermann: 1 Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat zu meinem Bedauern mich mißverstand den.
Ich habe nicht das Beispiel anführen wollen, um der Verwaltung der Reichskasse zu nahe zu treten.
Ich habe nur darthun wollen, daß die jetzige Verbindung der Reichskasse mit der Preußischen Bank zu Ungleichheiten gegenüber den anderen Staaten führen, und daß auf deren Beseitigung Bedacht genommen werden muß.
Es sind die preußischen Banknoten jetzt Reichsgeld und müssen in allen Reichskassen in Zahlung genommen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete von Treitschke, als er von den Interessen meiner Heimath sprach, dabei anführte, daß diese auch seine eigene Heimath, meine Behauptung aber unrichtig sei, so ist eine falsche Auffassung der sächsischen Verhältnisse bei dem benannten Abgeordnen wohl erklärlich, weil er schon so vollständig von dieser seiner Heimath losgelöst ist, daß er eine richtige Vorstellung von den Bedürfnissen derselben nicht mehr haben kann.
Präsident: Ich habe, ehe ich meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung mache, noch zwei andere Gegenstände zu erledigen.
Der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz bittet unter Bezugnahme auf K 26 der Geschäftsordnung, durch Neuwahl eines anderen Mitgliedes zur Petitionskommission sein Ausscheiden aus derselben zu ermöglichen.
Der Antrag steht dem Herrn Abgeordneten zu, nachdem die Dauer des Reichstages acht Wochen sogar überschritten hat.
Ich stelle anheim, daß die sechste Abtheilung, die den Abgeordneten von Maltzahn in die in Rede stehende Kommission gewählt hat, die Ersatzwahl eine Viertelstunde vor dem nächsten Plenum vollzieht.
Nach einer mir zugegangenen Mittheilung hat das Haus die Abgeordneten von Minnigerode, I) r. Lucius (Erfurt), von Kusserow, Dr. Lieber, Dr. Weigel, Mosle und Herz mit den Vorbereitungen für den in Aussicht genommenen Ausflug nach Wilhelmshaven betraut.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Interpellation unter Nummer 91, deren Beantwortung für den Montag in Aussicht gestellt ist, und 2.
1 die zweite Berathung des Gesetzes über die Kriegsleistungen.
Der Abgeordnete Kraußold hat bas Wort.
Abgeordneter Krausiöld: Die von dem verehrten Herrn Präsidenten vorgeschlagene Anordnung betreffs der Abhaltung der nächsten Plenarsitzung des Reichstages ist, wie ich wohl aussprechen darf, lediglich die unvermeidliche Folge des Zusammentagens des Reichstages und des preußischen Landtages.
Es kann mir deshalb nicht in den Sinn kommen, derselben in irgend einer Weise entgegentreten zu wollen; aber ich halte im Einklang mit meinen politischen Freunden es für angezeigt, daß bei jeder, vorkommenden Gelegenheit wiederholt mit Nachdruck betont wird, wie tief der Reichstag die üblen Folgen dieser parlamentarischen Abnormität zu empfinden hat, und wie sehr wir von der Nothwendigkeit überzeugt sind, dieser Abnormität gründlich abzuhelfen.
Ich spreche deshalb die bestimmte Hoffnung aus, daß diese Session des Reichstages die letzte sein werde, in welcher von Seiten der Reichsregierung den Abgeordneten des Reiches zugemuthet wird, zu einer Zeit zu einer Session des Reichstages hierher 82 570 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 8.
Mai 1873. nach Berlin zu kommen, wo das preußische Abgeordnetenhaus in seiner Thätigkeit begriffen ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich bin ganz mit dem verehrten Herrn Abgeordneten einverstanden und spreche die fernere Hoffnung aus, daß das Abgeordnetenhaus allerspätestens den nächsten Donnerstag geschlossen wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zch schließe die heutige Sitzung.