Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Runge, von Below, Pfannebecker, von Forckenbeck und von Gerlach, für heute und morgen die Abgeordneten von Puttkamer (Sorau), Graf Bethusy-Huc, Prinz Wilhelm von Baden und Günther (Sachsen) entschuldigt.
Bis zum Dienstag habe ich den Abgeordneten Frecherm von Hüllessem beurlaubt.
Der Abgeordnete Freiherr von Varnbüler ist auf der Reise hierher erkrankt und vorerst verhindert, an den Reichstagssitzungen Theil zu nehmen.
Zch habe die betreffende Mittheilung dahin verstanden, daß ich ihm einen achttägigen Urlaub bewilligen soll, welchen ich ertheilt habe.
Nun folgen die Urlaubsgesuche, über welche das Haus zu entscheiden hat.
Der Abgeordnete Freiherr von Grote meldet, daß er durch Krankheit vorläufig gehindert sei, nach Berlin zu kommen; er bittet um einen vierzehntägigen Urlaub, den das Haus bewilligt.
Der Abgeordnete Fernow bittet um Urlaub vom 6. bis 14.
Zuni, da Geschäfte, die nur von ihm persönlich zu erledigen seien, seine Anwesenheit auf seinem Gute erforderlich machen.
Auch hier wird nicht widersprochen.
Der Abgeordnete Dr. Hasenclever sucht wegen dringender Geschäfte einen Urlaub von drei Wochen nach, den das Haus bewilligt.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Der Abgeordnete Pogge (Strelitz) wird durch dringende Geschäfte und Familienverhältnisse verhindert, nach Berlin zu kommen: er bittet um einen vierzehntägigen Urlaub.
—Auch hier macht sich kein Widerspruch geltend.
Der Abgeordnete Dürig zeigt an, daß er zur Beseitigung eines Halsleidens sich dem Gebrauch eines Bades und einer durchgreifenden Kur unterwerfen müsse: er erbittet sich zu diesem Behuf einen vierzehntägigen Urlaub, den ihm das Haus gewährt.
Der Abgeordnete Freiherr von der Goltz sucht wegen Unwohlseins einen vierzehntägigen Urlaub nach.
Auch hier wird nicht widersprochen.
Der Abgeordnete von Brauchitsch bittet um einen vierzehntägigen Urlaub wegen dringender vormundschaftlicher Geschäfte, in denen er außer Stande sei, sich vertreten zu lassen.
Auch dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die erste Abtheilung hat an die Stelle des Abgeordneten Craemer zum Mitglied der Budgetkommission den Abgeordneten Eysoldt erwählt.
Auf den Grund zweier Requisitionen, respektive des Königlich preußischen Herrn Zustizministers und der Königlich bayerischen Regierung, hat der Herr Reichskanzler mir zwei Zeitungsblätter zukommen lassen, in Ansehung deren die Beschlußnahme des Reichtags darüber erfordert wird, ob es eine Verfolgung der in den gedachten Schriftstücken wahrgenommenen Beleidigungen des Reichstags zulassen wolle.
Ich werde die beiden Schriftstücke der beständigen Praxis des Hauses gemäß der Geschäftsordnungs-Kommission überweisen.
Die erste Nummer der Tagesordnung in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des II.
Additioual-Vertrages zu dem Postvertrage mit Schweden (Nummer 157 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und frage, ob zum Eingänge des Vertrages oder zu einem seiner vier Artikel das Wort verlangt wird.
Da dies nicht geschieht, bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem am 25. vorigen Monats unterzeichneten II.
Additionalvertrage zu dem Postvertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde und Schweden von 1869 die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Die Genehmigung ist ertheilt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Abstimmung über die Frage, ob der GesetzEntwurf, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskosten-Entschädigung (Nummer 135 der Drucksachen) einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Zch habe nicht genau bei der gestrigen Berathung aufgefaßt, ob in dem Vorschlage des Herrn Redners die Kommission bezeichnet war.
Zch nehme an, es ist die Budgetkommission gemeint gewesen.
(Bestätigung Seitens des Abgeordneten von Benda.)
Zch möchte darüber die Abstimmung des Hauses herbeiführen oder, wenn Bedenken darüber vorhanden sind, ob schon in diesem Augenblicke die beschlußfähige Anzahl versammelt ist, um die Erlaubniß bitten, die Abstimmung über Nummer 2 bis zur Erledigung der nächsten Nummer der Tagesordnung aussetzen zu dürfen.
(Pause.)
139 964 Deutscher Reichstag.
46.
Diese Genehmigung wird mir ertheilt.
Wir kommen also unter Vorbehalt dieser Abstimmung auf die dritte Nummer der Tagesordnung, die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend außerordentliche Ausgaben für die Jahre 1873 und 1874 zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere, auf Grund des mündlichen Berichtes, den der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) für die Budgetkommission erstatten wird.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, die Budgetkommission hat die ihr überwiesene Gesetzesvorlage in der am 28.
Mai stattgehabten Sitzung der Berathung und Erledigung unterzogen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen, betreffend die außerordentlichen Ausgaben für die Jahre 1873 und 1874 zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere, konstatirt den außerordentlichen Mangel an Unteroffizieren in der Armee, die wachsende Abneigung, sich diesem Stande zu widmen, der allmählig eine Gefahr für die Disziplin, für die Ausbildung der Mannschaften und somit auch für die Schlagfertigkeit unserer Armee zur Folge haben würde.
Nach der die Gesetzesvorlage begleitenden Denkschrift sind von 31, 934 etatsmäßigen Unteroffizierstellen der preußischen Armee, exklusive der in Frankreich stehenden Truppen, 2887 gar nicht besetzt, 3407 in ungenügender Weise durch Mannschaften, welche ihrer Dienstpflicht im zweiten und dritten Jahre genügen.
Es sind sonach gegen 10 Procent der etatsmäßigen Unteroffizierstellen gar nicht, 10 Procent in ungenügender Weise besetzt.
Zur Beseitigung dieser drohenden Kalamität wird die Bewilligung extraordinärer Geldmittel vorgeschlagen, welche planmäßig zu einer Verbesserung der Lage der Unteroffiziere verwendet werden sollen.
Es bilden -die Vorschläge der Regierungen einzelne Glieder eines Systems, welches darauf berechnet ist, den Stand der Unteroffiziere nicht allein materiell, sondern auch moralisch zu heben.
Es ist bereits in der Generaldiskufsion von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker hervorgehoben worden, daß in der Vorlage der verbündeten Regierungen die Grundzüge eines Organisationsplanes sind, welcher darauf gerichtet ist, ein wirkliches Subalternenunteroffizier-Korps auszubilden, so daß in Zukunft sich wieder die besser und höher gebildeten Elemente diesem für die Ausbildung der Armee außerordentlich wesentlichen Stande zuwenden sollen.
Die Militärverwaltung verfolgt bei ihrer Gesetzesvorlage den Gesichtspunkt, die Lage der Unteroffiziere so zu gestalten, daß neben einer auskömmlichen materiellen Existenz auch ein gewisser berechtigter Ehrgeiz eine angemessene Befriedigung finden möge.
Die erste Reihe der Vorschläge der verbündeten Regierungen richtet sich auf die Gehaltsverbesserungen, welche den verschiedenen Kategorien des Unteroffizierstandes zu Gute kommen sollen.
Nach dieser Richtung wird die Summe von 1, 462, 004 Thalern gefordert.
Es soll mit diesem Betrage die monatliche Löhnung der Linieninfanterie erhöht werden in der Weise, daß eine Gehaltsaufbesserung stattfindet von 25 bis circa 45 Procent.
Die einzelnen Kategorien des Unteroffizierstandes sollen eine Erhöhung in folgender Weise erfahren.
Es soll für Feldwebel, an Stelle des bisherigen Gehaltsatzes von 15 Thalern, der Satz von 20 Thalern treten, für die Stabshautboisten eine Erhöhung von 5 auf 10 Thaler, die Sergeanten, welche bisher in zwei verschiedene Löhnungsklassen fielen, deren erste Klasse 10 V, die andere 8 V Thaler bekam, sollen künftig erhöht werden auf 12 Thaler, die Unteroffiziere, welche bisher in drei Gehaltsklassen abgetheilt wurden, die 5, 6 V und 7 V Thaler erhielten, sollen in Zukunft 8 Thaler 15 Silbergroschen monatliche Löhnung erhalten.
Es treten damit einheitliche Löhnungs sätze für die beiden UnteroWersklaffen, für die Sitzung SM 6.
Juni 1873.
Sergeanten und für die Unteroffiziers ein.
Eine Ausnahme von diesen Einheitssätzen machen nur diejenigen Unteroffiziere, welche noch ihrer Dienstpflicht genügend im zweiten und dritten Jahre dienen; diese sollen durchschnittlich einen Gehaltsbetrag von 5 Thalern pro Monat erhalten.
Es treten dieselben Löhnungszusätze für die gesammte Infanterie ein und nur bei einzelnen Regimentern findet, wie es bisher schon gewesen ist, ein erhöhter Löhnungssatz statt; es ist dies namentlich das erste Garderegiment zu Fuß, wo die betreffenden bisherigen Kategorien monatlich einen Thaler mehr Löhnung beziehen, sowie bei der Kavallerie und bei den technischen Truppen, wo die Gehaltssätze um einen halben Thaler erhöht sind gegen die der Linieninfanterie-Unteroffiziere.
Analog der Verbesserung wie die erwähnte bei den Unteroffizierskategorien soll den Roßärzten und Ober-Roßärzten eine solche zufallen, welche bisher einen Gehaltssatz von 14 bis 18 Thalern pro Monat bekommen.
Derselbe soll erhöht werden auf den Betrag von 20 resp.
25 Thalern pro Monat.
Eine andere Einrichtung, die auch darauf gerichtet ist, die Avancementsverhältnisse für die Unteroffiziere zu verbessern, geht darauf hinaus, daß für die Schwadron, die Batterie, die Kompagnie je eine Vicefeldwebelstelle geschaffen wird.
Die zweite Reihe von Vorschlägen zu Gehaltserhöhungen bezieht sich auf die 1001 Bezirksfeldwebel.
Dieselben sollen an Stelle der bisherigen Vergütung für Schreibmaterial ein regelmäßiges Büreaugeld von 4 Thalern pro Monat erhalten; es werden dazu gefordert 40, 955 Thaler.
Die Lazarethgehülfen werden in derselben Weise wie die korrespondirenden Unteroffizierklassen in ihrem Gehalt erhöht und verbessert; sie erhalten je nach Dienstalter und Charge 492 bis 12 Thaler Zulage; im Ganzen werden dafür gefordert 52, 058 Thaler.
Ein weiter unter diese Kategorie fallender Vorschlag der Gehaltsverbefferung bezieht sich auf die Schaffung eines Instituts von etatsmäßigen Zahlmeister-Aspirantenstellen.
Bisher wurden diese Posten besetzt aus den etatsmäßigen Unteroffiziersstellen; es hat sich aber bei dieser Gelegenheit gezeigt, daß die Betreffenden ihren sonstigen Dienstobliegenheiten entfremdet wurden, und daß in Fällen von Mobilisirungen sich für die Besetzung dieser sehr wichtigen Charge nicht die genügende Anzahl von gehörig vorgebildeten Persönlichkeiten fanden.
Sonach schlagen die verbündeten Regierungen vor, nach dieser Richtung hin eine neue Organisation dadurch zu schaffen, daß etatsmäßige Zahlmeister-Aspirantenstellen gegründet werden; dieselben erhalten in entsprechender Weise nach Dienstalter und Charge die für die Unteroffiziere ausgeworfenen Gehaltssätze, und zwar so, daß dieselben bis zum achten Dienstjahre 8 V Thaler, vom achten bis zwölften 12 ft
Thaler und später 20 Thaler monatliche Löhnung bekommen.
In Summa wird für diesen Zeck gefordert 108, 593 Thaler.
Eine zweite Reihe von Vorschlägen bezieht sich auf die Verbesserung der anderweitigen materiellen und moralischen Lage der Unteroffiziere.
Dazu gehört in erster Linie der Vorschlag, in den Kafernements Einrichtungen dahin zu treffen, daß ähnlich, wie für die Ofsizierkorps Speiseanstalten existiren, auch für die Unteroffizierkorps besondere Speise anstaften in dazu geeigneten Räumlichkeiten eingerichtet werden.
Es wird nicht erforderlich sein, neue bauliche Einrichtungen dafür zu treffen, sondern die hierfür geforderten Summen sind dazu bestimmt, die Kosten für die erste Einrichtung in den vorhandenen Räumlichkeiten zu bestreiten.
Bisher waren die Unteroffiziere durch ihre dienstlichen Verhältnisse genöthigt, den größten Theil des Tages in der Kaserne zuzubringen und genöthigt, entweder an derMenage der Mannschaften theilzunehmen oder aus benachbarten Restaurants ihre Mahlzeiten sich kommen zu lassen und dieselben in den Wohnräumen der sie umgebenden Soldaten, die mit Putzen und Reinigen ihrer Waffen beschäftigt waren, zu verzehren; eine Einrichtung, die Deutscher Reichstag.
46. jedenfalls ebenso wohl dem Komfort der betreffenden Leute, als auch in gewisser Weise durch die häufige und zu nahe Berührung mit den Mannschaften der Disciplin Eintrag thut.
Für diesen Zweck wird ein Betrag von 22, 730 Thalern gefordert.
Zweitens schlagen die verbündeten Regierungen vor, eine Erhöhung des Verpflegungszuschusses des Unteroffiziers vorzunehmen.
Dieselben haben bisher denselben Verpflegungszuschuß erhalten wie der gemeine Mann, d. h. durchschnittlich 17 Pfennige pro Tag.
Daß mit diesem Betrag es nur möglich ist, die allernothwendigste, aber doch auch eine ausreichende Nahrung für den Mann zu schaffen, das ist eine Aufgabe, welche die Miliärverwaltung bisher gelöst hat.
Es ist aber wohl zweifellos, daß es ein Unterschied ist, ob eine solche an sich genügende und nahrhafte, auch möglichst wohlschmeckend zubereitete Kost nur kürzere Zeit während der Dauer der Erfüllung der Dienstpflicht genossen wird, oder ob sie eine ganze Reihe von Jahren Leuten genügen soll, die berufsmäßig sich dem Dienst gewidmet haben.
Es widersteht diese Kost allmählich durch ihre Einförmigkeit und Gleichmäßigkeit dem Appetit, die Leute ziehen vor) diese Kost nicht zu nehmen, Mahlzeiten zu überschlagen und alle zwei bis drei Tage außerhalb der Kaserne eine andere Mahlzeit zu suchen.
Es ist das kein Streben nach Luxus, sondern bekanntlich ist ein gewisser Wechsel der Nahrungsmittel ein physiologisches Bedürfniß.
Es wird ein Verpflegungszuschuß gefordert, der dem halben Bettag des bisher geleisteten entspricht, also ein Zuschuß von neun bis zehn Pfennigen, und in Summa werden 363, 564 Thaler gefordert.
Ein anderer Vorschlag bezieht sich darauf, auch bezüglich der Bekleidung den Unteroffizieren eine gewisse bevorzugtere Stellung einzuräumen.
Es soll nach dieser Richtung hin die Tragzeit einzelner Kleidungsstücke verkürzt werden, es soll den Unteroffizieren ein Eigenthumsrecht an den Kleidungsstücken eingeräumt werden, es sollen gewisse Kleidungsstücke, die bisher nicht geliefert worden sind, die aber zu den äußeren Abzeichen der Charge des Unteroffizierstandes konventionell gehören, künftig etatmäßig geliefert werden.
Zu diesem Zwecke wird ein Betrag vdn 61, 979 Thalern gefordert.
Ein weiterer Vorschlag geht dahin, in Bezug auf Logirung die Unteroffiziere besser zu stellen, als sie bisher gestanden haben.
Für diesen Zweck wird keine besondere Bewilligung nachgesucht, da man in den vorhandenen Kasernements Wohnungen schaffen zu können glaubt, welche erlauben, daß die Unteroffiziere künftig nicht zusammen mit der Mannschaft, sondern zu zwei und drei in besonderen Zimmern einlogirt werden.
Die dritte Kategorie der Vorschläge zur Besserstellung der Unteroffiziere bezieht sich auf die Erleichterung der Kindererziehung.
Es hat bisher ein Institut für die Kinder von versorgungsberechtigten und aktiven Unteroffizieren in Annaburg bestanden, welches Knaben im Alter von 10 bis 15 auch 16 Jahren aufnahm, und so wesentlich die Kosten der Kindererziehung für die Unteroffiziere vermindert.
Es wird hier vorgeschlagen, die Anzahl der bisherigen Stellen von 400 auf 600 zu erhöhen, und es wird zu diesem Zwecke eine Summe von 28, 413 Thlr.
gefordert.
Das sind im Wesentlichen die Vorschläge, welche die Vorlage der verbündeten Regierungen enthält.
In der Generaldiskussion sprachen sich sämmtliche Redner insofern zu Gunsten der Vorlage aus, als ebensowohl das Vorhandensein des dringenden Bedürfnisses als auch die zur Abhülfe vorgeschlagenen Maßregeln als richtig anerkannt wurden.
Es kann kein Zweifel darüber sein, daß in einer Armee, welche verhältnißmäßig eine kurze Präsenzzeit hat, auf das Vorhandensein eines tüchtigen, qualitativ und quantitativ genügenden Unteroffizierstandes ein außerordentlich hoher Werth zu legen ist, das Nichtvorhandensein eines genügenden Unteroffizierstandes würde mit der Zeit geradezu zu einer Existenzfrage für die Armee werden können.
Wie aus den Motiven sowohl, wie Sitzung am 6.
Juni 1873.
1965 aus den mündlichen Erläuterungen in.
der Kommission hervorgeht, ist es schon jetzt in den Provinzen, wo eine höher entwickelte Industrie lohnendere und mühelosere Beschäftigung bietet als der Beruf der Unteroffiziere, schwer, überhaupt noch die vorhandenen Lücken auszufüllen.
Es werden zu diesem Zwecke Versetzungen vorgenommen aus anderen Armeekorps, man ist theilweise genöthigt, auch qualitativ weniger geeignete Leute als Kapitulanten anzunehmen, um überhaupt den absoluten Mangel auszufüllen.
Es hat sonach nicht nur die Zahl der Unteroffizierkandidaten wesentlich abgenommen, sondern es ist gewiß anzunehmen, daß auch qualitativ dieser Berufsstand gelitten hat.
Dis Aussicht auf Civilversorgung, die immer bei der Wahl des Berufs des Unterosfizierstandes wesentlichen Einfluß geübt hat, ist darum von geringerem Einfluß geworden, weil dieselben Leute, ohne überhaupt Unteroffiziere gewesen zu sein, sehr viel frühzeitiger in dieselbe lohnendere Beschäftigung hineinkommen können, als nach einer langjährigen Dienstzeit.
Es sind uns keine Statistiken darüber zugänglich gewesen, wie weit die Zahl der civilversorgungsberechtigten Unteroffiziere überhaupt Verwendung findet, aber das ist zweifellos, daß eine ganze Anzahl von Unteroffizieren Jahre lang Zu warten hat unter Umständen, bis sie in die Civilstellung gelangen, wozu sie die Berechtigung besitzen.
Es gilt sonach, materiell und moralisch die Lage der Unteroffiziere zu heben.
Es wurde in der Kommission durchaus als richtig anerkannt, daß nicht nur die vorgeschlagenen Gehaltsverbesserungen berechtigt seien, sondern auch die Bevorzugung in Bezug auf Verpflegung, auf Bekleidung, auf Logirung, daß alle diese Gesichtspunkte durchaus zutreffend seien, welche nicht nur im Interesse der Unteroffiziere selbst, sondern auch im Interesse der Disciplin liegen.
Es ist zweifellos, daß einem älteren Manne das fortwährende Zusammenleben und Zusammensein mit den jüngeren Mannschaften, denen er außerdem als Vorbild und als Autorität gegenüberzustehen hat, im höchsten Grade lästig, ja unter Umständen unerträglich sein kann.
Es fanden also die Vorschläge, welche darauf hinausgehen, die Lage der Unteroffiziere nach dieser Richtung zu verbessern, meines Wissens durchaus die Billigung der Kommission.
Wenn man somit in dieser Beziehung mit der Tendenz der Regierungsvorlage einverstanden war, wenn man sich außerdem sagte, daß in den jetzigen Bewilligungen überhaupt nur der erste Schritt zu weiteren Bewilligungen und Verbesserungen für diesen Zweck wahrscheinlich liegen könne, so differirte die Ansicht darüber, ob es zweckmäßig sei, außerhalb des schon bewilligten Pauschquantums eine neue derartige Bewilligung vorzunehmen, ob es zulässig sei, Mittel zu bewilligen für Zwecke, für die die Deckung nicht etatsmäßig nachgewiesen sei.
Die große Majorität der Kommission wär jedoch der Ansicht, daß,, wenn auch durch diesen Antrag auf Bewilligung neuer Mittel zu militärischen Zwecken unzweifelhaft die Berechtigung für dieses Hohe Haus sowohl, wie für die Budgetkommission gegeben sei, überhaupt den Special-Militäretat in den Rahmen seiner Berathung zu ziehen, es doch aus Opportunitätsgründen nicht zweckmäßig sein könne, in diese Berathung zur Zeit einzutreten; es schien um so weniger Grund dafür vorzuliegen, als in diesen Bewilligungen durchaus kein Präjudiz für die spätere Berathung des Militäretats geschaffen wird, es wird in dieser Bewilligung gewissermaßen ein Theil des künftigen Specialetats genehmigt und zwar in der Weise, daß die zu bewilligenden Summen nur für ganz bestimmte Zwecke, die im Nachtragsetat wieder zur Erscheinung zu kommen haben, bewilligt werden.
Es herrschte Einverständniß jedenfalls darüber, daß die zu bewilligenden Summen nur für die Zwecke zu verwenden seien, für die sie gefordert sind.
Sollten also Ersparnisse von den verschiedenen Sätzen, die ich mir erlaubt habe, hier näher anzugeben, eintreten, so sollen diese Ersparnisse zur Erscheinung gebracht werden bei der späteren Berechnung des Etats, es soll eine Nachweisung später stattfinden dadurch, daß das Zahlenver139 966 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Juni 1873. hältniß der vorhandenen Manquements zu der ziffermäßigen Anzahl der vorhandenen Unteroffiziere der betreffenden Charge nachgewiesen werde.
Um diese Absicht klarer zum Ausdruck zu bringen, wurde vorgeschlagen, daß im ß 1 die verschiedenen UnteroffiziersKategorien namentlich aufgeführt würden mit den Verbefferungssätzen, die den Einzelnen zu Theil werden sollen.
Es kam dieser Vorschlag indessen nicht zur Annahme, er erhielt keine Majorität, da ein Zweifel über die richtige Verwendung dieser Zuschüsse überhaupt wohl kaum sein kann, und da außerdem durch eine Bezugnahme auf die Anlage des Gesetzentwurfs, der somit einen Theildes Gesetzesselber bildet, dieser Übertragung, beziehungsweise solchen willkürlichen Ersparnissen von vornherein die Spitze abgebrochen sein würde.
Rechnung getragen ist dieser Absicht der Kommission durch den bei tz 2 zur Annahme gelangten Zusatz.
Ein zu tz 1 gemachter Vorschlag bezog sich darauf, daß die Ersparnisse, welche dadurch gemacht werden könnten, daß die Gehaltserhöhungen erst am 1.
Juli in Kraft treten, in Absatz gebracht werden sollen, sowie darauf, daß die Ersparnisse, welche durch die nicht stattgehabte Verbesserung der Verpflegung für das abgelaufene Quartal ermöglicht seien, auch abgesetzt werden sollten.
Auch diese Vorschläge sind, jedoch mit geringer Majorität, abgelehnt worden, da man die Unteroffiziere sobald wie irgend möglich in den Besitz dieser Gehaltserhöhung setzen wollte, und da durch den Zusatz bezüglich der Ersparnisse, der zum'ß 2 dann später angenommen worden ist, überhaupt immer noch die Kautele möglich geworden ist, daß die Ersparnisse der Reichskasse zufließen sollen.
Es wurde sonach der Z 1 unverändert nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen, und nur fand insofern eine Veränderung der Fassung statt, als an Stelle der Worte „dem Kaiser '', entsprechend der Form, wie es in anderen Gesetzvorlagen geschehen ist, die Fassung gewählt wurde „der Militärverwaltung.
Ich habe demnach die Aufgabe, dem Hohen Hause die unveränderte Annahme des § 1 in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Fassung zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Spezial-Debatte und frage zuvörderst, ob zur Ueberschrift des Gesetzes oder zu seinem Eingänge Etwas bemerkt wird.
Das geschieht nicht.
Wir gehen zu K 1 über und ich ertheile dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Meine Herren!
Wir fühlen die immerhin schmerzliche Nothwendigkeit, aber doch die direkte Verpflichtung für uns, diese Forderung der Regierung abzulehnen.
Ich nenne die Verpflichtung eine schmerzliche, weil wir an und für sich diese Ausgabe für eine zweckmäßige halten, und weil ich mich darauf berufen darf, daß von jeher gerade von unserer Seite aus die Forderung einer besseren Stellung des Unteroffizierstandes in socialer wie in financieller Beziehung erhoben worden ist.
Wir haben aber die Verpflichtung, die Forderung abzulehnen, weil es nach unserem Begriffe eine Unmöglichkeit ist, neben dem Pauschquantum, welches leider in der Militärverwaltung besteht, noch andere besondere Bewilligungen eintreten zu lassen.
Meine Herren!
Die Nothwendigkeit dieser Bewilligung würde ja an sich leicht zu beweisen sein; es würden aber ebenso sehr viele andere nützliche und nothwendige Zwecke in der Militärverwaltung aufzufinden sein, von denen man sagen könnte, sie müssen durch besondere Bewilligungen ergänzt und unterstützt werden, und was wäre die Folge
Daß neben den speciellen Bewilligungen noch in Summa das Pauschquantum ginge, d. h. die Möglichkeit für die Militärverwaltung, sich der speciellen Kontrole und dem Mitbeschlusse dieser parlamentarischen Versammlung zu entziehen.
Sowie wir von vornherein dem Pauschquantum mit N ein entgegengetreten sind, so wollen wir keinen Augenblick zu seiner Verlängerung beitragen und gerade da wir Erklärungen vom Regierungstische gehört haben, die in dieser Beziehung nicht ganz aussichtslos sind, wollen wir durch ein entschiedenes Entgegentreten gegen eine solche gemischte Wirthschaft, gegen dies „gemischte System '', wenn ich mich so ausdrücken soll, zeigen, daß wir im ersten Moment auf den richtigen Standpunkt rückkehren wollen.
Man könnte sagen, es wäre jetzt außer der Zeit, die Forderung zu stellen, die wir erheben: daß, wenn die Militärverwaltung mit dem Pauschquantum nicht auskommen kann, sie sofort einen ordentlichen Etat vorlegen und in gesetzmäßiger Weise erledigen solle.
Man könnte vielleicht sagen: es wäre diese jetzige Zeit der Session dazu nicht geeignet; wir fühlen alle schwer die schon überstandenen Sitzungstage, aber, meine'Herren, es hindert nichts in der Welt, bis zu dem Augenblick, wo der Etat ins Leben treten soll, das noch nachzuholen, und wenn die Militärverwaltung oder vielmehr die vereinigten Regierungen auf Veranlassung der Militärverwaltung sich entschließen sollten, die Session gegenwärtig zu vertagen und im Herbste in geordneter Weise zu Ende zu bringen, so-würde eine solche Forderung sehr wohl zu erledigen sein.
Bis dahin würde ein ordentlicher Etat sehr wohl auszuarbeiten sein, und wir ständen dann wieder in der ordentlichen Form konstitutioneller Verwaltung.
Damit wir das aber erreichen, ist es nothwendig, daß wir uns diesem Systeme entgegensetzen, wie ich es wenigstens im Einverständniß mit meinen näheren Freunden zu thun gedenke.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, wie traurige Resultate uns die Herrschaft des Pauschquantums in anderer Beziehung gebracht hat.
Es hat sich nicht blos um die financiellen Ersparungen gehandelt, die leider durch unsre Nebenbewilligungen total illusorisch werden, sondern es ist auch die Möglichkeit vorhanden gewesen, großartige Organisationen des Heeres ganz ohne unser Zuthun und ohne unsre Bewilligung ins Leben zu rufen.
Ich erinnere an dieOrganisation der Artillerie, die uns entschieden davon abschrecken sollte, auf diesem Wege weiter vorzugehn.
Wenn ich also in gewisser Hinsicht, in Beziehung auf die Stellung der Unteroffiziere an sich sehr gern damit einverstanden wäre, daß sie besser gestellt würden, so verkenne ich doch nicht, daß dies, wie ja auch die Motive des Berichtes ausdrücklich anerkennen, nur ein Glied einer Kette von Neubewilligungen wäre; ich will aber, wenn ich eine Bewilligung ausspreche, auch die ganze Kette übersehen, und das ist bis jetzt nicht der Fall.
Ich will vor Allem hervorheben, welche Mehrbewilligungen uns möglicherweise für die Gemeinen bevorstehen, von denen man ebenso sagen kann, daß ihre jetzige financielle Stellung derartig ist, daß sie auf die Länge nicht aufrecht zu erhalten ist.
Welche hohen Forderungen werden uns noch in Beziehung auf den Servis und die ganze Verpflegung.
gemacht werden!
Ich will das letzte Wort von Seiten der Militärverwaltung gesprochen hören, ehe ich mich dazu entscheide, das erste Glied der Kette zu genehmigen und mich dadurch zu Weiterem zu verpflichten.
Gewiß werden wir Etwas in dieser Richtung thun; aber ob nicht Ersparungen in anderer Beziehung zu machen wären, die uns jetzt unmöglich sind, da wir durch das Pauschquantum gebunden find, das wird mir in diesem Augenblicke Niemand nachweisen können.
Ich bin auch der Meinung, daß die Militärverwaltung gar nicht in so großer Verlegenheit ist, als es erscheint; das Pauschquantum hat sich in diesen Jahren bedeutend weiter ausgedehnt, als man es gewöhnlich ansieht.
Meine Herren, das sogenannte Retablissement der Armee, wozu ja, wie Sie wissen, 106 Millionen gefordert werden, enthält sehr viele Summen, die das Pauschquantum bedeutend erweitern oder wenigstens der Militärverwaltung die Möglichkeit geben, mit dem Pauschquantum sehr viel mehr auszurichten, als im ersten Augenblick möglich erscheinen könnte.
Wenn alle NeuDeutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Juni 1873.
967 anschaffungen, die jetzt durch das Retablissement der Armee gewährt werden, und die ja nach den Erklärungen der Regierung so weit gehen, daß auch viel kostspieligere Neubeschaffungen auf Grund dessen, daß die alten Sachen entweder verloren gegangen oder im Werthe verschlechtert sind, ausgeführt werden können also wenn diese Neuanschaffungen alle noch auf das Retablissement gerechnet werden, so erspart das Pauschquantum sehr bedeutende Summen, die es sonst ausgeben müßte und die in Folge dessen geeignet sind, der Willkür der Militärverwaltung bei Weitem mehr zu Diensten zu stehen, als wir oder wenigstens diejenigen es sich gedacht haben, die sich damals bereit fanden, das Pauschquantum zu bewilligen.
Ich sage also, meine Herren, zum Schluß: so wehe es mir auch thun mag, daß die Unteroffiziere vielleicht nach meiner Meinung noch ein Zahr warten müssen, vielleicht aber auch gar nicht warten müssen, wenn sich nämlich die Militärverwaltung entschließt, den regelmäßigen Weg der Vorlage eines ordentlichen Etats einzuschlagen, so kann ich doch von meinem Standpunkte nicht anders als: ich bewillige zu dem Pauschquantum nicht neue außerordentliche Bewilligungen hinzu, ich verweigere daher die Forderung.
(Bravo!
links) Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Nichts wäre mir lieber, als wenn die Militärverwaltung die Erklärung abgeben möchte und der Reichstag sich damit einverstanden erklärte, an die ordentliche Berathung des Militäretats noch in dieser Session heranzutreten.
Dies würde allerdings die Bedeutung einer sofortigen Vertagung und der Eröffnung einer neuen ordentlichen Session im Oktober haben, denn wir würden den Etat ohne diese Vertagung nicht mehr fertig machen können.
Leider hat sich bei der Umfrage, die im Hause gehalten worden ist, ergeben, daß ein großer Theil des Reichstages dem Wiederzusammentreten im Oktober ernstliches Widerstreben entgegen gesetzt.
Ich weiß nicht, wie weit dieses Widerstreben überwunden werden kann, sobald es sich darum handeln würde, den Militäretat ordentlich zu berathen, zum'ersten Mal, seitdem das Deutsche Reich und der Norddeutsche Bund gegründet worden ist.
Es ist möglich, und insbesondere der Herr Vorredner hat es bereits offen ausgesprochen, daß auch seine politischen Freunde dafür stimmen würden, im Oktober zu einer ordentlichen zweiten Session zusammenzutreten, aber ich wünschte für diesen Fall, daß ein förmlicher Antrag eingebracht werde, damit das Haus zu entscheiden Gelegenheit habe, und es nicht blos als Motiv in einem Zwischensatz erscheine.
Geht der Antrag durch und erhält die Zustimmung der Regierung, denn das ist nothwendig, wenn ein früheres Gesetz aufgehoben werden soll, dann würde ich bitten, daß wir sobald als möglich unsere jetzigen Berathungen abbrechen.
Geht der Antrag aber nicht durch, dann stehen wir vorder Entscheidung, vor der wir ohneförmlichen Antrag uns jetzt befinden, der Frage, ob unter gewissen genügenden Umständen neben dem Pauschquantum solche Bewilligungen ausgesprochen werden sollen, die offenbar in den ordentlichen Miliäretat hinein gehören
Und in dieser Beziehung wiederhole ich, was ich bereits bei der Berathung des Pauschquantums vor zwei Zähren gesagt habe.
Zch habe damals mit Herrn von Hoverbeck ganz auf demselben Standpunkt gestanden und er wird mir bezeugen, daß ich mit dem gleichen Nachdruck, mit der gleichen Lebhaftigkeit das Pauschquantum bekämpft habe.
Unter meinen Gründen habe ich damals hervorgehoben, daß die Annahme des Pauschquantums um deswillen keinerlei Werth für mich habe, weil, wenn Bedürfnisse der Armee mir nachgewiesen würden, ich trotz des Pauschquantums mich nicht würde entschließen können, diese Bedürfnisse nicht zu bewilligen.
Zch halte Abmachungen über die Bedürfnisse der Militärverwaltung für nicht wirksam, wenn das Interesse des Landes erfordert, daß Mehrausgaben bewilligt werden, und deswegen bin ich von jeher ein Gegner des Pauschquantums gewesen, welches nicht in das konstitutionelle System hineingehört, sondern ein Vertragssystem darstellt, welches längst überwundenen Zeiten angehört.
Nun wird im Hause allseitig zugestanden, daß es kein dringenderes Bedürfniß für die Armee giebt, als die Aufbesserung der Stellung der Unteroffiziere; ich habe von keiner Seite ein Wort dagegen gehört, daß entweder diese Ausbesserung gar nicht einzutreten brauche, oder auch nur aufschiebbar sei ohne Nachtheil für diejenigen Zwecke, welche in der Armee erreicht werden sollen.
Angesichts dieser Thatsache bin ich zu keiner Zeit in der Lage, solche Forderungen zu verneinen; kein politischer Grund kann mich bestimmen, sei es mit schwerem oder mit leichtem Herzen, ein anderes Votum abzugeben, als zu bewilligen, was gegenwärtig die Militärverwaltung braucht, um ihre Zwecke zu erreichen.
Sachlich aber halte ich dafür, daß wir alle übrigen Bewilligungen des Militäretats für die nächste Zeit um ein Vieles schlechter verwenden, wenn wir die heute geforderte Summe nicht gleichzeitig gewähren, als wir dies thun, wenn wir die Summe gewähren.
Wir erhöhen nicht nur durch die Bewilligung die Vertheidigung des Landes, wofür wir in keiner Zeit verweigern werden, sobald uns nachgewiesen wird, daß zur wirksamen Vertheidigung die eine oder die andere Bewilligung nothwendig ist, sondern auch die 90 Millionen und darüber, welche wir zur Erhaltung der Armee verwenden, sind viel besser verwendet, wenn wir eine Stellung der Unteroffiziere in der Armee anbahnen, wie der Regierungsentwurf dies vorschlägt.
Dies ist mein Grund, weshalb ich, so lange nicht eine förmliche Uebereinstimmung darüber herbeigeführt ist, das Pauschquantum aufzuheben, und so lange nicht ein Beschluß gefaßt ist, im October, nicht gegenwärtig dem Scheine nach, den fpecialisirten Militäretat zu berathen, für die Forderung stimme, die heute zur Berathung steht.
Meine Herren, das vorige Mal habe ich mich dahin geäußert, daß nach meiner Meinung in den Regierungsmotiven bereits angedeutet liegt, daß die Stellung der Unteroffiziere in Zukunft eine andere werden solle, und ich habe hierfür das kurze, und, wie ich später gesehen habe, mißverstandene Wort gebraucht, daß die Unteroffiziere zu subalternen Offizieren gemacht werden müssen.
Schon vom Herrn Grafen von Roon bin ich mißverstanden worden, und ich höre, daß das Mißverständniß anderweitig getheilt worden ist, als ob ich angespielt hätte auf die sonst aufgetretene Forderung, die Unteroffiziere nach und nach in den Rang der Offiziere eintreten zu lassen.
Dieser Gedanke hat mir bei der Ausdrucksweise, die ich das vorige Mal gewählt habe, ferne gelegen.
Zch weiß sehr wohl, daß das Aufrücken der Unteroffiziere in den Offiziersstand keine Frage ist, welche die Verwaltung für sich abmachen oder das Gesetz allein bewirken könnte, sondern, daß ein solches Aufrücken sich auch wirthschastlich und social vorbereiten muß; die Gesetzgeber allein haben hierüber keine Macht und auch nicht die Verwaltung.
Als ich von den subalternen Unteroffizieren gesprochen, habe ich gemeint, daß der Negierungsentwurf eine Stellung der Unteroffiziere vorbereite, welche diese mehr heraushebt aus der Zahl der Gemeinen und aus der Gemeinsamkeit der Umgangs, als bisher der Fall ist, und habe dies den Motiven abgelesen.
Zn den Motiven wird hervorgehoben, und ich billige diesen Gedankengang, fortan sollen die Unteroffiziere mehr verschont werden vom Zusammenwohnen mit den übrigen Soldaten, sie sollen auch in der Menage eine besondere Stellung erhalten, und es werdest überhaupt viele Vorbereitungen getroffen, um die Unteroffiziere zu Dem zu machen, was ich als subalterne Offiziere bezeichnet habe, und hierin stimme ich der Zdee des Regierungsentwurfes bei, in dem sicheren Bewußtsein, daß, um ganz diese Zdee auszufüh968 Deutschet Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Züni 1873. reu, die heute geforderten Bewilligungen nicht ausreichen würden.
(Sehr richtig!)
Bei der zukünftigen Berathung des Militäretats werden wir vor Äugen haben müssen, daß wir mit den jetzigen Bewilligungen einen Versuch und einen Anfang machen, daß wir aber nicht die Summe als definitiv betrachten dürfen, während für diesen Zweck ersichtlich noch mehr wird gefordert werden.
Es hat mich aber auf der andern Seite sehr angenehm berührt, in der Kommission zu Hören, daß die Militärverwaltung glaubt, mit den Bewilligungen, die ihr gegenwärtig gemacht werden, für mehrere Zahre gut durchkommen und die Zwecke erreichen zu können, die sie vor Augen hat.
Den Bemerkungen gegenüber, welche ich über die Verschlechterung der Qualität in dem Unteroffizierstand gemacht habe, hat das vorige Mal Herr Graf von Roon eine lange und ausführliche Lobrede auf den Unteroffizierstand gehalten.
Mir wurde in einer witzigen Anspielung vorgehalten, daß ich nicht selbst bei der Armee gedient hätte und um deswillen vielleicht nicht wüßte, wie es mit den Unteroffizieren zugehe, und vielleicht der Meinung wäre, daß ungeübte Rekruten zu Unteroffizieren gemacht werden.
Hiergegen habe ich damals schon in einer persönlichen Bemerkung erwidert, daß ich meine Andeutung aus den Motiven entnommen habe, in denen ganz deutlich abgedruckt steht, daß jetzt, zum Nachtheil des Dienstes, die Unteroffiziere vielfach entnommen werden müssen aus Denen, welche die dreijährige Dienstzeit absolviren und daß überhaupt eine Verschlechterung der Qualität der Unteroffiziere wahrzunehmen sei.
Herr Graf von Roon hat geglaubt, den schlechten Eindruck, den meine Worte machten, verwischen zu können durch eine äußerlich nach allen Richtungen hin lobspendende Rede auf die Unteroffiziere.
Beinahe war diese Ausführung nicht allein gegen mich, sondern gegen die Regierungsvorlage gerichtet, der er durch diese Lobrede entgegen getreten ist.
Wenn ich aber zwischen den beiden Systemen zu wählen habe, welche der preußische Herr Ministerpräsident und der Herr Kriegsminister gewählt haben, entweder 'eine selbst schlimme Situation offen zu schildern und die Mittel zur Abhülfe in einem Gesetzentwurfs zu fordern, oder diesen schlimmen Erscheinungen gegenüber eine Lobrede zu halten, welche dem Hörer sehr wohl thun mag, so werde ich mich allezeit für das System-entscheiden, welches der Regierungsentwurf gewählt hat, d. h. offen vor dem Lande die Schäden darzulegen und Abhülfe für diese Schäden zu suchen.
Welchen Nutzen es haben soll, wenn eine höchste Autorität in der Armee dieser offenen Kundgebung gegenüber meint, eine Lobrede halten zu müssen, welche wie ein Widerspruch zur Regierungsvorlage aussieht, vermag ich nicht zu begreifen.
Der Herr Ministerpräsident hat das vorige Mal erklärt, er sei nicht in der Lage, in einer persönlichen Beantwortung auf meinen Hinweis auf die Motive zu erwidern.
Das war thatsächlich unrichtig; denn sowie ein Mitglied des Bundesrathes das Wort ergreift, ist es von ganz gleichem Erfolge, ob es eine persönliche Bemerkung macht oder sachlich spricht.
Es lag daher in seiner Befugniß, entweder zu erklären, daß ich die Motive der Regierungsvorlage nicht verstanden, oder anzuerkennen, daß ich nicht anders meine Kritik ausgesprochen habe, als wie sie die Regierungsvorlage gegeben hat.
Ich werde jederzeit, den entgegengesetzten rednerischen Angriffen gegenüber, meinem System treu bleiben, Schäden, die im Lande vorhanden sind, offen zu besprechen; andrerseits werde ich jederzeit gerne die Mittel bewilligen, welche nach meiner Ueberzeugung diesen Schäden abzuhelfen geeignet sind, und ich werde mich weder von dem Einem, noch dem Andern durch irgend welche Rücksicht abhalten lassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart.
Meine Herren, neben der Aufbesserung der Lage der Unteroffiziere, Feldwebel und anderer Subalternbeamten des Militärstandes ist auch eine Verbesserung des Gehaltes der Roßärzte und Unterroßärzte erfolgt, über die ich mich in deren Interesse freue; in Verbindung aber mit einer Denkschrift über die neue Formation dieser Körperschaft, welche sich im Militäretat für das Zahr 1874 befindet, kann ich mich mit dieser absolut nicht einverstanden erklären, indem dort auch hingewiesen wird auf die späteren Eivilverhältnisse und die Reform des Militär-Veterinärwesens im Interesse der Landwirthschaft und der Civil-Thierärzte.
Meine Herren, in früheren Zeiten war die Ausbildung der Civil-Thierärzte eine höhere, auf wissenschaftlicher Unterlage basirende.
Zn Folge der deutschen Gewerbeordnung hat am 25.
September 1869 der hohe Bundesrath ein Reglemekit für die Prüfung der Thierärzte Civil und Militär erlassen, worin die wissenschaftlichen Anforderungen ermäßigt und wonach nur das Zeugniß eines reifen Tertianers sowohl eines Gymnasiums als einer Realschule gefordert wird.
Hierdurch sind diese Beamten in die Kategorie der Subalternen gestellt, und es kann von einer höheren wissenschaftlichen Ausbildung dieser Leute nicht mehr die Rede sein.
Da aber alle Branchen des bürgerlichen Lebens eine höhere geistige Ausbildung erfordern und wir gerade in dieser Kategorie zurückgehen, so erklärt sich, daß immer mehr und mehr die Thierärzte in ihrem Ansehen im Civil verlieren, weil das Militär jährlich ein Kontingent an das Civil abgiebt und weil in Folge dessen die Krankheiten unter dem Vieh fortwährend im Zunehmen begriffen sind.
Meine Herren, ich und solche, die der Sache näher stehen, fordern eine höhere wissenschaftliche Ausbildung der Thierärzte und die möchte ich auch im Interesse des Militärs wünschen.
Nach dem Reglement für das Militär-Veterinärwesen sieht der Roßarzt unter den Anordnungen des Offiziers, -es äst also seine Fachwissenschaft durchaus nicht anerkannt, sondern er muß das thun, was ihm befohlen wird.
Meine Herren, schon Wilhelm von Humboldt und Thaer wollten wissenschaftliche Ausbildung ''und einen Lehrstuhl für das Thierarzneiwesen an der Universität errichtet haben; seit 10 Zähren und länger gehen den Landtagen und uns Klagen von allen Seiten zu, daß die Organisation des Militär-Veterinärwesens der Krebsschaden dafür sei, daß das Civil-Veterinärwesen nicht höher ausgebildet werden kann.
Ich erkenne ja an, daß beim Militär das Thierarzneiwesen einen beschränkten Wirkungskreis hat es bezieht sich vorzugsweise auf den Husbeschlag und das Pferd, und deshalb heißen die betreffenden Herren auch „Nößärzte.
Nach der Gewerbeordnung sind alle Diejenigen, die den Titel „Arzt ''führen, approbirt und berechtigt, als Thierärzte zu sungiren, dadurch wird das Publikum aber getäuscht.
Diese Täuschung ist von großem Nachtheile für das ganze Land und ich will deshalb hier erklären, daß ich an einer anderen Stelle beabsichtige, eine Resolution einzubringen, wonach der Thierarzt überhaupt das gesammte Veterinärwesen eine den Zeitverhältnissen entsprechende höhere wissenschaftliche Unterlage bekomme.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Zu meiner Freude hat der Herr Abgeordnete Lasker in den Hauptzwecken, nämlich in der möglichst schnellen Beseitigung des Pauschquantums und der Rückkehr zum ordentlichen Etat, sich mit mir im Ziele einverstanden erklärt.
Ein Unterschied zwischen uns besteht nur in der Wahl der Mittel.
Zch ergreife das wirksamere Mittel; ich sage heute und in dieser Form, wie die Vorlage gebracht wird, „Nein '', erkläre mich aber gleichzeitig bereit, wenn der ordentliche Militäretat vor969 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Zum 1873. gelegt wird, dieselben Bewilligungen wirklich auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt: ich wünsche ebenso, daß der ordentliche Militäretat vorgelegt werde; weil dies aber in diesem Augenblicke noch nicht geschehen ist, so sage ich heute Za.

Meine Herren, wenn er das thut, so garantire ich ihm, daß er seinen Zweck nie erreichen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Es bedarf gar nicht so entscheidender und so entschiedener Mittel, um zu einer Beseitigung des Pauschquantums zu gelangen.
Das Pauschquantum läuft gesetzlich mit dem nächstfolgenden Zahre ab.
Unser Nachfolger, der nächste Reichstag, hat es in der Hand, das Pauschquantum nicht wieder eintreten zu lassen.
Irgend welcher besonderen Druckmittel auf die Regierung wird er dazu in keiner Weise bedürfen; er braucht nur einfach nicht aufs Neue wieder abzuschließen.
(Heiterkeit Seitens einzelner Abgeordneten.)
Es hat die Staatsregierung selbst ihrerseits hier erklärt, daß sie das Pauschquantum nicht mehr wünsche; das erwidere ich dem Lacher von drüben.
Es ist also auch nach dieser Richtung hin keine Gefahr vorhanden.
Wenn es sich sonach nur darum handelt, daß das Pauschquantum nur noch ein einziges Jahr läuft, also irgend eine besonders schwierige Lage für den Reichstag, es zu beseitigen, gar nicht vorhanden ist, so fragt es sich denn doch: ist es gerechtfertigt, in dieser Lage einem wirklichen Nothstände nicht abhelfen zu wollen, den doch selbst diejenigen Herren, die aus formalen Gründen die Bewilligung versagen wollen, ihrerseits geradezu anerkennen
Das scheint mir nicht der Fall zu sein.
Zch bin allerdings der Meinung, daß ein Parlament wohl einmal in der Lage fein kann, auch wirklichen Nothständen gegenüber fein Herz zu verschließen, um höhere konstitutionelle Zwecke oder Interessen des Landes zu vertreten.
Das liegt aber im vorliegenden Falle keineswegs vor, und ich glaube daher, selbst die entschiedensten Gegner des Pauschquantums könnten 'bei dieser Lage der Sache allerdings, zumal es sich nur um ein einziges Zahr handelt, dem Antrage der Regierung beistimmen.
Meine Herren, ich benutze diese Gelegenheit, um allerdings meine Meinung dahin auszusprechen, daß wir bei Gelegenheit der Berathung des ordentlichen Etats für das Militärwesen diese ganze Frage der Unteroffiziere einer ganz gründlichen Prüfung werden unterziehen müssen; diese Hängt, soviel ich als Laie beurtheilen kann, eickschieden zusammen mit der Dienstzeit.
Die Stellung der Unteroffiziere wäre eine andere, wenn man eine zweijährige als eine dreijährige Dienstzeit hat, der Bedarf wäre ein anderer, wenn man eine zweijährige als eine dreijährige Dienstzeit hat; die ganze Aufgabe der Unteroffiziere ist in jedem Falle vollständig alterirt.
Die Ausgaben, welche wir auf den Unteroffizieretat zu verwenden haben, werden sich anders gestalten, in dem einen und in dem anderen Falle.
Wenn ich nun annehme, daß diese Frage zur Zeit nicht entschieden werden kann, daß sie aber demnächst entschieden werden muß, so ist es klar, daß die Bewilligung, die wir heute machen, lediglich eine einjährige provisorische Natur hat.
Wir werden keine Konsequenzen in Bezug auf den zukünftigen Etat an diese Bewilligung knüpfen können zur Zeit aber, um den gegenwärtigen Zustand vor der definitiven gründlichen Regelung der ganzen Frage aufrecht zu erhalten, scheint mir die Mehrbewilligung nothwendig zu sein.
Deswegen stimme ich für dieselbe.
Präsident: Zch schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Ich möchte blos dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck entgegnen, daß er seinem ausgesprochenen Wohlwollen gegen den Unteroffizierstand jedenfalls einen ädäquatern Ausdruck geben würde durch den Ausspruch der Bewilligung.
Es kommt dem betreffenden Stande nicht auf die Motive an, von denen die Herren in ihrer Abstimmung geleitet werden, sondern darauf, daß sie die materielle Verbesserung, die sie absolut haben müssen, im Interesse nicht nur ihrer selbst, sondern der gesammten Armee, sobald als möglich erfahren.
Daß die verbündeten Regierungen nicht in der Lage gewesen sind, einen specialisirten Militäretat während der Dauer des Pauschquantums vorzulegen, wird, glaubeich, auf der rechten Seite des Hauses genau so bedauert und beklagt, wie auf der linken.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker bei der ersten Verhandlung, die er heute interpretirt hat, habe ich genau so verstanden, wie er sie heute ausgeführt hat.
Es handelt sich bei der Hebung der materiellen Lage und der moralischen Stellung der Unteroffiziere nicht darum, irgend eine Art von besonderem Offizierkorps zu schaffen, welches in dem eigentlichen Offizierkorps aufgeht und sich diesem gleichstellt, sondern sie bleiben in einer gesonderten Existenz, werden aber gehoben durch eine angemessene Organisation und bessere Befriedigung ihrer legitimen Bedürfnisse.
Zch erlaube nur, Ihnen die unveränderte Annahme der Kommissionsbeschlüsse zu empfehlen.
Präsident: Der tz 1 lautet: Zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere sind der Militärverwältung für das Zahr 1873.
1.
1.
11, 412, 2191Thlr.
und für das Zahr 1874.
1.
1.
11, 882, 9581 „zur Verfügung zu stellen.
Die Verwendung dieser Summen erfolgt nach Maßgabe der Anlage.
Zu demselben Zwecke sind Bayern für das Zahr 18731.
1.
1.
192, 7781Thlr.
i: nd für das Zahr 18741.
1.
1.
257, 0381 „zu überweisen.
Zch bitte diejenigen Herren, aufznstehen, die so beschließen Die sehr große Majorität des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Zch habe mir bereits in meinem einleitenden Vortrage auszuführen erlaubt, daß der zu H 2 beschlossene Zusatz der Meinung der Budgetkommission entspricht, daß die auszusprechende Bewilligung den Zwecken appropriirt werde, wie sie in der Anlage speciell ausgeführt sind, daß also, insofern Ersparnisse durch Manquements eintreten, diese an die Reichskaffe zurückfließen, daß ferner die Bewilligung dem Stande und den Zwecken, wie sie im Gesetze selbst und in der Anlage näher ausgeführt sind, zu Gute kommen soll.
Zch erlaube mir also auch diesen tz 2 in der von der Kommission beschlossenen Fassung zur Annahme zu empfehlen.
1 Präsident: Die Diskussion über §2 ist eröffnet, und 'geschlossen; er lautet: Die nach der Bestimmung im K 1 der Militärverwaltung zur Verfügung zu stellenden beziehungsweise Bayern zu überweisenden Beträge werden den im 1 des Gesetzes vom 9.
December 1871 (Reichsgesetzblatt Seite 411) unter 1 und 2 aufgeführten Summen hinzugerechnet, jedoch mit der Maßgabe, daß dieselben nur zu dem im tz 1 bezeichneten Zwecke verwendet werden dürfen, die Ersparnisse aber nach Maßgabe der Manquements in 970 Deutscher 46, Sitzung am 6.
Juni 1873, den verzeichneten Chargen zur Reichskasse zurückfließen.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität wie bei tz 1.
Ich hole jetzt zunächst die zweite Nummer der Tagesordnung nach und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Gesetzentwurf, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskosten-Entschädigung zur Vorberathung an die Budgetkommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses, Die vierte Nummer der Tagesordnung, zu der wir übergehen, ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erweiterung-der Dienstgebäude des Kriegsministeriums und Generalstabes in Berlin, sowie der Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten (Nummer 41 der Drucksachen).
Berichterstatter der Kommission, Abgeordner Miquöl hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Die Budgetkommission hat den eben von dem Herrn Präsidenten erwähnten Gesetzentwurf berathen und beschlossen, mit einer kleinen Aenderung in der Fassung denselben zur Annahme zu empfehlen und hat mich mit dem Referate beauftragt.
Der Gesetzentwurf fordert für die Erweiterung des Dienstgebäudes des Kriegsministeriums in Berlin 300, 000 Thaler, zur Erweiterung des Dienstgebäudes des Generalstabes der Armee 475, 000 Thaler und zur Erweiterung der Militär-Erziehungs und Bildungs-Anstalten exklusive des Erlöses der zur Veräußerung kommenden Grundstücke 1, 844, 000 Thaler.
Bei der Berathung in der Budgetkommission wurde von vornherein der formelle Einwand erhoben von einer Seite, daß diese Summen, wenn sie überall nothwendig seien, aus dem Pauschquantum müßten zur Zahlung kommen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Forderung für das Kadettenhaus hier bereits ein Mal zur Berathung gestanden und der Reichstag damals in der vorigen Session die Forderung abgelehnt habe.
Es empfehle sich daher umsoweniger, heute eine derartige Neubewilligung vorzunehmen.
Die Majorität der Kommission trat dieser Ansicht nicht bei.
Man ging davon aus, daß es sich hier um ganz extraordinäre Bewilligungen handele, welche in keiner Weise haben übersehen werden können bei Abschluß des Pauschquantums; welche durch Ereignisse herbeigeführt wurden, die gar nicht damals in der Berechnung gelegen haben, und daß, wenn z.
B. in der Zwischenzeit die Nothwendigkeit des Erbauens einer ganz neuen Festung entstanden wäre, doch Niemand würde daran gedacht haben, daß das Kriegsministerium aus dem Ordinarium des Pauschquantums derartige ganz extraordinäre Ausgaben würde zu decken haben.
Es wurde darauf hingewiesen, daß dieser Einwand auch schon in der Budgetkommission der vorigen Session erhoben worden und daß derselbe ebenfalls Anklang in der Majorität der Budgetkommission gefunden habe, daß auch hier im Reichstage die Abweisung der Forderung für das Kadettenhaus nicht, nach der ausdrücklichen Konstatirung des damaligen Referates, hervorgerufen fei aus der Erwägung, es müsse diese Ausgabe aus dem Pauschquantum bestritten werden, sondern lediglich damals die Ablehnung erfolgte wesentlich aus dem Grunde, weil das Material nicht genügend dem Reichstage zeitig vorgelegt und vorbereitet war.
(Sehr richtig!)
Es fehlte damals der Budgetkommission an dem Plane, es fehlte an dem detaillirten Kostenanschläge.
Es wurde der Plan hier erst im Reichstage vorgelegt, der Kostenanschlag wurde gar nicht beigebracht.
Es wurde im letzten Augenblicke allerdings eine Denkschrift vertheilt, aber der Reichstag fühlte sich ebensowenig instruirt in der Sache, wie die Budgetkommission.
Das hat jedenfalls eine sehr große, sonst der Bewilligung zugeneigte Anzahl Abgeordnete bewogen, gegen die Vorlage zu stimmen.
Unter diesen Umständen ist die Budgetkommission in die Materialien der Sache hineingegangen und hat sich allerdings überzeugt, daß die gesammten Anforderungen der Nummern 1, 2, 3 sachlich nothwendig und in der Höhe auch, soviel sich beurtheilen ließ, richtig bemessen sind.
Was die Erweiterung des Dienstgebäudes des Kriegsministeriums betrifft, so darf ich in dieser Beziehung voraussetzen, wie überhaupt in dem mündlichen Referat, daß sämmtliche Mitglieder gegenwärtig die Motive der Regierungsvorlagen haben.
Es ist dort ganz klar ausgeführt, daß, während im Jahre 1866 das Kriegsministerium einen Personalbestand von 36 Offizieren und Räthen und 148 Beamten und Unterbeamten gehabt habe, heute 67 Offiziere und Räthe und 275 Beamte und Unterbeamte den Personalbestand bilden, daß außerdem fortwährend größere Lokalitäten zu vorübergehenden Berathungen, Kommissionssitzungen, Vorbereitungen von Gesetzesvorlagen u. s. w. erforderlich feien, und daß daher namentlich nach Abschluß der Konventionen mit den verschiedenen kleineren Staaten das Gesammtbedürfniß an Baulichkeiten und Lokalitäten des Kriegsministeriums so gewachsen sei, daß man nothwendig zu einer sehr bedeutenden Erweiterung des Kriegsministeriums schreiten müsse.
Zu diesem Behufe wird nun ein Theil der Grundstücke, welche zur Porzellanmanufaktur gehören, angekauft, und es ergab sich dann nach dem vorgelegten Ueberschlage der Kostenbetrag von 300, 000 Thalern.
Die nothwendige Erweiterung und Vergrößerung des Gebäudes des Generalstabes, meine Herren, ist aus ganz ähnlichen Gründen hervorgegangen.
Die Aufgaben des Generalstabes sind naturgemäß gewachsen mit der Vergrößerung der deutschen Armee.
Die Aufgaben des Generalstabes sind aber nicht blos nach dieser Richtung hin, wenn ich so sagen soll, extensiv gewachsen, sondern intensiv erheblich dadurch gewachsen, daß ganz neues Arbeitsmaterial hinzugetreten ist.
In dieser Beziehung führen ja die Motive das Nähere an.
Es wird namentlich darauf hingewiesen, daß z.
B. die Bearbeitung der Eisenbahnabtheilung ganz neue bauliche Bedürfnisse Hervorrufe, daß es sich jetzt um Lokalitäten zur Vervielfältigung der Karten auf photographischem Wege handle, daß die geodätischen und topographischen Arbeiten in sehr bedeutendem Umfange zugenommen haben, nach allen diesen Richtungen genügt das auf die alte preußische Armee ursprünglich berechnete Gebäude des Generalstabes naturgemäß nicht mehr, und es ist daher eine Erweiterung erforderlich.
Man will nun, da man doch das Generalstabsgebäude erweitern muß, und da bei dieser Gelegenheit Terrain angekauft werden muß, welches theilweise Behufs der Erweiterung bebaut, nur einen Rest übrig läßt, der sonst zu anderweitiger Verwerthung nur einen geringen Werth hat, diesen Terrainrest benutzen, um eine Reitbahn und einige Ställe herzustellen.
Diese Frage der Reitbahn und Ställe hat in der Kommission zu eingehenden Erörterungen Veranlassung gegeben; von der einen Seite wurde hervorgehoben, daß es doch kaum nothwendig sei, eine solche selbstständige Reitbahn für Generalstabs-Offiziere anzulegen, und noch weniger könne es sich empfehlen, für die Pferde dieser Ossi971 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Zuni 1873. ziere eigene Ställe zu bauen.
Es wurde, darauf aber erwi- dert, einestheils, daß es außerordentlich schwer sei, wie das notorisch, hier in Berlin, angemessene Stallung für Pferde zu finden, daß dieses aber namentlich nicht möglich sei für die Generalstabs-Offiziere, die in großer Zahl nach Berlin kommen zur Instruktion, kurze Zeit sich hier aufhalten, nur zeitweilig hier verbleiben und dann wieder in die Provinzen zu ihren Armeekorps zurückkehren; andererseits aber würde es sich auch in keinem Falle empfehlen, die Reitbahn weiter hinaus zu legen; dadurch würde den Offizieren einestheils zu viel Zeit verloren gehen, andererseits aber würde man auch eine halbe Stunde vielleicht aus der Stadt heraus müssen, um an billigere Grundstücke zu kommen.
Das vorliegende Grundstück sei um derentwillen so billig überlassen und habe so billig berechnet werden können 500 Thlr.
pro Quadratruthe, weil es zu einem andern Zwecke nicht verwendet werden könne nach der Belegenheit, da es ein von Gebäuden eingeschlossenes Viereck bildet, und.
daher sei die Herstellung der Reitbahn an dem fraglichen Platze Nicht allein nicht theurer, sondern vielleicht billiger, als wenn man z.
B. nach Moabit die Reitbahn verlegen wollte.
Aus diesem Grunde hat dann zumal in der Anerkennung der Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit für die GeneralstabsOffiziere, sich im Reiten ganz besonders tüchtig auszubilden hat die Kommission beschlossen, dem Reichstage die Genehmigung auch dieser Position zu empfehlen.
Meine Herren, ich komme nun auf dis Frage des Kadettenhauses, wenn der Herr Präsident wünscht, daß in Einem die Sache abgemacht wird.
Zm Allgemeinen kann ich auch hier auf die Debatten in der vorigen Session Und auf die sehr ausführlichen Und diesmal, wie anzuerkennen ist, sehr gründlichen Regierungsmotive verweisen.
Es wird in dieser Beziehung in nueo hervorgehoben, daß das jetzige Gebäude für die Central-Kadettenanstalt einmal nicht mehr für den Bedarf genüge, weil in Folge der neuen Entwickelung Deutschlands und des Armeewesens die Zahl der aufzunehmenden Kadetten so gestiegen ist, daß die Lokalitäten durchaus nicht mehr hinreichen, um den nöthigen Personalbestand aufzunehmen.
Andererseits aber, und das ist der zweite Grund, der theilweise allerdings durch die Ueberfüllung mit veranlaßt ist, sei das Gebäude selbst sehr ungünstig gelegen, mitten in der Stadt, an einem sehr übelriechendes und schmutziges Wasser führenden Kanal, sei nicht umgeben von freien Plätzen, die für die freie Bewegung und den Genuß von guter Lust sich eignen, so daß in einer höchst bedenklichen Weise ein sehr ungünstiger Gesundheitszustand in diesem Hause sich herausgestellt hatte, und Man es nicht länger verantworten könne, eine so große Anzahl junger Männer den Gefahren einer so ungesunden Lage auszusetzen.
Einige Mitglieder der Kommission hatten das Gebäude selbst besichtigt, und es wurde, dann auch in der Kommission in üu-to von keiner Seite bestritten, daß diese Angaben über die Beschaffenheit des Gebäudes durchaus richtig seien, Mas man hier in Berlin freilich auch gar nicht bestreiten kann, denn hier ist ja leider dieser klägliche Zustand notorisch.
Es sind Zeiten da gewesen, wo der Krankenbestand ich möchte absichtlich Nicht weiter auf diese Frage eingehen, 12« o betrug, was bei jungen Leuten bei dieser Verpflegung Und bei dieser Beschäftigung allerdings ganz horrende ist.
Sehr bedeutende Typhusepidemien haben stattgehabt und die allgemeine Ueberzeugung des ärztlichen Personals geht dahin, daß diese schlimmen Zustände wesentlich durch die Lage und die Ueberfüllung dieses Gebäudes hervorgerufen sind.
Meine Herren, erkennt man dieses an, erkennt man also an, daß das Gebäude sich nicht eigne wegen seines zu geringen Umfanges und wegen seiner ungesunden Beschaffenheit, so kann man nach meiner Meinung, und bas War auch die Ansicht der Kommission in ihrer Majorität, nur dann gegen die Bewilligung für das neue Kadettetthaus stimmen, wenn man einmal aus dem formalen Grunde die Bewilligung nicht für zulässig hält, weil aus Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
dem Pauschquantum diese ganze Summe von über 2 Millionen Thalern getragen werden müsse, oder weil man glaubt, bei dieser Gelegenheit die ganze Institution der Kadettenerziehung beseitigen zu können, oder beseitigen zu sollen.
Diese Frage ist denn nun auch sehr eingehend in der Kommission besprochen und berathen worden.
Es wurde gesagt, die Kadettenerziehung sei eine höchst unvollkommene, einseitige und an sich unnatürliche, es würden dadurch die jungen Leute der natürlichen Familienerziehung entzogen und nur einseitig gedrillt und dressirt und es sei in keiner Weise wünschenswertst, das noch durch Herstellung einer neuen Kadettenanstalt weiter zu begünstigen, vielmehr müsse man durch Versagung dieser Bewilligung die Militärverwaltung wenigstens zu einer Einschränkung der aufzunehmenden Zahl der Kadetten bewegen.
Darauf wurde nun allerdings, und namentlich von den Herren Regierungskommissaren, erwidert, es sei durchaus unrichtig, zu behaupten, daß die Erziehung der Kadetten eine einseitige sei.
Die Kadettenanstalten seien weiter nichts in ihrem ersten und Haupttheile, als eine Realschule erster Ordnung; der ganze Lehrplan fei darnach eingerichtet, die Hauptaufgabe sei, die nothwendige, allgemeine Bildung den Schülern zu geben, die meisten Lehrer seien Professoren oder gebildete Philologen; von einer rein militärischen Erziehung, von einer ganz einseitigen Ablichtung könne in keiner Weise die Rede sein.
Allerdings habe nun daneben die Kadettenanstalt die Aufgabe, in den höheren Klassen auch die vorzugsweise für die militärischen Zwecke in Betracht kommenden Wissenschaften zu lehren, aber das sei dasselbe, wie bei jeder andern Fachschule; sie verbinde eben die Ausgabe für die allgemeine Leitung und Erziehung mit der fachmäßigen Ausbildung, aber nur bis auf einen gewissen Grad.
Die Herren vom Kriegsministerium verkannten durchaus nicht, daß man nicht behaupten könne, es seien die in der Kadettenanstalt gebildeten Offiziere tüchtiger und bedeutender in ihren Leistungen, als die nicht in der Kadettenanstalt gebildeten; es wurde vielmehr ausdrücklich den letzteren das Zeugniß gegeben, daß sie durchaus von gleicher Tüchtigkeit seien; aber bestritten wurde durchaus, daß irgend wie sich gezeigt habe, es sei die Erziehung in der Kadettenanstalt i Mrisur der Erziehung auf den sonstigen Schulen.
Zn dieser Beziehung habe ich einige, nach meiner Meinung allerdings frappante Zahlen mitzutheilen, ich will mich dabei auf das Nothwendigste beschränken.
Zn dem Kriege vom Zahre 1870 waren 152 Generale und Obersten und 193 andere Offiziere, welche aus dem Kadettenkorps hervorgegangen sind.
Unter diesen war insbesondere der preußische Kriegsminister, ein Generalintendant, drei Generaladjutanten, drei-Offiziere des Kriegsministeriums, ein Armee-Oberbefehlshaber, drei Generalgouverneure, sechs kommandirende Generale, 15 Divisionskommandeure, 42 Brigadekommandeure, 15 Chefs des Generalstabs bei Armeekorps, ein Chef des Generalstabs bei der Armee, 15 Kommandeure der Artillerie, 83 Regimentskommandeure, 44 Generalstabs-Offiziere.
Wenn nun wohl Niemand behaupten wird, daß gerade diese hier genannten Chargen von weniger befähigten Personen bekleidet worden wären, daß Gunst und Bevorzugung zur Besetzung dieser Stellen nach den Erfahrungen des Zahres 1870 geführt haben, so muß doch der Beweis hier nach meiner Meinung als geliefert angesehen werden, daß allerdings die Kadettenerziehung eine Pflanzschule von einer großen Anzahl Hervorragender und tüchtiger Offiziere gewesen ist.
Meine Herren, es wurde dann ferner die Ansicht hervorgehoben, es übe die mehr klösterliche, konviktartige Erziehung im Kadettenhause auf den ganzen Geist der Armee einen bedenklichen Einfluß.
Diese Ansicht konnte selbst von denen, die sie hinwarfen, nicht aufrecht erhalten werden, nachdem dargethan war, in welchem geringen Verhältniß doch immer noch die Zahl der im Kaöetletthause erzogenen Offiziere gegenüber dem gesamittten Osfizierkörps sich stellt, Und wie daher der allgemeine Geist, der im Osfizierkörps maßgebend ist, auf 140 072 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Zuni 1873. die aus dem Kadettenkorps in dasselbe eintretenden jungen Fähnriche und Lieutenants, nicht aber umgekehrt diese auf den Geist in dem Offizierkorps influenciren können.
Um darzuthun, daß die Aufnahme in das Kadettenhaus keineswegs nach einseitigen Standesinteressen und mehr oder weniger willkürlichen Bevorzugungen stattfinde, sind uns auch statistische Zahlen mitgetheilt, die ich hier noch weiter ergänzen kann.
Es ergiebt sich daraus, daß die Zahl der bürgerlichen Pensionäre und die Zahl der Pensionäre, deren Eltern zum Kaufmannsstande gehören, gegenüber der Zahl der Pensionäre aus dem Adel, dem Beamtenstand und dem Stande der Gutsbesitzer, in permanentem und bedeutendem Wachsen begriffen ist.
Die Sache steht jetzt so, daß sich unter 1211 Pensionären 59 Procent bürgerliche befinden.
Es würde zu weit führen, wenn ich die ganze statistische Reihe aus den vergangenen Zähren vorlegen wollte.
Das Ergebniß ist, das kann ich bezeugen, daß zu Gunsten der Bürgerlichen und zu Gunsten der, möchte ich sagen, unter den Bürgerlichen früher herkömmlich weniger privilegirten Stände das Verhältniß allerdings fortwährend gewachsen ist.
Jedenfalls wird man aus diesen Thatsachen nicht ableiten können, daß das Kadetteninstitut nach der Begünstigung bestimmter Stände zur Zeit wenigstens, ich spreche nicht von früher eine besonders einseitige Richtung verfolge.
Was nun die allgemeine Ausbildung betrifft und die allgemeinen Vorschriften, die in dieser Hinsicht bestehen, so wurde hervorgehoben, daß die Kadetten keineswegs klösterlich erzogen würden; es.
können die Kadetten Familien besuchen, sie bekommen dazu wenigstens einmal in der Woche besonders Urlaub, sie haben freie Korrespondenz mit der Außenwelt, stehen also keineswegs wie die jungen Leute, die in Konvikten und Klöstern erzogen werden.
Es ist auch konstant, was die allgemeine Ausbildung betrifft, darauf hingewirkt worden, daß keineswegs eine einseitige Ausbildung des Gedächtnisses und des Memorirstoffes befolgt ist, sondern vorzugsweise Gewicht auf eine verstandsmäßige Ausbildung gelegt wird.
Zn dieser Beziehung kann ich ein Reskript anführen von Friedrich II.
welches sagt, ganz dieses großen Königs würdig: Vornehmlich soll die Beurtheilungskraft der Kadetten gebildet und ihre Vernunft in beständiger Uebung gehalten werden.
Die Lehrer müssen ihre ganze Bemühung danach richten, nicht nur das Gedächtniß der jungen Leute mit nützlicher Erkenntniß auszufüllen, sondern hauptsächlich ihrem Verstände die Fertigkeit zu geben, allen Arten von Materien nachzudenken,.



dem Staate und der Armee nützliche Glieder und brauchbare Offiziers zu erziehen.
Das ist der Endzweck des Königs.
Sämmtliche Lehrer werden sich daher bestreben, und sich zum beständigen Augenmerke nehmen, daß 'sie nicht allein durch ihre Unterweisung geschickte, sondern auch tugendhafte und redliche Leute formiren.
Friedrich Wilhelm II.
bestimmt: Die Aufgabe des Kadettenkorps ist, die Urtheilskraft zu schärfen, die geistigen Interessen der Knaben zu beleben, den Witlen zu erziehen.
Es hat dies schon mehr Hegel'schen Anstrich.
Zu Hegel kommen wir nun vollends unter Friedrich Wilhelm Hl.
Da heißt es: Die Aufgabe besteht darin, die Zöglinge den Forderungen der Zeit und ihrer künftigen Stellung zu- passend, allgemein auszubilden, dieser allgemeinen Bildung diejenigen Kenntnisse, welche dem Offizier unentbehrlich sind, hinzuzufügen und diese ganze wissenschaftliche Ausbildung so durchzuführen, daß sie sich dazu eignet, den dazu geneigten und befähigten Zöglingen als Grundlage höherer geistiger Bestrebungen zu dienen.
Friedrich Wilhelm VI.
endlich schreibt: Das Kadettenkorps soll verständige, rechtliche Menschen, tapfere Soldaten, einsichtsvolle Anführer, treue Vertheidiger des Königs und des Vaterlandes erziehen.
Das Kadettenkorps ist gleichzeitig eine Pflanzschule für die Offiziere der Armee und eine Erziehungsanstalt, welche den Söhnen aller Klassen der Staatsangehörigen die Gelegenheit zu ihrer Ausbildung darbietet.
Sie können das Institut sonder Verpflichtung zu jeder Zeit behufs Ergreifung eines anderen als des militärischen Berufes verlassen.
Zch glaube, meine Herren, aus dem bisher Mitgetheilten geht soviel hervor, daß allerdings Verstimmungen, und wenn ich so sagen soll Vorurtheile, die mehr oder weniger vielleicht früher in der ganzen Handhabung des Kadettenwesens begründet waren, heute nicht mehr zutreffen, wenigstens nicht mehr in dem Maße zutreffen.
Ein Einwand wurde nun noch erhoben, auf den ich zuletzt komme.
Man sagte, das mag Alles richtig sein; wenn auch nicht bestritten werden soll, daß die Kadetteninstitute im Allgemeinen gute Erziehungs- und Bildungsanstalten sind, so sind sie doch nicht nöthig, denn auch ohne Kadettenhäuser würde der Armee stets die nöthige Anzahl von tüchtigen Offizieren zu Gebote stehen, und dabei wurde darauf hingewiesen, daß doch mannigfach in willkürlicher Weise Aspiranten, die eintreten wollten in das Offizierkorps, von den Regimentskommandeuren zurückgewiesen wären.
Wenn in dieser Beziehung ohne Vorurtheil verfahren, wenn lediglich nach der Tüchtigkeit des sich Meldenden gesehen würde, dann sei es nicht nöthig, in künstlicher Weise sich eine Pflanzschule für demnächstige Offiziere zu bilden.
Die Herren Vertreter des Kriegsministeriums haben darauf erwidert, es sei nicht richtig, daß die Erfahrung lehre, es könne die Armee die nöthige Zahl tüchtiger Offiziere ohne die Hülfe der Kadettenanstalten erlangen, jedenfalls möge das auch in ruhigen Zeiten der Fall sein seien die Kadettenanstalten unbedingt erforderlich, weil sie gewissermaßen (bei starken Verlusten an Offizieren) ein Reservedepot für die Armee abgeben.
Die Erfahrungen aus den Kriegen der Zahre 1864, 1866 und 1870 haben dies auf das Allereklatanteste bewiesen.
Der Mangel an Offizieren, der noch jetzt in hohem Maße heute stattfindet die Zahl kann ich augenblicklich nicht angeben, im vorigen Zahre hat, wenn ich nicht irre, der Herr Kriegsminister angegeben, daß 6000 Offiziere fehlen würde noch viel nachtheiliger und fühlbarer gewesen sein, wenn es nicht namentlich inmitten des Krieges von 1870 möglich gewesen wäre, eine große Anzahl zum-Theil ganz, zum Theil halb ausgebildeter Kadetten in die Armee einzustellen, den Krieg mitmachen und Offizierstellen bekleiden zu lassen.
Und gerade in der gegenwärtigen Zeit sei diese Hülfe, welche die Kadettenanstalten bringen, für die Armee dringend nöthig.
Es wurde bestritten seitens des Vertreters des Kriegsministeriums, daß tüchtige und nach ihrer körperlichen und geistigen Beschaffenheit geeignete Personen, welche gehörig vorgebildet sich zum Eintritt in die Armee meldeten, zurückgewiesen wären.
Es würde angedeutet, daß wohl einmal ein einzelner Fall vorgekommen sein könne, wie auch solche Fälle behauptet worden sind, daß das aber für den großen Bedarf im Allgemeinen nichts verschlage, und daß daher ein unrichtiges Benehmen eikes einzelnen Regimentskommandeurs in dieser Beziehung nicht von Entscheidung für die Erwägung der allgemeinen Bedürfnißfrage sein könne.
Was nun die Gebäude selbst betrifft, so haben hier gestern wenigstens die Pläne ausgelegen, detaillirte Kostenj 973 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Juni 1873. anschlage und Berechnungen sind in den Motiven gegeben.
Ich habe mich bei erfahreuen hiesigen Baumeistern erkundigt, und gehört, daß die Pläne und die Kostenanschläge von der Beschaffenheit seien, daß die äußerste Einfachheit und die Fernhaltung jedes Luxus geboten sein werde, wenn man mit diesen Summen auskommen wolle.
Allerdings kann sowohl der Reichstag von seinem financiellen Standpunkte, als auch die Kriegsverwaltung von ihrem Standtpunkte aus nur wünschen und mit Entschiedenheit festhalten, daß ein solches Institut zur Erziehung von Offizieren sich der äußersten Einfachheit befleißigt, und die jungen Leute nicht an einen Luxus gewöhnt werden, den sie in ihren späteren Lebensstellungen und Lebenserfahrungen nicht mehr aufrecht erhalten können.
Ich kann also auch an dem geforderten Gesammtbedarf nichts aussetzen.
Zn diesem Bedarf steckt nun eine Einnahme von einer Million für die Veräußerung der entbehrlich werdenden Anstalt in Berlin.
Zch wage darüber kein Urtheil zu fällen, ob dieser Anschlag richtig ist, ob wirklich eine Million aus diesen Gebäuden wird erlöst werden können; nach meinen Erkundigungen ist das möglich, es hängt aber von Konjunkturen ab, die man zu keiner Zeit mit Sicherheit wird beurtheilen können, eine übermäßig hohe Veranschlagung scheint mir in dieser Annahme nicht zu liegen.
Neben der Herstellung einer ganz neuen Kadettenanstalt in Lichterfelde ist nun beantragt die Erweiterung der Kadettenanstalt in Oranienstein.
Es ist in den Motiven das Nähere angegeben und die allgemeinen Gesichtspunkte sprechen hier ganz gleichmäßig und ich glaube daher, nicht näher auf diese Frage eingehen zu brauchen.
Zch will nur noch erwähnen, meine Herren, namentlich zum Trost für diejenigen, welche bei sich selbst noch nicht darüber klar sind, ob man auf die Dauer überhaupt solche Kadettenanstalten braucht, daß die Anträge, welche die Staatsregierung gestellt hat, nicht darauf zielen, im Verhältniß zur Gesammtheit der Armee und der Zahl der Offiziere die Kadetten zu vermehren, sondern nur das früher bestandene Verhältniß wiederherzustellen respektive aufrecht zu erhalten.
Man will nur die Vermehrung in demselben Maße, in dem sich die gesammte Armee und das Offizierskorps überhaupt vergrößert hat, man will also hier nicht noch zu einer Erweiterung des ganzen Systems schreiten.
Wir würden also nur den Status guo aufrecht erhalten, wenn wir die Bewilligung, wie sie hier vorliegt, aussprechen.
Aus allen diesen Gründen kann ich Ihnen nur die Bewilligung empfehlen.
Präsident: Der Herr Referent hat die sämmtlichen Positionen des Artikels I zusammengefaßt, und ich vermuthe, daß das Haus das auch will und daß es nicht verlangt, daß ich über die drei Nummern drei besondere Diskussionen eröffne.
Berichterstatter Abgeordneter Miquäl: Herr Präsident, ich habe noch vergessen, einige Worte zu sagen über den Neubau eines Gebäudes für die vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule und die Verlegung der Kriegsakademie.
Zch möchte das kurz noch nachholen.
Es ist in den Motiven ausgeführt, daß weder die Artillerie-, noch die Ingenieurschule, noch die Kriegsakademie dem heutigen Bedürfniß entsprächen, daß eine sehr große Anzahl von Offizieren permanent müßten zurückgewiesen werden, die ihre Ausbildung auf diesen Anstalten suchen und suchen müssen, und daß daher eine Vergrößerung beider Anstalten durchaus erforderlich sei.
Man habe nun sehr lange die Frage hin und her erwogen, wie man dem Bedürfniß in dieser Beziehung am besten genügen könne, und sich endlich entschlossen, die Artillerie- und Ingenieurschule außerhalb Berlins hinter den zoologischen Garten zu verlegen, dagegen die Kriegsakademie auf den Platz der heutigen Artillerieund Ingenieurschule unter kleiner Veränderung und Erweiterung des vorhandenen Gebäudes überzuführen.
Die Kommission hat auch hier den Gründen der Staatsregierung beistimmen müssen, weil man allerdings nicht verkennen kann, daß diese höchst wichtigen Bildungsanstalten heute bei der Vergrößerung der preußischen Armee zur deutschen Armee nach dem Abschließen der Verträge mit Baden, Württemberg und anderen kleinen deutschen Staaten dem Bedürfniß offenbar nicht mehr genügen, und keine Veranlassung vorliegen könne, diese Bildüngsanstalten in ihrer Aufgabe zu beschränken und zu verkleinern.
Präsident: Zn Bezug auf Position a: für den Neubau einer Central-Kadettenanstalt bei, Lichterfelde und die Verlegung des Berliner Kadettenhauses dorthin, liegt mir, bereits hinreichend unterstützt, ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich muß dem Herrn Referenten zunächst das bereitwillige Anerkenntniß aussprechen, daß er den Mangel eines schriftlichen Berichts, den ich in solchen Punkten immer beklage, (Sehr richtig!
links) so gut ersetzt hat, als es durch einen mündlichen Bericht überhaupt möglich ist; trotz alledem werden statistische Nachrichten und Uebersichten, wie er sie doch auch hat geben müssen, bei solchem Vortrage nicht mehr völlig zu ihrem Rechte kommen, mindestens wird man es den folgenden Rednern nicht verdenken können, wenn sie dieselben nicht nach ihrem vollem Gewicht zu würdigen wissen.
Zch will nun meine Stellung zu diesen Fragen dahin präcisiren, daß ich glaube, daß alle übrigen Forderungen für das Kriegsministerium, das Generalstabsgebäude u. s. w. mit Ausnahme der Kadettenhäuser sich einfach schon von dem Standpunkte aus erledigen, für mich wenigstens, welchen ich in der vorigen Diskussion eingenommen habe.
Was aber die Kadettenhäuser anbetrifft, so bin ich allerdings der Meinung, daß zu den formellen Gründen, die wir in der vorigen Diskussion in den Vordergrund schieben mußten, wesentlich auch materielle Gründe hinzutreten.
Zch bin, und so viel ich weiß, sind alle meine politischen Freunde Gegner aller Internate.
Wir sind uns sehr wohl bewußt, daß in dieser Weise Manches mit geringeren Kosten und Umständen erreicht werden kann, als in anderer Weise; aber wir haben jedesmal gefunden, daß die Internate einen gewissen Beigeschmack von Abrichtung mit sich führen.
Es gilt das nicht für diese Art von Internaten allein, die Internate der Seminaristen, die sich zum Lehrerstande ausbilden, die Seminarien, in denen junge Priester erzogen werden, selbst die Schulen und Gymnasien, die in Form von Internaten errichtet sind, so daß die Schüler mit Niemand anders zu thun haben, als mit ihren Lehrern und Mitschülern, diese alle leiden an dem gleichen Mangel, und wenn sie auch unter gewissen Umständen tüchtige Leute erzogen haben, was wir nicht bestreiten wollen, so sind wir doch überzeugt, daß dasselbe werthvolle Material in anderer Weise vielleicht noch höhere Resultate ergeben hätte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in den Mittheilungen, die der Herr Referent über die Art und Weise gegeben hat, wie die preußischen Könige ihre damaligen preußischen Kadetteninstitute behandelt haben, etwas der Art durchleuchtet.
Jeder der Könige hat sich die Kadetten und künftigen Offiziere nach seinem.
Herzen gebildet, und, meine Herren, die Könige waren in ihren Ansichten außerordentlich verschieden.
Was meinen Sie, wird der Praktische, energische, tüchtige Sinn Friedrichs des Großen die jungen Kadetten genau in derselben Weise haben behandeln wollen, als sein Nachfolger, von dem wir hauptsächlich wissen, daß er die Wöllnerschen 110« 974 Deutscher Reichstag.
46, Sitzung am 6.
Zum 1873.
Religionsedikte begünstigt hat
und wird die Hegelsche Art und Weise, die Friedrich Wilhelm der Dritte in den Vordergrund stellte, wovon ich bis jetzt noch nichts wußte, ich muß dies dem Herrn Referenten glauben, genau dieselbe gewesen sein, die Friedrich Wilhelm der Vierte als die zweckmäßigste hat anerkennen wollen
Meine Herren, diese Art und Weise, die jungen Leute als wehrloses Material in die Hände der jedesmaligen Militärverwaltung oder sage ich auch, in die Hände des jedesmaligen Fürsten zu geben, ist keine würdige, ist einem freien Stande nicht angemessen.
(Oha!
und große Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Mine Herren, ich bin vollständig überzeugt, daß Sie auf jener Seite (nach rechts) nichts mehr wünschen, als ganz und gar nach dem Willen und den Intentionen Ihres Fürsten gebildet zu werden, oder da es je eine ganze Anzahl von Fürsten in Deutschland giebt, daß Jeder von Ihnen seinen Patriotismus darin setzt, nach der Art und Weise seines Fürsten gebildet zu werden; wir aber sind anderer Ansicht und Sie werden es uns nicht verübeln, daß wir diese Ansicht geltend zu machen suchen.
Wir sind also der Meinung, daß soviel als möglich diese Art der Kadettenerziehung, die früher als die unbedingt nothwendige Erziehung zum Offizier, als die beste und praktischste anerkannt wurde, die früher als die Säule des Offizierstandes ausgegeben wurde, die jetzt aber doch schon mit etwas geringerer Betonung von Seiten selbst der Regierung angesehen wird, 1 baldigst aus der Welt zu schaffen sei; aber ich glaube, daß das in diesem Augenblick noch nicht vollständig geschehen kann.
Ich würde also nichts dagegen haben, wenn eine Einrichtung getroffen würde, welche die Kadettenanstalten einstweilen, und bis wir ein besseres Mittel finden, bei dem jetzigen Stande erhält, aber jeder Vermehrung sich widersetzt.
Meine Herren, unter dem Ausdruck „Vermehrung ''verstehe ich aber etwas Anderes, als der Herr Referent darunter versteht.
Man nennt es hier keine Vermehrung, wenn man für das vergrößerte deutsche Heer den relativen Prozentsatz nicht erhöht, womit aber eine absolute Vermehrung verbunden ist.
Meine Herren, so verstehe ich das nicht.
Wenn die andern Kontignente, die jetzt dazu getreten sind, weniger Offiziere aus den Kadettenhäusern entnahmen, wenn das übrige Deutschland das Glück hatte, verhältnißmäßig weniger Offiziere qus den Kadettenhäusern zu beziehen, so beneide ich es darum, und will einzelnen Staaten nicht das aufoctropiren, was vielleicht andere Staaten, namentlich Preußen, gehabt haben.
Ich bin also absolut gegen jede Vermehrung und halte das für den ersten Schritt zur Beseitigung der Kadettenerziehung überhaupt.
Von diesem Standpunkte aus muß ich sagen, daß es nicht sehr vorsichtig von Seiten des Reichstags sein würde, wenn er auf den hier vorgeschlagenen Bau einer Central-Kadettenanstalt eingehen würde.
Meine Herren, das alte Kadettenhaus in Berlin ist für 400 Kadetten gebaut, und wie ich höre, befinden sich jetzt 700 Kadetten darin und, was ich sehr zu berücksichtigen bitte, die Kadetten sind, wie sich aus den vorjährigen Ermittelungen ergeben hat, in keiner Weise enger logirt, als es früher bei der ursprünglichen Stiftung geschehen ist.
Man hat nur Räume, die für andere Zwecke vorhanden waren, namentlich die Wohnungsräume für die Aufseher, Offiziere u. s. w. geleert und den Offizieren Wohnungen außerhalb gegeben.
Meine Herren, dasselbe Kunststück ist auch in Lichterfelds möglich, heute vielleicht weniger, aber wenn man später eine Vermehrung gewähren will, wie es hier geschehen ist, wird man in Lichterfelde auch andere Wohnungen finden.
Ich will nebenbei auch noch bemerken, daß in einer Beziehung Lichterfelde noch ungünstiger liegt als Berlin.
Man hat hervorgehoben, daß die Kadetten keine einseitige Erziehung genießen sollen, daß man sie ja in Familien gehen ließe.
Das mag in Berlin möglich sein, in Lichterfelde wird es mir in sehr beschränkter Weise möglich sein.
(Heiterkeit.)
In dieser Beziehung ist also Lichterfelde kein sehr geeigneter Ort.
Meine Herren, der einzige Grund, der nach meiner Ansicht überhaupt noch dafür gesunden werden könnte, Kadettenhäuser zu bewilligen, oder gär zu bauen, wäre ein solcher Mangel an Offizieren, daß er in gar keiner anderen Weise gedeckt werden könnte, als durch Kadettenhäuser.
Das ist uns aber noch nachzuweisen, und ich erlaube mir von vorneherein meine Meinung dahin auszusprechen, ich glaube, das kann uns nicht nachgewiesen werden; denn es liegt in sehr vielen anderen Mißständen der Grund, wenn die Karriere zum Offizier, die doch so viel Verlockendes sür junge Leute hat, nicht in dem Maße beschritten wird, wie man meinen sollte.
Meine Herren, nicht jedes Material, das zum Offizier benützt werden könnte, wird angenommen.
Es ist esu offenes Geheimniß, daß in Bezug auf die Annähme von jungen Leuten, die später in die Höhe dienen wollen, bei verschiedenen Regimentern sehr verschiedene Principien bestehen, daß es Regimentskommandeure giebt, die sich in dieser Beziehung sehr spröde verhalten, daß namentlich junge Leute, die aus gewissen sogenannten unteren Ständen entsprossen sind, sehr ungerne aufgenommen werden, daß man früher wenigstens auch den Unterschied gemacht hat, wo möglich nur adelige junge Leute aufnehmen zu wollen.
Das ist mit der Zeit nicht recht durchführbar geworden, man hat das Material nicht mehr in genügender Menge gefunden, und man hat sich deshalb entschlossen.
Bürgerliche aufzunehmen, vorausgesetzt, daß sie aus solchen bürgerlichen Ständen sind, die in ihrer Beschäftigung dem Adel möglichst nahe stehen.
Von diesem bürgerlichen Elemente nimmt man meistens die Söhne von Rittergutsbesitzern, hohen Staatsbeamten u. s. w. Ae tiefer dagegen die gesellschaftliche Stellung des Vaters ist, desto schwerer wird es ihm, auch bei sonstiger tüchtiger Qualität des jungen Mannes, ihn bei solchen Regimentern unterzubringen.
Meine Herren, ich darf offen sagen, der Sohn eines Schusters hat noch heutzutage sehr wenig Aussicht, als Offiziersaspirant in einem Regiments angenommen zu werden; (Hört!)
und, meine Herren, würde er angenommen, so wäre damit noch sehr wenig geholfen, denn ich muß noch einen zweiten Uebelstand berühren: auch der Regimentskommandeur kann dem jungen Mann nicht helfen, wenn die Stimmung des Regiments so ist, daß eine besondere Liebhaberei den Ausschlag giebt, Meine Herren, es ist kein Geheimniß, daß es noch Regimenter giebt, worin fast nur adelige Offiziere zu finden sind; das ist doch ein merkwürdiger Fall, aber die Erklärung ist sehr einfach.
Wenn Jemand Offizier werden will, so genügt es nicht, daß er alle Examina Molvixt, das beste Zeugniß über seine Tüchtigkeit hat, daß der Regimentskommandeur und Andere für ihn sprechen, das Öfsizierkorps hat die freie Wahl und wenn das Offizierkorps bei einer solchen Meldung nein sagt, so giebt es keine Instanz, die das verbessern kann, wenigstens so weit ich unterrichtet bin.
Allerdings wird in dieser Beziehung ein Unterschied zu machen sein zu Gunsten des Kadettenkorps.
Wenn ein junger Mann aus dem Kadettenkorps in die Offizierkarriere eintritt, sei es als Offizier oder als Aspirant, so wird angenommen, daß er dort schon genügend den aristokratischen Hauch eingesogen hat, der nothwendig ist, UM ihn zum Offizier zu machen, und da findet, so viel ich weiß, keine besondere Wahl zum Offizier statt.
Meine Herren, ich bin in Betreff dieses Punktes absichtlich außerordentlich scharf, weil ich glaube, daß ex einer der schwersten Uebelstände in Beziehung auf die Gleichberechtigung im Lande ist.
Man hat gesagt, ein solcher Mangel 97 S Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am ß. Juni 1873. an Offizieren wird immer vorhanden sein, und der Mangel rührt daher, weil in anderen Karrieren man vielleicht bequemer und leichter sein Glück macht, weil man namentlich in der gewerblichen Karriere leichter zu einer wohlhabenden Stellung gelangt.
Meine Herren, ich glaube, das ist nicht richtig und läßt sich am besten widerlegen dadurch, daß wir noch immer verhältnismäßig für die viel schlechter dotirten Stellen der Civilverwaltung Aspiranten genug finden.
Ich bitte Sie, einmal zu betrachten, was ein junger Mann opfern MUß, entweder er selber oder seine Eltern, bis auf den Augenblick, wo er Reserendarius wird und weiterhin, wo er den ersten Silbergroschen von Seite des Staates für seine Vorbereitungen und Arbeiten bezieht.
Wenn zwei junge Leute zu gleicher Zeit auf der Schulbank gesessen haben und der eine sich entschließt, Offizier zu werden, der andere Zurist, so hat der eins eine ziemlich bedeutende Stellung als Offizier bereits gewonnen, während der andere Reserendarius wird; und trotzdem ist es möglich, die Stellen der Juristen immer zu besetzen, wiewohl unter denselben auch viel Abgang zu anderen Stellungen stattfindet.
Wenn nun dies hier der Fall ist, meine Herren, so würde es doppelt und dreifach bei dem Offizierstande der Fall sein; denn es ist nicht zu leugnen, daß M jeder Zeit, besonders aber zu einer Zeit, wo ein gewisser kriegerischer Erfolg und Glanz im Lande Effekt gemacht hat, die Karriere zum Offizier bei den jungen Leuten eine sehr beliebte ist, Wenn der Herr Referent dann gemeint hat, es wären die Kadettenhäuser wenigstens insofern von Werth, als sie bei entstehendem Kriege eine Art Reserve für den Offizierstand bildeten, so muß ich gestehen, daß ich diesen Grund nicht sehr hoch veranschlagen kann.
Meine Herren, ich kenne Unsere Wehrverfassung gut genug, um zu sagen: ja, Gott sei Dank, wir haben eine solche Reserve; wir haben eine sehr kräftige, sehr tüchtige und geeignete Reserve, wie kein anderes Land der Welt; das sind aber nicht die jungen Kadetten, die noch nicht reif geworden find, das sind die einjährigen Freiwilligen.
(Sehr richtig!)
Ich kam mich im Ganzen auf diese Bemerkungen beschränken und will nur im Einzelnen sagen, daß ich an sich unter der Voraussetzung der Festhaltung meiner Principien, d. h. einer absolut abgewiesenen Vermehrung der Kadetten, einer Verlegung nach Lichterfelde oder besser an einen anderen Ort nicht entgegen sein würde, obwohl weniger aus den sanitären Gründen, die hier eine etwas große Breite angenommen haben, Ich will zugestehen, daß die Lage des Kadettenhauses in Berlin keine so außerordentlich angenehme ist; aber es liegt so, wie der größte Theil von Berlin liegt; und so lange ein großer Theil der Leute in Berlin lebt und seinen Pflichten nachkommt, würde das auch für die Kadetten allenfalls nach möglich sein- Ich bin aber immerhin der Meinung, man möge eine bessere Stelle suchen, und das wird um so leichter sein, weil die alte Stelle in mancher Beziehung so außerordentlich werthvoll ist, und wenn man eine Million oder vielleicht mehr für den Verkauf derselben einnimmt, so wird man Mit einer verhältnißmäßig sehr kleinen Zulage ein Kadettenhaus Herrichten können, das unter allen Umständen nur die 760 Kadetten aufnehmen soll, die gegenwärtig in dem hiesigen Kadettenhause sind.
Wenn mir eine solche Vorlage gemacht würde, dann glaube ich, würde ich vielleicht daraus eingehen können; eine solche Vermehrung aber, wie sie hier im Plane liegt, eine solche Vermehrung von 700 auf 880 und möglicherweise, wenn man dort die Sache so ausnutzt, wie man sie hier in Berlin ausgenutzt hat, wo man einen Platz, der für 400 junge Leute bestimmt war, für 700 zurichtet, so daß man auch dort einen Platz, der für 880 bestimmt ist, für 1500 ausdehnen kann, eine solche Vermehrung würde ich nie und nimmer zugeben.
Ich beschränke mich auch noch auf eine kleine Bemerkung, nämlich aus die, daß ich nicht gewillt bin, in diesen Dingen einen weitern Schritt, den die Militärverwaltung im Pauschquantum gemacht hat, gutzuheißen.
Die Militärverwaltung hat für den Korpskommandanten ein Haus gekauft, welches 60, 000 Thaler kostet.
Nun, meine Herren, 60, 000 Thaler für einen Hausankauf wird nach gewöhnlicher Rechnung s, sechs Procent oder richtiger ä sieben Procent 3600 oder 4200 Thaler jährlich ausmachen.
Das ist also die Miethe, die wir dafür zahlen, daß der künftige Korpskommandant nicht in Lichterselde wohnt, wo seine Kadetten sind, sondern hier in Berlin.
Man hat andrerseits nachzuweisen gesucht, daß das viel vortheilhaster sei, weil alsdann der Korpskommandant dem Kriegsministerium und den anderen oberen Instanzen näher sei.
Ich kann mich davon nicht überzeugen.
Ich kann meine Meinung nur dahin aussprechen, daß der Korpskommandant da wohne, wo das Kadetteninstitut ist, und selbst wenn ich jener anderen Meinung beipflichten wollte, so würde ich doch nicht jährlich 3600 bis 4000 Thlr.
dafür ausgeben, daß der Korpskommandant eine bequeme Wohnung hat.
Eben so wenig würde ich das Casino für das Oberpersonal, das sich auch in dem Plane findet, bewilligen.
Sicherlich kann das Korpspersonal auch in Lichterfelde und anderswo sein Unterkommen finden, worunter ich seine Wohnung, Speise rc.
verstehe.
Ich glaube, es ist nicht vortheilhaft, wenn das Korpskommando dort so gar einseitig zusammengepfercht ist, und ich wünsche, daß die Lehrer des Kadettenkorps Gelegenheit haben, auch auswärts in anderen Kreisen zu hören, was man im Allgemeinen über Politik, über das Kadettenhaus und über diese Art von Erziehung denkt.
Ich suche« das damit zu erreichen, dß ich die Forderung verweigere.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Thomas hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Thomas: Meine Herren!
Wenn ich mir erlaube, auch nach dem eingehenden Berichte für die Kadettenanstaten einzutreten, so werden Sie das einem Mann zu Gute halten, der die besten Jahre seines aufsteigenden Mannesalters in einer'Kadettenanstalt gewirkt hat, und der aus dieser Zeit her als schönste Frucht den Dank vortrefflicher Schüler geerntet hat.
Meine Herren, pädagogisch genommen, als Schulmann, bin ich gegen jedes abgeschlossene Institut; aber heut zu Tage sind die Kadettenanstalten keine abgeschlossenen Institute mehr.
Als ich in den 40er Jahren als Lehrer am Kadettenkorps in München angestellt wurde, war das noch ein abgeschlossenes Institut; aber trotzdem sind aus eben dieser Zeit jene Männer daraus hervorgegangen, welche heute den Stolz des Generalstabes der bayrischen Armee ausmachen.
Meine Herren, man hat den Kadettenanstalten entgegengehalten, sie erzögen und unterrichteten einseitig.
Heutzutage ist allgemeine Konkurrenz.
Der junge Mann von: Kadettenkorps besteht die gleiche Prüfung, wie die Zöglinge der Gymnasien und Realschulen.
Ferner hat man vorgeworfen, es sei eine abgezogene Erziehung.
Im Gegentheil: die jetzige Einrichtung, wo größtentheils die wissenschaftlichen Gegenstände und namentlich die humanistischen Studien nicht von Offizieren gegeben werden, sondern von andern Lehrern, bringt die jungen Leute innerhalb und außerhalb in die schönste Verbindung.
Ich habe daher die Ueberzeugung, daß es für Viele, welchen die nöthige Erziehung nicht anderswo gegeben werden kann, sehr willkommen sein wird, wenn ihnen ein solches Institut offen steht.
Wir müssen ja doch auch noch für viele andere sorgen.
Jede Fachschule, meine Herren, ist heut zu Tage eine Nothwendigkeit; das Kadettenkorps ist einfach eine Fachschule für den künftigen Soldaten, für den künftigen Offizier.
(Sehr richtig!)
9761Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Juni 1873.
Es kommt aber noch etwas Wesentliches hinzu, worauf ich am meisten halte.
Zum Gehorsam, zur Tugend und zur Ausdauer sollen wir ja die Zugend überhaupt erziehen, aber ganz besonders muß die Tugend des raschen und unbedingten Gehorsams, des Eingehens unmittelbar auf den Befehl, schon in der Zugend und zwar sehr bald gewonnen werden.
(Sehr richtig!)
Zch sage damit nicht, daß man die jungen Leute mit zehn und zwölf Zähren in die Anstalt zu bringen braucht; aber sobald sie in der Anstalt sind, muß der Gehorsam, der militärische Gehorsam sofort 'herangezogen werden, ein Ziel, was der einzelne Lehrer an öffentlichen Anstalten in gewissen Pausen erreichen kann.
Hier muß ich habe das durch Jahrzehnte erprobt und ich war immer Vertreter und Vertheidiger der humanistischen Richtung in gewissen Fällen die entschiedene Strenge unmittelbar der That folgen.
begreifliche Sache, aber es war so.
Zm Zahre 1848, als man die Reform der Schule begann, stellte ich selbst den Antrag, den Geschichtsunterricht auch Geschichte des Alterthums war in dieser Weise getrennt, es gab also einen katholischen Ramses und einen protestantischen Cyrus im Zahre 1848 sage ich, stellte ich den Antrag, den Geschichtsunterricht zu vereinigen.
Das Kriegsministerium ist unmittelbar darauf eingegangen, während die Trennung eines katholischen und protestantischen Geschichtsunterrichts noch bis in die neueste Zeit an sehr vielen Anstalten in Bayern fortgedauert hat.
Zch wünschte also in höherem Interesse hierin eine Umarbeitung des Planes.
Lassen wir die Kuppel fort und erziehen wir unsere deutschen, zu Soldaten, zu Offizieren bestimmten Jünglinge, einträchtigen und einigen Sinnes in dem Haus.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
(Sehr richtig!)
Soviel vom pädagogischen Standpunkt aus.
Warum ich aber für die Kadettenanstalten, insbesondere für die allgemeine, für die Centralanstalt eintrete, dafür sind auch noch vaterländische Interessen maßgebend.
Zn dieser Anstalt lernen sich die Zöglinge aus den deutschen Stämmen kennen.
(Sehr richtig!)
Es kommt eine Gemeinsamkeit in die militärische Jugend welche für die Folge gar- nicht abzuschätzen ist.
Dabei, denke ich auch, wird trotz der Reservatrechte Bayerns die Einrichtung getroffen werden, daß sowohl Bayern an diesem Kadettencorps Theil nehmen wird, als auch daß umgekehrt jene Familien, welche zufällig im Süden leben, auch Theil haben werden am Kadettencorps in München.
Zch habe die feste Ueberzeugung, daß gerade gegenüber der Einheit der Armee, die ja als nothwendig gegeben ist, der Grundsatz, daß nur eine einheitliche Führung der Armee zum Siege führen kann, ein Grundsatz, welchen schon die großen Strategen der Römer gehabt haben, auch hierin sich geltend machen muß.
Zn der Hoffnung, daß diese Ausgleichung in nicht ferner Zeit statt hat, daß auch die bayerischen Offiziere künftig was das Hauptziel ihres Ehrgeizes ist und mit Recht Mitglieder, noch lernende Mitglieder des deutschen Generalstabes sein werden, in dieser Hoffnung stimme ich aus voller Ueberzeugung meiner pädagogischen und vaterländischen Gründe für Errichtung einer allgemeinen Centralanstalt.
(Bravo!
rechts.)
Ueber die Anstalt selbst respektive über den vorgelegten Plan eine einzige Bemerkung!
Zch kann nicht sagen, daß mir der Bau architektonisch gefällt, und namentlich habe ich gar keine Freude an dem Kuppelbau.
Er ist weder äußerlich schön, noch auch durch den Gedanken motivirt, den er ausdrücken soll.
Man hat eigenthümlicher Weise, um für den Gottesdienst nach den beiden Konfessionen zu sorgen, zwei Räume schaffen wollen.
Auch das gefällt mir eben nicht.
Zn einem Kadettenkorps können die Zöglinge christlicher Bekenntnisse und beide Kirchen geben ja vor, christliche zu sein in einem Saale ihren Gottesdienst halten, und was das besondere Bedürfniß der einen Kirche mehr verlangt, als das andere, kann in eben diesem Saale befriedigt werden.
Zch halte einen so edeln Ausgleich für pädagogisch und vaterländisch nothwendig.
Ich erinnere mich da selbst eines Vorganges aus meiner Lehrerzeit in Bayern.
Als ich in das Kadettenkorps eintrat, war der Geschichtsunterricht für Katholiken und Protestanten geschieden eine unAbgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): MeineHerren, ich beginne damit, mich einer Inkonsequenz anzuklagen.
Als in der ersten Sitzung dieser Legislaturperiode, gegen die Stimmen meiner politischen Gesinnungsgenossen, das Pauschquantum beschlossen ward, ging ich von der Ansicht aus, daß in demselben auch diejenigen Ausgaben eingeschlossen seien, welche wir zuvor mit großer Majorität bewilligt haben und welche das Haus jetzt vielleicht zu bewilligen im Begriffe steht.
Ich erkenne das Schlagende der Gründe, welche zuvor der Herr Abgeordnete von Haverbeck für sein ablehnendes Votum vorgetragen hat, vollkommen an.
Nur in einer Beziehung weiche ich von ihm ab.
Er hat geäußert, daß, wenn man ein Mal einer derartigen Forderung zustimme, man genöthigt sei, auch alles Weitere ähnlicher Art zu genehmigen.
Zn dieser Hinsicht, wie gesagt, stimme ich ihm nicht bei.
Meine Bemühung ist immer dahin gegangen und wird immer dahin gehen, mich einerseits vor Principienreiterei, andererseits vor starrer Konsequenzmacherei zu bewahren.
Was zuvor für die Unteroffiziere gefordert worden ist, habe ich meinerseits angenommen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich nach allem, was ich über den damals in Frage stehenden Punkt vernehmen konnte, die Aufbesserung der Lage der Unteroffiziere für einen dringenden Nothstand erachten mußte, weil ich der Ansicht war, daß Gefahr im Verzugs sei und daß, wenn die Bewilligung unter den obwaltenden Umständen, mögen wir dieselben nun billigen oder beklagen, nicht erfolgt wäre, Uebel entstanden sein würden, welche später nur mit verhältnißmäßig weit größerem Kostenaufwands hätten remedirt werden können.
Das, meineHerren, war der Grund, aus welchem ich trotzdem, daß meines Erachtens Herr von Hoverbeck sein ablehnendes Votum ganz zutreffend motivirt hatte, nichtsdestoweniger jener Forderung zustimmen zu sollen glaubte.
Zn einer gleichen Lage befinde ich mich zu der nunmehr in Rede stehenden Vorlage nicht.
Zunächst verweise ich aus die schon eben bezogenen Gründe des Herrn von Hoverbeck, welche ich für nicht widerlegt erachte, namentlich auch nicht durch dasjenige, was Herr Lasker dagegen angeführt hat.
Wenn der Herr Berichterstatter uns in zweiter Linie daraus Hinweisen zu sollen geglaubt hat, daß es sich hier um unvorhergesehene Ausgaben handele, um Ausgaben, welche damals, als wir das Pauschquantum bewilligten, nicht hätten ins Auge gefaßt werden können, so kann ich in dieser Hinsicht dem Herrn Berichterstatter unmöglich beistimmen; ich glaube sogar, daß seine eigenen Ausführungen ihn schon zur Genüge widerlegt haben.
Wenn es richtig ist, daß die hiesige Kadettenanstalt in sanitätlicher Hinsicht so verderblich sei, daß so viele inneren Mängel ihr anhaften, so sind, wie mir scheint, alle die Mängel, die er uns vorgeführt hat, der Art, daß man sie schon seit Zähren nicht blos erkennen konnte, sondern erZ77 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Juni 1873. kennen mußte; man hätte also bei der Forderung des Pauschquantums nothwendig darauf Rücksicht nehmen müssen.
Ach glaube, daß man den obersten Militärbehörden damit keinen Dienst erwiese, wenn man annehmen wollte, durch alle jene Mängel seien sie selbst plötzlich überrascht worden.
Meine Herren, ich will vor der Hand nichtsdestoweniger nicht in Zweifel ziehen, daß die fraglichen Anlagen mehr als wünfchenswerth sind, daß sie möglicherweise demnächst sogar sich als ein Bedürfniß herausstellen können; daraus aber folgt doch immer noch nicht, daß ein so dringendes Bedürfniß vorliegt, daß wir die Ausgaben jetzt bewilligen müssen, daß nicht ein Aufschub bis zum nächsten Jahre statthaft sei, in welchem wir die ganze Sachlage, namentlich die sämmtlichen financiellen Verhältnisse unseres Militärwesens übersehen könnten.
Es wird sich dann fragen, ob zu allem Anderen, was dann für Militärzwecke gefordert werden wird, auch die hier fraglichen Forderungen gerechnet werden müssen, insbesondere ob nicht vielleicht nach anderen Richtungen hin Ersparnisse füglich eintreten können, so daß dann durch die hier fraglichen Anlagen eine Mehrausgabe nicht herbeigeführt wird.
Wie gesagt, meine Herren, meine Bedenken kulminiren darin, daß wir zur Zeit nicht klar über den ganzen Stand des Armeewesens in financieller Hinsicht aufgeklärt sind.
Ich begreife nun sehr wohl, und finde es sogar in der Ordnung, daß die oberste Militärbehörde darauf ausgeht, die deutsche Armee sowohl in qualitativer als in quantitativer Beziehung ihrem Ideale möglichst nahe zu bringen, wie gesagt, ich nehme daran keinen Anstoß; sondern finde es durch die Stellung dieser Behörde indicirt; auf der andern Seite aber, meine Herren, denke ich, daß auch uns Seitens der Militärbehörde nicht verdacht werden kann, wenn wir den Standpunkt, auf welchen wir durch unser Mandat gestellt sind, unsererseits im Sinne unserer Mandanten zu wahren suchen.
Wir haben hier allerdings die allgemeinen Landesinterefsen zu vertreten, wie uns das Herr Lasker zuvor gesagt hat, aber diese allgemeinen Landesinteressen sind doch nicht blos militärische, sondern sie umfassen noch Interessen anderer Art, die eben wohl bedeutend in die Waageschale fallen müssen, mit einem Worte, meine Herren, wir Abgeordnete haben hier zunächst oder doch wesentlich die Interessen der Steuerpflichtigen ins Auge zu fassen.
Ich glaube noch einmal an etwas erinnern zu dürfen, was hier schon öfters vorgebracht worden ist, daß wir nämlich im Laufe der vergangenen Jahre immer und immer wieder, wenn Anforderungen für das Kriegswesen an das Abgeordnetenhaus gerichtet worden sind, darauf hingewiesen wurden, daß, sobald das Deutsche Reich 'geeinigt sein würde, die Lasten gleichmäßiger vertheilt werden würden; Preußen brauche dann nicht mehr so zu sagen allein das Schwert Deutschlands zu sein, und verstehe es sich von selbst, daß demzufolge das Militärbudget eine sehr bedeutende Herabminderung erfahren werde.
Weiter werden diejenigen, welche an der Beschlußnahme über die Besitznahme von Elsaß-Lothringen mitgewirkt haben, sich erinnern, wie damals der entscheidende Grund, wenigstens für Viele er wurde als ein solcher ausgesprochen, der war, daß wir durch den Besitz der großen Festungen Metz und Straßburg dem gefährlichsten Nachbar gegenüber so sicher gestellt seien, daß man jedenfalls in Zukunft unendlich viel weniger von ihm zu besorgen habe, als in der Vergangenheit der Fall war.
Dieser Grund hat, wie gesagt, damals wenigstens wesentlich dazu mitgewirkt, daß der Reichstag seine Zustimmung zu der Annexion von Elsaß-Lothringen an das Deutsche Reich gab.
Außerdem, meine Herren, liest man in allen Zeitungen, nicht blos officiösen, sondern auch officiellen, ja in allen Staatsakten, die zu unserer Kenntniß kommen, daß die Aussichten die friedlichsten seien, daß kriegerische Besorgnisse nirgendwo obwalteten.
Wenn wir noch vielleicht ab und zu in dieser Beziehung einigen Bedenken Raum geben möchten, so ist das im Großen und Ganzen im Volke jedenfalls nicht der Fall; dort vertraut man unbedingt solchen Versicherungen und wozu werden sie auch gegeben, wenn man ihnen nicht vertrauen soll
Demnach, meine Herren, wird man draußen im Volke nicht begreifen können, daß es dringend nothwendig sei, die vorliegenden Ausgaben schon jetzt zu bewilligen, sie nicht zu verschieben bis dahin, daß aller Welt das Verhältniß unserer Finanzen, namentlich auf dem hier in Frage stehenden Gebiete, offen gelegt wird.
Es ist schon mehrmals darauf hingewiesen worden, daß wir den Milliarden bereits auf den Boden sehen, bis jetzt aber haben die Milliarden noch keine Art von Steuererleichterung, wenigstens soweit mein Blick reicht.
Hervorgebracht; daß man draußen im Volke sich der Hoffnung hingegeben hat, der siegreiche Krieg, der so große Erfolge mit sich geführt hat, namentlich auch in pekuniärer Beziehung, würde eine nicht unerhebliche Steuererleichterung herbeiführen; bis jetzt aber ist leider noch nicht einmal eine Aussicht dazu eröffnet.
Das wird mit in Betracht zu ziehen sein, wenn man die Voten, welche hier abgegeben werden sollen, näher in Erwägung zieht.
Was nun die einzelnen Punkte der Vorlage betrifft, so möchte ich mir auch darüber noch einige Bemerkungen erlauben.
Der Herr Berichterstatter hat zuvor als eines derjenigen Momente, welche die Mehrheit bestimmen sollten, namentlich in Betreff des Kadettenhauses, der Vorlage beizustimmen, angeführt, daß uns jetzt Kostenanschlag und Pläne vorlägen, die bei der vorigjährigen Verhandlung gefehlt hätten.
Was die Kostenanschläge betrifft, so bin ich kein Techniker, ich kann sie nicht würdigen, habe aber die allgemeine Erfahrung vor mir, daß durchweg die Kostenanschläge, auch für öffentliche Gebäude, nichts weniger als maßgebend für die Realisirung der Pläne geblieben sind.
Ich lasse das auf sich beruhen und will gerne das Beste hoffen.
Was den Plan betrifft, so muß ich gestehen, daß er auf mich ebenso wenig bestechend gewirkt hat wie auf den geehrten Herrn Vorredner, der soeben die Tribüne verließ.
Ich bemerke gleich, daß dies nicht um deswillen der Fall war, weil er nicht in dem Stil, welchen ich für den geeignetsten, für den besten und schönsten halte, ausgeführt ist, sondern weil er mir unter jedem Gesichtspunkte für nichts weniger als schön und empfehlenswerth erscheint.
Ich glaube, daß auch nach der ästhetischen und technischen Seite eine Verzögerung von einem Jahre der Anstalt nur Nutzen bringt.
Darin kann ich dem Herrn Vorredner, wie Sie leicht denken können, nicht beistimmen, wenn er meint, zwei verschiedene Räume für den Gottesdienst der verschiedenen Konfessionen seien Luxus, man könne ganz füglich alles Erforderliche in einem Saale abmachen.
Daß ich solchen Standpunkt nicht theile, daß ich für diese Art von eklektischem oder indifferentem Christenthum mich nicht begeistern kann, brauche ich wohl nicht weiter auseinanderzusetzen.
Ich will Sie in dieser Beziehung nicht mit weiteren Bemerkungen behelligen, sondern einfach konstatiren, daß ich diesen Unionsgedanken für einen nichts weniger als glücklichen erachte.
Was das Kadettenhaus selbst betrifft, so stehe ich in dieser Hinsicht in manchem Wesentlichen auf dem Standpunkte des Herrn Referenten; ich bin kein principieller Gegner der Kadettenanstalten.
Wohl hätte ich Veranlassung, die sich hier bietende Gelegenheit zu einer Revanche zu benutzen.
Bekanntlich sind im Abgeordnetenhause vie Konvikte, insbesondere die katholischen Konvikte, sehr hart angelassen worden, und das Ende war bekanntlich, daß man sie auf den Aussterbeetat setzte.
Das soll mich aber keineswegs dazu veranlassen, dasjenige, was ich für gut oder angemessen in Bezug auf die Kadettenhäuser erachte, herabzusetzen oder zu verkennen; ich bedauere allerdings sehr, daß man damals im Abgeordnetenhause nur Nachtheile in denselben Verhältnissen gefunden hat, in welchen man dermalen, wo es sich um militärische Zwecke handelt, die größten Vortheile erblickt.
Das nenne ich ungleiches Maß und Gewicht.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Meine Herren, wenn Sie die Ausführungen des Herrn Bes richterstatters im stenographischen Bericht lesen und sie mit jenen Ausführungen vergleichen, die im Abgeordnetentzause nicht blos von Unserer Seite gegeben, sondern auch belegt, bewiesen worden sind, so werden Sie finden, daß dieselben sich, so zu sagen, vollkommen decken.
Za, meine Herren, noch mehr!
Gar manche von den Gründen, die gegen die Kadettenhäuser Seitens des Herrn Abgeordneten von Haverbeck z.
B. angeführt worden sind, greifen keineswegs in Bezug auf unsere Konvikte Platz.
Bei den Konvikten wird keineswegs ein solcher specifischer Korpsgeist gepflegt, wie er in den Kadettenhäusern gepflegt wird, vielleicht gepflegt werden Muß, ich will damit keinen Tadel aussprechen; in den Konvikten findet keineswegs eine solche Abschließung von der Außenwelt statt, wie sie.
bei den Kadettenhäusern zugestandenermaßen stattfindet und wie sie in Lichterfelde, bei dessen Isolirung, in noch weit höherem Maße als in Städten stattfinden wird.
Ich hätte sehr gewünscht, und vielleicht wird der Herr Berichterstatter noch nachträglich meine Bitte erfüllen daß der Herr Berichterstatter uns gesagt hätte, wie viele derjenigen jungen Leute, die in Kadettenanstalten erzögen und gebildet worden sind, im weiteren Verfolg ihres Lebens anderen als militärischen Berufsarten sich zugewendet haben.
Zch glaube, der Herr Berichterstatter wird sich in einer gewissen Verlegenheit befinden, wenn er uns irgend bedeutende Zahlen vorführen soll; dagegen kann ich Ihnen, und es ist bereits geschehen, nachweisen, daß aus den katholischen Konvikten eine große Zahl junger Leute hervorgegangen ist, die sich nicht dem geistlichen Stande zugewendet haben, So also sind alle die Gegenstände, welche gegen die Kadettenhäuser geltend gemacht worden sind, bei Weitem schwerer wiegend, als Diejenigen, welche den Konvikten gegenüber aufgeführt wurden und zu ihrer Verurtheilung geführt haben.
Das, wie gesägt bestimmt mich aber keineswegs.
Demjenigen beizustimmen, was zur Rechtfertigung der principiellen Beseitigung der Kadettenhäuser vorgebracht worden ist.
Ich bin sogar der Meinung, daß in gewissen Grenzen und unter gewissen Modifikationen die Kadettenhäufer für eine tüchtige, schlagfertige Armes nützlich sind ich sage: mit gewissen Modifikationen.
Ach bin z.
B. hier gerade so gut wie gegenüber den Konvikten der Ansicht, daß es wünschenswertst sei, wo es sich nur immer ermöglicht findet, die jungen Leute die öffentlichen Schulen besuchen zu lasten, sie durchweg in Kontakt mit Schülern kommen zu lasten, die sich für andere Berussarten bestimmt haben, sie mit der Außenwelt möglichst in Verkehr treten zu lasten; ein streng abgeschlossenes Wesen halte ich so wenig für die Erziehung des Priesters, wie für die Heranbildung des Soldaten nöthig oder auch nur wünschenswertst; nach dieser Seite hin bin ich daher allerdings der Ansicht, daß eine Reform des Kadettenerziehungswesens sehr wünschenswertst und heilsam sein würde.
Ich stehe also keineswegs principiell nur schlechthin verneinend der Vorlage gegenüber, ich bin vielmehr der Ansicht, daß sie in reifliche Erwägung genommen werden müsse, jedoch erst im nächsten Jahre, wenn der gesammte Militäretat vor uns ausgebreitet liegt.
Wohl aber bin ich der entschiedenen Ansicht, daß es nicht so wie bisher fortgehen kann, daß von Jahr zu Jahr das Armeebudget wächst, daß immer höhere Anforderungen für militärische Zwecke nach allen Richtungen hin gemacht werden, daß man nicht blos in qualitativer Beziehung, wie es gewiß wüaschenswerth ist, sondern auch in quantitativer Beziehung die Armee sich immer mehr ausdehnen oder doch nicht verringern läßt.
Ich glaube nicht, daß das äuf die Dauer Seitens der Volksvertretung zugestanden werden darf; ich bin vielmehr der Ansicht, daß mit allem Ernste Bedacht daraus zu nehmen ist, ohne die innere Tüchtigkeit der Armee zu schädigen, die Ausgasten für dieselbe möglichst zu reduciren, was natürlich nur in quantitativer Beziehung geschehen kann.
Meine Herren, wir haben hier so vielfach von der Theuerung sprechen gehört; wir haben eben wieder bei der zuvor behandelten Vorlage gehört, daß die Theuerung alles Maß zu überschreiten drohe, wenigstens dasjenige Maß, welches man vor wenigen Jahren noch sich als möglich vorstellen konnte.
Aber, meine Herren, diese Theuerung lastet nicht blos 'aus dem Beamten und- aus dem Militär, sie lastet auch noch auf einer großen Schichte der Vügerschaft, auf allen denjenigen, welche nicht sofort von der Theuerung auch ihrerseits Nutzen ziehen können; deren giebt es außerordentlich viele, meine Herren, die wir auch ins Auge zu fasten haben; sie verlangen mit Recht, daß die Volksvertretung unausgesetzt Bedacht darauf nehme, die öffentlichen Abgaben herabzumindern, jedenfalls nicht zu vermehren.
Das, meine Herren, sind die Momente, welche mich und meine Freunde bestimmen, zur Zeit der Vorlage unsere Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte General von Voigts-Rheetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General von Voigts-Rheetz: Meine Herren!
Bevor ich auf die Kadettenkorps näher eingehe, gestatten Sie Mir auf einige Bemerkungen des Herrn Vorredners zu erwidern.
Der Herr Vorredner hat vermißt, daß von den Milliarden, die eingegangen sind, bis jetzt noch nichts produktiv angelegt sei.
Ohne daß es gerade das Ressort berührt, welches ich vertrete, so möchte ich doch hervorheben, daß der Ankauf der Bahnen in ElsaßLothringen doch eine Art produktiver Anlage ist, daß ferner die Zinsen der 187, 600, 000 Thaler für den Znvalidenfonds eine sehr namhafte Summe von Ausgaben deckt, die das Reich gezwungen ist an die Invaliden zu zahlen, die nunmehr nicht aus anderen Mitteln gezahlt wird, also eine Erleichterung der Steuerlast herbeiführt.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, es würde sich wohl empfehlen, den Bau des Kadettenhauses noch aus ein Jahr hinauszuschieben, so muß ich dagegen erwidern, daß dies durchaus nicht in der Absicht der Kommission gelegen hat, auch nicht in der der Regierungen liegen konnte.
Diese haben es aufrichtig bedauert, daß nicht bereits im vorigen Jahre zu dem Bau hat geschritten werden können Und würden es noch viel mehr bedauern, wenn auch in diesem Jahre dazu nicht geschritten würde; denn die Gründe der mangelnden Salubrität haben sich nicht vermindert, sondern naturgemäß zugenommen, da die jungen Leute nach wie vor enggedrängt in ungesunder Gegend und überfüllten Räumen haben ausharren müssen.
Was nun die anderweitigen Ausführungen gegen die Regierungsvorlage anbetrifft, so gestatte ich mir zunächst, auf die Einwürfe des Herrn von Hoverbeck Einiges zu erwidern.
Der Herr Berichterstatter hatte hervorgehoben, daß die Kommission in ihrer Mehrheit sich wohl davon überzeugt habe, daß die Erziehung im Kadettenkorps keine einseitige sei.
Herr von Hoverbeck ist dieser AusWrung nachmals entgegengetreten und ich bin daher gezwungen, die entgegengesetzte Ansicht, die ich vertrete, hier öffentlich noch einmal zur Sprache zu bringen.
Behauptet man, daß die Erziehung in dem Kadettenkorps einseitig sei, so könnte Man denken, daß sich das auf den Lehrplan beziehe, der der Centralanstalt zu Grunde liegt.
Zch kann betonen, daß seit dem Jahre 1845 der Lehrplan der einer Realschule erster Ordnung ist, Wenn man vielleicht einige Abweichungen suchen will, so könnten sie darin bestehen, daß aus die klassische Bildung, auf das Latein, etwas mehr Werth gelegt ist, vielleicht auch auf die mathematische Wissenschaft; man ist aber gerade jetzt im Begriff, die vollste Uebereinstimmung durch die Regulirung einiger weniger Stünden herbeizuführen.
Will man darin den Grund der Einseitigkeit finden, daß die jungen Leute zusammenwohnen, so hat der Herr Berichterstatter schon hervorgehoben, daß der ganz unbeschränkte Verkehr mit der Außenwelt, soweit es irgend möglich ist, dies mit einem Deutscher Reichstag.
46. solchen Institute zu verbinden, gewährleistet ist.
Zeder der jungen Leute bedarf nur einer Anzeige bei seinem Compagnieführer, daß und wohin er eingeladen ist, um ungehindert Familien zu besuchen, soweit es die freie Zeit gestattet.
Dies geschieht regelmäßig am Sonntage, und, wenn die Einladung auf das Land lautet, schon am Sonnabend.
Ferner äst der unbeschränkte Verkehr in jeder freien Zeit zwischen den Kadetten und der Außenwelt hergestellt, so daß Zeder, der Beziehungen zu den jungen Leuten hat, sie sehen und sprechen kann.
Außerdem ist der freie briefliche Verkehr nach Znnen und nach Außen im Kadettenhause gestattet.
Wenn aber auch hierin der Grund der Einseitigkeit nicht zu finden ist, so sollte man glauben, daß das Personal, das im Kadettenkorps Verwendung findet, diese Anschuldigung rechtfertigt.
Das Lehrpersonal in feiner großen Mehrheit ist von den Gymnasien und den Realschulen erster Klasse Berlins zusammengesetzt.
Es existiren keinerlei Beschränkungen für die Lehrer, welche sie zwingen, nach andern Vorschriften zu lehren, als nach denen, welche die Wissenschaft selbst gebietet.
Neben diesen Lehrern ist eine Zahl von Offizieren beschäftigt, die auf der Kriegsakademie gebildet zu sein pflegt und sich dort gewissermaßen die kaeultas äoesnäi auf Grund eines Zeugnisses der Studienkommisston erworben hat.
Diese Offiziere sind nach ihrer Lebensstellung und Lebensalter gewiß nicht der Art, daß man annehmen darf, sie würden den frischen Geist des Kadettenkorps unterdrücken.
Die Aufsicht im Korps wird geführt von jungen Offizieren, Theologen oder Philologen, von denen man doch wahrlich nicht sagen kann, daß sie eine einseitige Richtung hervorrufen werden.
Run möchte ich schließlich fragen, ob die Ziele des Kadettenkorps etwa dahin weifen
Auch hier muß ich „Nein ''sagen.
Der Kadett wird erzogen, um recht eigentlich in's praktische Leben zu treten, wenn er das Kadettenkorps verläßt.
Er ist, wie Sie Alle wissen, wenn er erst Offizier geworden, im lebhaftesten Verkehr mit allen Berufskreisen; er lebt unter Kameraden und in Familien, ja er bildet schließlich selbst eine Familie.
Wenn wir die Geschichte des Kadettenkorps durchsehen, so bin ich überzeugt, daß mancher, dessen Vorfahren unter die ersten Schüler des Kadettenkorps zählte, Repräsentanten aller Generationen in 's Kadettenhaus geliefert hat.
Wenn nun von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger zwischen den Konvikten und dem Kadettenkorps eine Parallele gezogen worden ist, so muH ich bedauern, daß diese nicht richtig gezogen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete die Seminarien und das Kadettenkorps hätte in Vergleich stellen wollen, dann würde ich die Frage an ihn zurückgeben können: wie viele Eleven sind aus den Seminarien in andere Lebensberufe übergetreten als in den der Geistlichkeit
Das Konvikt verfolgt ganz andere Ziele, so viel mir bekannt, als das Kadettenhaus; es bildet nicht zu einem speciellen Beruf vor.
Ich glaube, daß ich am Besten thue, wenn ich mich nur mit solchen Dingen befasse, die ich k ennen muß und die ich wirklich kenne.
Von den Konvikten und Seminarien kann ich aus eigener Wissenschaft nun nichts Näheres sagen; ich bin aber fest überzeugt, daß sich in diesem Hohen Hause solche befinden, welche wissen, wie es in den Konvikten und Seminarien zugeht.
Das Material zum Vergleiche, soweit es die Kadettenkorps betrifft, habe ich meinerseits gegeben und überlasse es gern Anderen, den Vergleich durchzuführen.
Ich darf das Resultat eines Vergleiches zwischen beiden Arten von Anstalten ruhig abwarten.
Zu Ungunsten der Kadettenkorps wird es schwerlich ausfallen.
Der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hat ansgesprochen, daß das Kadettenkorps, wenn auch für die Armee förderlich, doch nicht eine unbedingte Nothwendigkeit für sie sei, weil der Bedarf an Offizieren in anderer Weise gedeckt werden könne.
Zch muß dem widersprechen.
Das Offizierkorps der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 6.
Zuni 1873.
1979 Armee, wie es jetzt zusammengesetzt ist, besteht zu einem Fünftel aus Kadetten, zu zwei Fünfteln aus jungen Leuten, welche die Maturität für die Universität erreicht, die Universität ganz oder theilweise besucht haben, zu einem Fünftel aus solchen, welche die Obersecunda oder die Prima eines Gymnasiums oder einer Realschule erster Klasse besucht, und zu einem Fünftel aus solchen, die diesen Bildungsgrad sich dort nicht erworben, sondern im Wege der Privatvorbereitung sich die Reife zum Portepeefähnrichs-Examen erworben haben.
Wenn nun gefolgert wird, daß die Kadetten die Eigenthümlichkeit hätteneinen specifischen, ganz absonderlichen Geist in das Offizierkorps zu tragen, so muß ich einer solchen Ansicht entgegentreten.
Es wird Zeder zugeben, daß, wenn ein Fünftel Kadetten im Alter von 17 bis 18 Zähren mit vier Fünfteln anderer jungen Leute zusammenkommt welche zum Theil die Universität besucht oder die Maturität dazu besitzen, doch nicht angenommen werden kann, daß die Ersteren einen solchen Einfluß über die Letzteren gewinnen werden, um diesen einen specifischen, ganz absonderlichen Geist einzuflößen.
Noch viel weniger möchte dies aber zutreffen, wenn im Laufe eines Zahres einem Offizierkorps von 30—80 Offizieren zwei oder höchstens drei junge Leute aus dem Kadettenkorps zugeführt werden.
Diese jungen Leute das wird nicht bestritten werden können werden vielmehr in der allerkürzesten Frist von dem Offizierkorps vollständig assimilirt werden.
Wie wenig die Erziehung des Kadettenkorps hervortritt, geht daraus hervor, daß im Offizierkorps oft nicht gewußt wird, ob Offiziere, die zwanzig Fahre und länger in demselben Offizierkorps nebeneinander dienten, im Kadettenkorps erzogen worden oder nicht.
Danach möchte ich bestimmt bestreiten, daß irgend eine specifische nachtheilige Eigenthümlichkeit durch das Kadettenkorps herausgebildet würde.
Sie werden zugeben, daß, wenn dieses Hohe Haus aus lauter studirten Herren bestände, oder wenn gar irgend eine Fakultät, sei es die juristische, die philosophische oder eine andere in der Gesammtheit hier ihren ausschließlichen Ausdruck fände, dies für die Reichsgesetzgebung gewiß weniger förderlich sein würde, als die Vielheit des Berufs und der Bildung, die hier ihren Ausdruck findet, es ist.
Ebenso steht es mit dem Offizierkorps.
Ein solches Offizierkorps verfolgt ganz verschiedenartige Zwecke.
Wenn principiell die praktischen Seiten hervortreten, so findet doch eine große Zahl von anderen Zwecken im Offizierkorps ihren Ausdruck.
Wir bedürfen der Technik; es muß das Lehrfach, der Generalstab, die Adjutantur aus den Offizierkorps ihren Ersatz finden.
Diese Verschiedenartigkeit der Verwendung fordert naturgemäß sehr verschiedene Elemente, die in den Offizierkorps ausgebildet werden und aus ihnen hervorgehen.
Zede dieser Richtungen hat sich ihren wahlberechtigten Platz erobert, findet volle Anerkennung, und bildet sich zu einem Ganzen Harmonisch heraus, von dem wir bis jetzt wohl Grund haben zu behaupten, daß wir uns wohl dabei befinden.
Herr von Hoverbeck meint nun, wenn man es nur richtig anfinge, würden die Offizierkorps auch ohne Kadettenhäuser Offiziere genug bekommen.
Zch weiß nicht, welche Mittel wir dazu in Bewegung fetzen sollten.
Diejenigen Bemerkungen, welche die bestehenden Einrichtungen bemängelten, scheinen mir nicht zutreffend.
Der Weg, wie sich die Offiziere ergänzen, ist bestimmungsgemäß folgender.
Der junge Mann, der Offizier werden will, präsentirt sich dem Regimentskommandeur; er besitzt entweder das Maturitätszeugniß zur Universität, oder er hat dies nicht.
Wenn er das Maturitätszeugniß hat, und wenn sich bei der ärztlichen Untersuchung herausstellt, daß er gesund und kräftig ist, dann kann der Regimentskommandeur sich wohl entscheiden für die Annahme, weil er keine Weitläufigkeiten aus dem noch abzulegenden Examen zu befürchten hat.
Wenn dagegen der junge Mann das Maturitätszeugniß nicht hat, aber gesund ist, dann kann er eben nur bedingungsweise angenommen werden, d. h. unter der Voraussetzung, daß er das 141 9801Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Zum 1873.
Examen bestehen werde, was er abgelegt haben muß, um nach fünf oder sechs Monaten Portepeefähnrich zu werden.
Dies ist der Grund, weshalb in den Annahmeattesten der Regimentskommandeure fast übereinstimmend die Bedingung gemacht ist: „insofern das Examen von dem Expektanten bestanden wird.
Wenn nun der nicht seltene Fall eintritt, daß das Examen nicht bestanden wird, so geräth der Regimentskommandeur, der bedingungslos angenommen hat, in eine sehr schwierige Lage.
Regimenter, die in großen Garnisonen stehen, sind allenfalls im Stande, dem jungen Manne einen zweiten Versuch nach abermaliger Vorbereitung zu gestatten.
Da die Prüfungskommission nun je nach dem Maße der Unwissenheit bestimmt, ob nach 3, 6 oder 9 Monaten der junge Mann wieder zum Examen zugelassen werden darf, so ist in kleinen Garnisonen, wo die Mittel zur Vorbereitung fehlen, es geradezu unmöglich, die jungen Leute anders als mittelst Beurlaubung aus längere Zeit sich vorbereitm zu lassen.
Dies ist aber nicht gestattet.
Die Folge solcher Verhältnisse ist nun sehr häufig, daß diese jungen Leute nach dem ersten oder zweiten Versuche ihrer Karriere Valet sagen und ins Elternhaus zurückgehen müssen.
Wenn nun die volle Wahrheit gesagt und der wahre Zusammenhang gekannt würde, so würde eine große Zahl falscher oderentstellenderGerücht nicht umherlaufen.
Es ist eine alte Erfahrung, daß Väter eine ganz besondere Schwäche für ihre Söhne haben, (Sehr richtig!)
und daß sie nicht sehr geneigt sind, der Welt zu sagen: ich habe einen sehr unwissenden Sohn, oder auch nur: ich habe einen Sohn, der körperlich große Gebrechen hat; viel eher wird der Sohn entschuldigt'und behauptet, er sei nicht angenommen, weil der Vater diese und jene Stellung im bürgerlichen Lebsn einnehme, die dem Offizierkorps nicht zugesagt habe.
(Heiterkeit.)
Forscht man aber nach und ich bin oft in der Lage gewesen, solchen Nachforschungen nahe zu treten, so stellt sich fast allemal heraus, daß der junge Mann entweder das Examen nicht bestanden hat, (Heiterkeit) oder an einem körperlichen Gebrechen litt, das ihn unfähig machte, Offizier zu werden, (Heiterkeit) oder es haben sich andere unmoralische Eigenschaften gezeigt, die es unmöglich machten, ihn zu behalten.
Wenn Herr von Hoverbeck ferner gesagt hat, wir hätten ein eigenthümliches Mittel in der Armee, solche Individuen los zu werden, die wir nicht wollten, dies wären die Offizierswahlen, welche ohne weitere Kontrole bestimmten, ob der junge Mann Offizier werden solle oder nicht, nur die Kadetten wären davon ausgenommen, so muß ich fürs Erste bemerken, daß die Kadetten nicht ausgenommen sind.
(Hört, hört!)
Wer als Offizier aus dem Kadettenkorps herauskommt, den kann das Offizierkorps natürlich nicht wählen, wer aber als Oberprimaner, d. h. als Degenfähnrich oder als Portepeefähnrich, herauskommt, über den findet die Wahl statt, wie über jeden Andern.
Es liegt aber darin die eigentliche Garantie, daß, wenn Jemand nicht gewählt wird, die Majorität des Offizierkorps sich gegen denselben aussprechen muß, und daß bei abweichenden Meinungen der Regimentskommandeur die Pflicht hat, sich genau zu informiren, welche Gründe gegen ihn sprechen.
Meine Herren, wer in den Offizierkorps Bescheid weiß, weiß auch, mit welch peinlicher Gewissenhaftigkeit verfahren wird und wie Niemand geneigt ist, das Schicksal eines tüchtigen jungen Menschen irgend einem beliebigen socialen Vorurtheile zum Opfer zu bringen.
Wir nehmen es- genau mit der Offizierwahl und lassen uns nicht durch eine bloße Neigung oder Abneigung oder sonst dergleichen bestimmen.
Aus diesen Gründen kann ich die erhobenen Zweifel als zutreffend nicht bezeichnen.
Ich erlaube mir noch ein kleines Versehen gelegentlich hier zu berichtigen.
Der Herr Berichterstatter hat davon gesprochen, daß 6000 Offiziere im vorigen Jahre gefehlt haben.
Ich bemerke, es waren 600.
(Heiterkeit.)
Herr von Hoverbeck hat, wenn ich recht verstanden, ferner erklärt: er sei bereit, in die Verlegung des Kadettenhauses zu willigen, auch bereit, die Zahl der Kadetten, wie sie bis jetzt bestehe, einstweilen, bis sich die Mittel finden, die Sache zu ändern, bestehen zu lassen; nur wolle er eine Vermehrung der Kadetten nur dann zugestehen, wenn ihm der unumstößliche Beweis geführt würde, daß ohne das Kadettenkorps die Offizierkorps nicht komplett.
erhalten werden könnten.
Meine Herren, ich bin da in einer schwierigen Lage.
Ich soll nachweisen, daß Dinge, die man nicht hat versuchen können, und die kein Präcedenz in der Armee haben, sich so oder so gestalten würden oder gestalten müßten.
Ich will es aber versuchen, dies so gut zu thun als ich vermag und erlaube mir anzuführen, was ich darüber sagen kann.
Ich erlaubte mir schon zu bemerken, daß vier Fünftel der Offiziere auf anderem Wege als aus dem Kadettenkorps in die Armee kommen.
Nun könnte man meinen, daß, wenn wir das Kadettenhaus eingehen ließen, das fünfte Fünftel uns nicht minder zufließen werde, da dieselben jungen Leute dann auch unmittelbar eintreten würden.
Dies ist aber nicht der Fall.
Die große Masse derjenigen, die das Kadettenhaus besuchen, sind entweder Söhne von Wittwen, unbemittelten Offizieren oder Beamten, die nicht in der Lage sind, für die Erziehung ihrer Söhne größere Summen auszugeben, oder denen die Gelegenheit fehlt, ihre Söhne in der Familie zu behalten und auf Schulen so vorzubereiten, daß sie späterhin in die Offizierkarriere eintreten können.
Dies trifft namentlich zu bei Privatleuten aller Stände, Gutsbesitzern und Beamten, die wohl die Mittel haben für die Erziehung der Söhne, die sie aber nicht im eigenen Hause erziehen können, sondern in Pensionen nach den Städten bringen müssen, da Privatunterricht durch Lehrer nicht ausreicht.
Nun entsteht die Frage, wohin den Sohn geben, wenn er doch einmal aus dem Hause muß.
Die Neigung des Sohnes führt ihn in die Armee, um Offizier zu werden; wozu soll ihn nun der Vater auf das Gymnasium bringen, während ihm das Kadettenhaus offen steht und er hier geringeren Chancen einer verfehlten Karriere ausgesetzt ist als dort, wenn der Sohn das Maturitätsexamen nicht besteht und so ohne Weiteres in die Armee eintreten kann, ohne noch ein besonderes Examen abzulegen.
Zn jedem Gymnasium, jeder Realschule aber läßt sich leicht das statistische Material beschaffen, wonach von denen, die in die Sexta eintreten und den Wunsch haben, dereinst das Maturitätsexamen zu machen, doch nur eine sehr geringe Zahl dies Ziel wirklich erreicht.
Die Folge davon ist, daß alle Diejenigen, die unterwegs hängen bleiben, späterhin sich besonders vorbereiten müssen.
Diese besonderen Vorbereitungen haben aber neben allen anderen Schäden und Schwächen noch den besonderen Nachtheil, daß sie enorme financielle Opfer erfordern.
Wer also in der Lage ist, einen zur Osfizierkarriere bestimmten Sohn außerhalb der Familie erziehen zu müssen, wird denselben gern in das Kadettenhaus geben.
Aus dieser Z81 Deutscher Reichstag.
—46.
Sitzung am 6.
Zum 1873.
Darlegung möchte sich ergeben, warum das fünfte Fünftel, welches jetzt der Armee aus dem Kadettenkorps zufließt, ihr nicht zufließen würde, wenn das Kadettenkorps aufhörte zu bestehen.
Auch hat Freiherr von Hoverbeck die Besorgniß ausgesprochen, daß, wie das Kadettenkorps immer successive weiter gewachsen wäre, es auch in Lichterfelde dazu kommen würde, daß aus 880 Kadetten eine höhere Zahl sich entwickeln werde, wie wir ja von 400 auf 700 bereits gekommen seien.
Meine Herren, diese Besorgniß ist unbegründet!
die Sache findet ihr ganz einfaches Korrektiv darin, daß die Elemente, die wir dem Korps zuführen wollen, nicht vorhanden sein werden.
Wenn wir diese 880 haben, so erfordert das eine sehr große Zahl für die Vorkorps; dazu fehlt der Raum.
Wenn ferner vom Kadettenkorps in Lichterfelde gesagt worden ist, daß es sich durchaus nicht empfehle, ein Kasino daselbst für das Offizierkorps zu errichten, so muß ich doch bemerken, daß es sich hier nicht um eine Frage der Annehmlichkeit handelt- sondern vielmehr um eine Frage der Nothwendigkeit.
Wo sollte wohl das Korpspersonal in jener Kolonie seine gewöhnlichen Lebensbedürfnisse befriedigen
Es müssen aber die unverheiratheten Offiziere und Lehrer in der Nähe ihren Mittagstisch u. s. w. haben, weil sie ihr Dienst immer wieder nach dem Kadettenkorps ruft; sie können es also nicht auf unbestimmte Zeit und große Entfernungen verlassen.
Dann endlich ist hervorgehoben: wenn das Kadettenkorps nach Lichterfelde käme, würden diese Vortheile des freien Verkehrs in den Familien fortfallen.
Dies ist gleichfalls nicht richtig.
Bevor man den Beschluß faßte, das Kadettenkorps nach Lichterfelde zu verlegen, find mit den Eisenbahnen bündige Kontrakte abgeschlossen worden, wonach sie zu sehr ermäßigten Preisen die Kommunikation zwischen Berlin und dem Kadettenkorps in Lichterfelde vermitteln werden.
Es wird bei dem niedrigen Preise keinem Kadetten, Lehrer und Offizier schwer fallen, nach wie vor nach Berlin zu gehen, um dort wie sonst seine Beziehungen fortzusetzen.
Wenn ferner von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger hervorgehoben ist, daß eine Belastung des Budgets durch das Kadettenkorps werde hervorgerufen werden, so beruht das auf einem Irrthum.
Das Kadettenkorps erfordert durch seine Verlegung nach Lichterfelde auch nicht die geringste Steigerung in seinen Ausgaben.
Was an Stellen hinzutreten soll, sind nicht solche, die in die sogenannten etatsmäßigen Stellen kommen, sondern solche, die als Pensionäre eintreten, die also bezahlen, was sie erhalten.
Wenn endlich Herr von Hoverbeck hervorhob, daß die Erziehung des Kadettenkorps, wie sie aus den vier Königlichen Ordres hervorginge, nichts weiter wäre, als eine Schablone, wie jeder Fürst seine Offiziere sich erziehen wolle, so ist meines Erachtens der Sinn dieser Ordres nicht ganz richtig aufgefaßt; sie sind hier mitgetheilt, weil schon von alter Zeit her jeder König dagegen gesteuert hat, daß'eine Einseitigkeit in der Erziehung des Kadettenkorps sich herausbilde.
Das ist der Grund gewesen, weswegen sie hier verlesen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: 1 Meine Herren, die Einwendungen, die wir gegen die Gesetzesvorlage vernommen haben, können mich, nachdem ich mehrere Wochen hindurch die Motive des Entwurfes, die Kostenanschläge u. s. w. einer Prüfung unterzogen habe, nicht von dem Vorsatze abbringen, dieses Mal für Bewilligung der geforderten Summe zu stimmen.
Sie gestatten mir wohl, die Gründe dafür anzugeben.
Es ist vornehmlich ein negativer Grund und ein positiver Grund.
Ersterer besteht darin, daß mir volle Gelegenheit zu Theil geworden ist, mich zu-überzeugen, daß die Behausungen in der Neuen Friedrichstraße schlechterdings unerträglich, zum Aufenthalte junger, dem Staate anvertrauter Leute untauglich sind.
Es handelt sich einfach darum, ob lebenskräftige Jünglinge siech und elend werden, vielleicht unrettbar verloren sein sollen, wenn wir sie auch nur einen Monat länger, als unumgänglich nöthig ist, in engen Räumen dem eingenisteten Hausgifte ausgesetzt lassen.
Wenn gegen meine Schilderung etwa eingewendet werden sollte, daß die Ausdrücke in den Motiven der Vorlage nicht so kräftig gewählt sind, so kann ich die Zurückhaltung bei den Verfassern derselben eigentlich nur billigen.
Denn die Militärverwaltung würde sich gerechten Vorwürfen Seitens der bereits hinlänglich angsterfüllten Eltern aussetzen, wenn sie mit so schwarzen Farben malen wollte als es uns, bloßen Zuschauern, gestattet ist.
Die Raumforderung, die in der Gesetzvorlage enthalten ist, kann ich nach näherer Prüfung keine übertriebene nennen.
Wenn wirklich 25 Kubikmeter auf den Kopf in den betreffenden Wohn- und Schlafräumen verlangt werden, so ist das ein Minimum, leider zwar nicht den vorhandenen Kasernenbauten gegenüber, wohl aber rücksichtlich derjenigen Forderungen, welche von Jahr zu Jahr in gehobenerem Tone die Wissenschaft aufstellt.
Mein positiver Beweggrund für Bewilligung der Vorlage beruht auf einem Gedanken, über den sich mein verehrter Freund, Herr Freiherr von Hoverbeck, in entgegengesetzter, vielfach getheilter Meinung unumwunden geäußert hat.
Ich will mir erlauben, eben so unbefangen ihm zu entgegnen.
Nach meinen Beobachtungen giebt die Militärverwaltung seit einer Reihe von Jahren denjenigen jungen Leuten den Vorzug, welche erst dann zum Eintritte in den Offizierstand sich melden, nachdem sie dem Staate gegenüber dieselben Bedingungen erfüllt haben, welche nothwendig sind, um in ein Universitätsstudium einzutreten.
Wir vernehmen so eben und damit ist eine der wenigen Lücken ausgefüllt, welche in den Motiven zur Regierungsvorlage verblieben waren aus dem Munde des Herrn Bundesbevollmächtigten, daß nicht weniger als zwei Fünftel, also unter allen Kategorien die größte Verhältnißzahl (Hört, hört!)
von Offizieren die regelrechte 'Abiturienten-Prüsung auf dem Gymnasium bestanden, zum Theil einige Zeit auf der Universität zugebracht haben.
Ich gehe aber weiter, meine Herren.
Jeder, der sich die Gelegenheit nimmt, mit den verschiedensten Ständen in unserer Nation zu verkehren, wird aus unbefangener Beobachtung mit mir in der Ueberzeugung übereinstimmen, daß, wenn ein „aristokratischer Tick ''früher im Offizierkorps zur Mode gehört haben mag, ein solcher Vorwurf der Armee, wie sie gegenwärtig ist, füglich nicht mehr gemacht werden kann.
Ich gehöre zu denjenigen, welche den Verkehr mit den verschiedensten Ständen suchen und lieben, und kann nur erklären, daß die Offiziere in allen deutschen Kontingenten, soweit sie mir bekannt geworden sind, namentlich die Offiziere unseres Alters und des jüngeren Geschlechtes, bei einem durchaus offenen Kopfe für alle geistigen Beziehungen des menschlichen Lebens, auf socialem Gebiete durchweg denjenigen Gesinnungen huldigen, welche wir nach gutem alten Brauche „bürgerlich e ''nennen, daß sie gegen sich selbst streng sind, im menschlichen Verkehre unbefangen, im Familienleben geordnet, wie wir Alle es zu sein bestrebt sind, daß sie, was die Politik betrifft, soweit ichmich habe umsehen können, durchaus erfüllt sind von den nationalen Zielen, zu deren Erreichung der Staat ihre Dienste benutzt hat, durchdrungen vom Staatsbewußtsein, wie kaum ein anderer Stand.
Herr von Hoverbeck hat nicht, wie es bei einer früheren Besprechung dieses Gegenstandes und-vielfach auch in der.
1141 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Zum 1873 982.
Presse geschehen ist, auf den vermeintlichen Uebelstand hingewiesen, daß die Lücken im Offizierkorps nicht mehr als gegenwärtig geschieht, durch ein Aufsteigen der Unteroffiziere zu Offizieren ausgefüllt werden.
Sie gestatten mir vielleicht, daß ich auf diesen Einwand eine Bemerkung mache, die sich unwillkürlich aufdrängt, wenn man die deutsche mit einigen andern Armeen Europas vergleicht.
Es gilt für einen Ruhm der französischen Armee, daß nach einem Ausdrucke des ersten Kaisers, ein jeder gemeine Soldat „den Feldmarschallstab in seinem Tornister trage.
Nun, meine Herren, bei uns ist der Uebergang der Unteroffiziere in den Osfizierstand glücklicherweise selten, glücklicherweise meine ich nicht sowohl für die Armee, der, soviel ich weiß, die also Uebergetretenen zu jeder Zeit zur Ehre gereicht haben, wohl aber glücklicherweise für die Leute selbst, denen man diese angebliche Wohlthat hat zuweisen wollen.
In denjenigen Fällen, die mir persönlich bekannt geworden sind, hat es zur Annehmlichkeit, zur wirklichen Freudigkeit im Dienste bei sehr Wenigen unter denselben beigetragen.
Der Unteroffizier, der bei uns den Feldmarschallstab nicht im Tornister trägt, trägt etwas Anderes im Tornister, welches ihm, wie unsere bürgerlichen Verhältnisse einmal sind, vielmehr werth ist.
Er trägt den vortragenden Rath im preußischen Ministerium in seinem Tornister.
(Sensation.)
Meine Herren, Sie sind über meine Aeußerung verwundert, weil Ihnen die Statistik dieser Frage nicht bekannt sein kann.
Es ist vielleicht schicklicher, keine Namen zu nennen; aber ein Leichtes wäre es mir, Ihnen aus dem Kopfe sechs Namen von hochgeachteten, jetzt lebenden Beamten aufzuzählen, welche, aus dem Gemeinen- und Unteroffizierstande hervorgegangen, vortragende Räthe in verschiedenen preußischen Ministerien theils sind, theils noch vor wenigen Zähren waren.
Wenn ich in diesem Augenblicke nur sechs zu nennen vermag, so wird sicher zugegeben werden müssen, daß sechs in der keineswegs sehr großen Zahl vortragender Räthe in Berlin schon keine unbedeutende ist und daß sich diesen 6 wohl 600 anschließen, die in sehr hohen amtlichen Stellungen, wenn auch nicht grade'als vortragende Räthe, dem öffentlichen Dienste unseres Staates zur größten Ehre gereichen, deren äußere und Familienverhältnisse die angenehmsten nnd geachtetsten sind und in demGesammtbewußtsein unserer Nation mit zu den Höchsten zählen.
Ich halte dafür, daß dies unter unsern Unteroffizieren eine viel gesundere Empfindung hervorzurufen geeignet ist, als wenn, wie im französischen Heere, eine plötzliche Handlung glänzender Bravour Einem die Epauletten verschafft und das Offizierkorps mit einer Menge gänzlich ungebildeter, und wenn es zur Leitung schwieriger Unternehmungen kommt, unfähiger Leute anfüllt.
Um noch einmal des Geistes unserer Offiziere zu gedenken, ich glaube aufrichtig, daß der Herr Abgeordnete von Hoverbeck, indem er eine unter uns Alleg ehemals mehr oder.
weniger gäng und gebe gewesene Anschauung hier nochmals wiederholt hat, einen einfachen Anachronismus begangen hat.
Herr von Hoverbeck ist ein Gegner aller Internate.
Der Herr Bundesbevollmächtigte und ich sind gemeinschaftlich in einem Alumnate erzogen, welches, wie ich überzeugt bin, wie uns Beiden, so der großen Zahl derjenigen, welche mit, vor und nach uns in Schulpforta gewesen sind, nur die angenehmsten Erinnerungen gegenseitiger Förderung und frohen Gemeinsinnes hinterlassen hat.
Nicht daß Lichterfelde ein Internat oder Alumnat, sondern die, wie behauptet wurde, einseitige Erziehung, welche dort gegeben werde, bildet den Kern derjenigen Einwendungen, welche gegen das Kadettenkorps im Allgemeinen erhoben worden sind, und in dieser Beziehung bin ich dem Herrn Bundesbevollmächtigten zu besonderem Danke verpflichtet, weil die statistischen Angaben, welche er über die Ausfüllung unseres Offizierkorps gegeben hat, auch mir vollständig neu waren, weil sie mir, und wie ich überzeugt bin, dem Publikum erst einen Einblick geben in das Verhältniß der einzelnen Kategorien, aus welchen das preußische und in Zukunft das deutsche Offizierkorps zusammengesetzt wird.
Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger sich leicht wird überzeugen können, daß bei Aufstellung und Bewilligung des Pauschquantums für das Militär aus den Bau des Kadettenhaüses inLichterfelde keine Rücksicht genommen werden konnte.
Wären wir, was ja allseitiger Wunsch ist, im Besitze eines Militäretats, so würde die Forderung, welche den Inhalt dieser Vorlage bildet, nicht nur in das Extraord'narium gehören, sondern als außerordentliche einmalige, durch besondere Umstände nothwendig gewordene Ausgabe erscheinen müssen, nun und nimmer aber einen Theil des allgemeinen Etats bilden, für welchen das Pauschquantum doch zu dienen bestimmt ist.
Ich schließe, meine Herren, indem ich einige, allerdings nur kleine Einwendungen, gegen die Vorlage vorzutragen mir erlaube.
Zum ersten stimme ich den Aeußerungen des Herrn von Hoverbeck darin vollständig bei, daß es, wenigstens für mein Verständniß ganz unbegreiflich ist, warum der Kommandant des Kadettenkorps nothwendig oder auch vortheilhaster in Berlin wohnen soll, und weshalb gar zu dem Ende eine so enorme Vermehrung der Kosten um einen guten Theil der 60, 000 Thaler sich empfehlen sollte.
Durch solche wahrhaft auffallende Forderungen sollte meines Erachtens eine im klebrigen wohl durchdachte Regierungsvorlage nicht geschädigt werden!
Ich erhebe ein zweites Bedenken gegen die Absicht, den Feldmarschallsaal blos mit Erinnerungen an die preußische Geschichte zu zieren.
Nein, meine Herren, dieses ist ein, richtig verstanden, durchaus moderner, kein historischer, kein richtiger Standpunkt.
Das Kadettenkorps ist beinahe für die ganze deutsche Armee bestimmt.
Vorüber die Kaiserlose Zeit!
Wir leben wieder in einem Deutschen Reiche.
Da schickt es sich gewiß, daß alle militärischen Ehren und Ruhmesursachen, deren wir uns in Deutschland erfreuen, in dem Feldmarschallsaal des Kadettenkorps zu Lichterfelde ihren Ausdruck finden.
Haben wir denn nicht glücklich die Kluft übersprungen, welche die geschichtliche Entwicklung bis vor Kurzem in zwei Theile schied
reichen wir nicht über dieselbe der großen deutschen Zeit der Hohenstaufen u. s. w. die Hand
Wir werden wohlthun, an diese Heroenzeit Deutschlands wieder anzuknüpfen, (Bravo!
rechts) und auch aus den trüben zwifchenliegendm Jahrhunderten werden sich immer noch auch außerpreußische Namen, wie des Badenschen und des Waldeckschen Fürsten finden, welche in dem Feldmarschallsaal zu Lichterfelde ihren Ehrenplatz verdienen, neben preußischen Heerführern und neben den brandenburgisch-preußischen Monarchen, welche in dem Ruhmessaal zu Lichterfelde gewiß Niemand misten möchte.
Eine dritte, im Verhältniß hierzu freilich unbedeutende Bemerkung möchte ich noch den Plänen gegenüber schließlich aufstellen, welche auf den Tisch des Hauses niedergelegt sind.
Die Badeanstalten sind durchaus ungenügend, es ist schlechterdings undenkbar, daß einer Gesellschaft von 880 jungen Leuten sammt den Offizieren, Lehrern und Beamten die geringe Anzahl von vier Badestuben mit (wie ich glaube) je vier Badewannen, dem Bedürfnisse der Reinlichkeit, namentlich im Winter, wo das Baden im Freien nicht ausführbar ist, genügen kann.
Lassen Sie sich, meine Herren, auch meinerseits dringend auffordern, den Antrag der Bundesregierungen in seinem vollen Umfange, wie er uns auch von der Kommission an!
empfohlen worden ist, zur »Beschluß zu erheben.
(Bravo!)
983 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Zuni 1873.
Präsident: Es ist von verschiedenen Seiten der Schluß der Debatte beantragt von den Abgeordneten von Äenzin, Dietze, von Seydewitz und von Wedelt (Malchow); es hat sich aber auch Niemand weiter zum Worte gemeldet.
Ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquol: Ich erlaube mir zunächst einen Irrthum, der von verschiedenen Herren und auch von dem Herrn Vorredner begangen worden ist, zu berichtigen.
Es haben die Herren nicht begreifen können und sich darüber gewundert, daß der Koinmandant des in Lichterfelde befindlichen Kadettenkorps hier in Berlin wohnen soll.
Nun ist es aber nicht der Leiter der in Lichterfelde befindlichen Kadettenanstalt, nicht der unmittelbare Kommandant dieses Kadettenkorps, welcher in Berlin wohnt, sondern der Chef aller Kadettenkorps in Deutschland überhaupt, und da hat die Sache doch ein ganz anderes Aussehen; daß dieser, der nicht die unmittelbare Aufsicht über ein einzelnes Institut hat, sondern dem die unmittelbare Aufsicht und Leitung der sämmtlichen Kadettenanstalten des ganzen Reiches obliegt, seinen Wohnsitz in Berlin hat, das scheint mir doch natürlich zu sein.
Sodann erlaube ich mir noch einige Worte über einige Bemerkungen des Kollegen Reichsnsperger.
Meine Herren, es hat derselbe damit angefangen, einer Inkonsequenz sich selber zu zeihen.
Ich muß allerdings sagen, es ist ihm wohl gelungen, die Inkonsequenz völlig darzulegen, aber nicht sie zu rechtfertigen.
Denn wenn man die Forderung für die Unteroffiziere, welche eine Forderung im Ordinarium enthält, also für lange Zeit eine Position erhöht, die jedes Jahr wiederkehrt, bewilligt trotz des Pauschquantums, so ist nicht verständlich, wie man in dem Pauschquantum ein Bedenken finden kann für eine extraordinäre einmalige Bewilligung für ein Kadettenhaus.
Das verstehe ich nicht, wenn man nicht etwa sagen kann, in dem einen Falle sind dringende sachliche Gründe vorhanden und in dem andern nicht, das Pauschquantum ist hier gleichgiltig.
Dann ist außerdem noch hervorgehoben von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger und auch von anderen Seiten, es sei doch sehr auffallend, daß, während früher immer behauptet worden: hätten wir das Deutsche Reich und Preußen brauche nicht mehr allein den schweren Panzer für das übrige Deutschland zu tragen, dann würde die Militärlast sich vermindern, nun, da das Reich dasei, nichts von all 'diesen Versprechungen erfüllt sei, vielmehr täglich neue große exorbitante Forderungen für den Militäretat hervortreten.
Meine Herren, seit der Begründung des Deutschen Reiches und des Norddeutschen Bundes ist das Ordinarium für die gesammte Armee stabil geblieben.
In diesem einen Satze gegenüber dem Wachsen aller Ausgaben in allen anderen Dienstzweigen liegt ganz klar eine ganz bedeutende Verminderung.
Hätten wir das Deutsche Reich nicht gehabt, wäre Preußen genöthigt gewesen, die Wehr allein zu tragen für das deutsche Vaterland, so würden wir trotz eines verabredeten Pauschquantums, trotz des Militärkonfliktes, auch wenn wir keinen Krieg gehabt hätten, unzweifelhaft zu einer ganz bedeutenden Steigerung gegenüber den Ausgaben von 1865 gekommen sein.
Allerdings ist daher gegenüber dem Wachsen des Reichthums der Nation, gegenüber dem Steigen der Bevölkerung, gegenüber der wachsenden Steuerkraft relativ eine Verminderung der Militärlast eingetreten.
Es soll diese Gegenbemerknng ich mache sie deswegen, weil die Ausführungen des Kollegen Reichensperger die Freude am Deutschen Reiche im Volke verkümmern könnten keineswegs veranlassen, daß wir nur um so leichter zu Bewilligungen für militärische Zwecke sein sollen; so will ich sie nicht verstanden haben; aber ich meine doch auch, wenn einmal Kollege Reichensperger die Nothwendigkeit von gesunden Kadettenanstalten anerkennt, in einer Zeit, wo man drei große siegreiche Kriege geführt hat, in einer Zeit, wo das ganze deutsche Volk zusammen wirkt, in einer Zeit, wo man fünf Milliarden Kriegskosten-Entschädigung erobert hat, daß es absolut unverantwortlich sein würde, 800 junge Leute in einem ungesunden Lokale zu lassen.
Solchem Umstande gegenüber kann man sich nicht helfen mit allgemeinen Hinweisungen darauf, das die Armee doch sehr theuer sei.
Der Kollege von Hoverbeck, den wir ja alle als einen höchst geschickten Advokaten seiner Sache kennen, hat einige Mittheilungen, welche ich aus Kabinetsordres preußischer Könige gemacht habe, dazu benutzt, um auch daraus Gründe für seine Ansicht gegen das Kadettenhaus zu entwickeln.
Nun ich glaube, der übrige Reichstag wird aus diesen Mittheilungen, die ich mitWohlbedacht.
gemachthabe, dieentgegengesetzteUeberzeugunggewonnen haben; er wird dieUeberzeugung gewonnen haben, daß diese Kabinetsordres ebenso viele Zeugnisse von dem aufgeklärten Geist und dem großen Interesse der preußischen Monarchen für eine freie und allgemeine Bildung der Kadetten sind, und daß, wenn in Wahrheit diese Kabinetsordres befolgt sind da- Gegentheil ist nicht erwiesen alle Behauptungen von einer einseitigen, konvikt- und klosterartigen Erziehung der Kadetten hinfällig werden.
Was kann man mehr verlangen, als daß die preußischen Könige und nicht blos Friedrich der Große, sondern auch seine Nachfolger allerdings mit den Worten ihrer Kulturperiode alle dasselbe fordern: keine einseitige militärische Dressur, allgemeine Bildung und Wissenschaftlichkeit, keine einseitige Abrichtung durch Ueberfüllung des Gedächtnisses, sondern Schärfung der Urtheilskraft.
Es sollen Offiziere und Menschen gebildet werden, die, wie Friedrich der Große in seiner Art sagt, fähig sind, allen Materien mit Vernunft und Einsicht nachzudenken.
Wo findet man ein besseres pädagogisches Programm
wie kann man daraus Gründe gegen das hier in Rede stehende Kadettenhaus herleiten
Es ist ferner von dem Kollegen von Hoverbeck hervorgehoben, viele Offizierkorps beständen nur aus Adligen.
Er hat gesagt, daß das Wahlrecht der Offiziere zu einer einseitigen Begünstigung einzelner Stände führe.
(Ruf links: Theilweise!)
Theilweise!
Gut, ich gebe das zu, d. h. ich bestreite es hier nicht, ich untersuche es nicht.
Wenn es der Fall ist, so ist das gewiß zu tadeln.
Ich frage aber, was hat das hier mit der vorliegenden Frage zu thun
Wenn die Kadettenhäuser nicht da wären, würde man nicht ebenso einseitige Offizierkorps haben können
sind denn aus den Kadettenhäusern diese einseitigen Standesrücksichten in die Offizierkorps gekommen, oder hat es dazu eine Geschichte erfordert, die allerdings insofern naturgeniäß dahin führen konnte, als diese Geschichte uns zeigt, daß die großen Schlachten seit Jahrhunderten wesentlich von den Söhnen des preußischen Adels als Offizieren geschlagen worden sind
In ganz anderen historischen Gründen liegen diese Dinge als in der Existenz eines Kadettenkorps.
Dem gegenüber habe ich aber statistisch dargethan ich1will1das1noch1einmal wiederholen gegenüber den Bemerkungen des Kollegen von Hoverbeck daß1die1Zahl der bürgerlichen Kadetten permanent gewachsen ist, daß die Zahl derjenigen bürgerlichen Kadetten, welche Söhne von Gewerbtreibenden und Kaufleuten waren, also nicht zu den sogenannten bevorzugten bürgerlichen Ständen des Adels, der hohen Beamten und der Rittergutsbesitzer gehörten, ganz unverhältnißmäßig gegen die der Söhne anderer Klassen gewachsen ist, und daß heute die Zahl der bürgerlichen Pensionäre erheblich größer ist, als die Zahl der adeligen.
Wenn also das richtig wäre, was der Kollege von Hoverbeck gesagt hat, und wenn wirklich dieses Wahlrecht gegenüber den Kadetten nicht bestände, so würde ja gerade durch die Kadetten gewissermaßen ein demokratisches Blut in die adeligen Offizierkorps gebracht werden.
Also auch nach dieser Richtung kann man die Kadettenanstalten nicht verwerfen.
984 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Zuni 1873.
Meine Herren, um mich selbst zu salviren und auch in dem richtigen Sinne der Kommission zu sprechen, muß ich aber immer wieder betonen, daß wir hier nicht principiell über den Werth oder Unwerth der Kadettenanstalten entscheiden wollen und nichr geglaubt haben, darüber bei dieser Gelegenheit entscheiden zu brauchen, denn wir sind davon ausgegangen, wenn gegenwärtig eine Vermehrung der Zahl der Kadetten nicht gefordert wird, wenn nur die Aufrechterhaltung desselben Verhältnisses der Kadetten zum gesammten Militärstande und zu der Zahl der Offiziere gefordert wird, wenn aber das alte bestehende Haus dazu nicht mehr ausreicht, innerlich ungesund und schädlich ist für die Bewohner, so braucht, um diese Summe zu bewilligen, die principielle Frage überall gar nicht entschieden werden, es wird dem Reichstage völlig freistehen, jeden Beschluß zu fassen, es wird ihm freistehen, ob er die betreffenden Summen zur Erhaltung der Kadetten bewilligen will und in welchem Maße in dieser Beziehung ist gar nichts präjudicirt.
Ich glaube daher, es würde die Debatte eine verkehrte Richtung bekommen, wenn man glaubt, über das Princip durch den Antrag hier eine unbedingte Entscheidung für lange Zeit zu treffen.
Zch zweifle zwar nicht, daß in diesem Augenblick die Mehrheit des Reichstages auch nach dieser Seite hin eine günstige Entscheidung den Forderungen der Regierung gegenüber fällen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Za, das ist meine Meinung.
(Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine auch!)
Gut, dann sind wir ja einverstanden mit einander.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, es ist nicht nothwendig, um diese Entscheidung zu treffen, hier schon zu präjudiciren, und ich glaubte, die Herren, die gegen die Kadettenanstalten überhaupt sind, könnten mir eher für diese Reservation dankbar fein, als für das Gegentheil.
(Sehr richtig!)
Es hat dann endlich der Kollege Reichensperger darauf hingewiesen, er sei für die Kadettenanstalten, weil er für die Konvikte sei, aber er verstehe nicht, wie man für die Kadettenanstalten fein und doch etwa im Abgeordnetenhause gegen die Konvikte sprechen könnte.
Auf mich persönlich konnte sich das wohl nicht beziehen, denn er wird mich unter den Rednern gegen diese Anstalten nicht gefunden haben, aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß eine Anstalt unter staatlicher Aufsicht, eine Anstalt, in welche alle Konfessionen aufgenommen werden, eine Anstalt, die nach den Grundsätzen einer Realschule erster Ordnung geleitet wird, eine Anstalt, die jeden freien Verkehr mit der Außenwelt zuläßt, nicht verglichen werden kann mit Privatinstituten von Bischöfen, welche nur Katholiken aufnehmen, welche eine bestimmte einseitige Ausbildung nach konfessioneller Seite im Auge haben ich glaube, da sind so kardinale und große Verschiedenheiten, daß man sehr wohl gegen die Konvikte stimmen und die Kadettenanstalten für unentbehrlich halten kann; jedenfalls brauche ich nicht weiter über die Frage mich mit Herrn Kollegen Reichensperger auseinander zu setzen, weil er ja mir gegenüber irgend welche Widersprüche in dieser Weise nicht behauptet hat und jedenfalls nicht hat nachweisen können.
Schließlich bemerke ich noch, wenn ich vorher davon gesprochen habe, es hätte der Herr Kriegsminister im vorigen Jahre mitgetheilt, es fehlten 6 000 Offiziere, das selbstverständlich nur ein Versprechen sein konnte, denn ich habe nicht daran denken können zu sagen, daß fast die Hälfte des gesammten Osfizierpersonals fehle.
Aus allen diesen Gründen kann ich Ihnen nur wiederholt empfehlen, mit möglichst großer Mehrheit die Vorlage anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zn den Grenzen der persönlichen Bemerkung kann ich dem Herrn Vorredner nur Eins entgegenhalten: er hat mich einen geschickten Advokaten meiner Sache genannt und hat möglicherweise geglaubt, mir damit ein Kompliment zu machen.
Ich meinerseits bin anderer Ansicht.
Zch glaube, daß ein solcher Ausdruck im Ganzen keine Eloge, kein Kompliment ist, und daß namentlich die Art und Weise, wie ich im Reichstage aufgetreten bin, mich wohl vor diesem zweideutigem Lobe geschützt haben dürfte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die erste Frage wird sein, ob für den Fall der Annahme des Artikels I im Uebrigen nach dem Vorschlage der Kommission die Eingangsworte: „Zu der in Folge der Gründung des Deutschen Reichs nothwendig gewordenen Erweiterung der Dienstgebäude rc.
Verwandelt werden sollen in die Worte: „Zur Erweiterung der Dienstgebäude rc.
Die fernern Fragen werde ich dann auf die einzelnen Nummern in Zsparato richten und demnächst aus die einzelnen littsras der Nummer 3.
Daß die Abstimmung über die littsra a der Nummer 3 namentlich erfolgen wird, habe ich früher bereits angedeutet.
Also die erste Frage: soll für den Fall der Annahme des Artikels I im Uebrigen sein Eingang nach dem Vorschlage der Kommission formulirt werden wie folgt: „Zur Erweiterung der Dienstgebäude, des Kriegsministeriums n. s. w. Diejenigen Herren, die das für den gedachten Fall wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Die Abstimmung über den ersten Satz: Zur Erweiterung der Dienstgebäude des Kriegsministeriums und des Generalstabes der Armee in Berlin, sowie der Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten, ist die Summe von 2, 619, 000 Thalern aus den bereitesten Mitteln der von Frankreich zu zahlenden Kriegskosten Entschädigung flüssig zu machen muß ausgesetzt bleiben, bis die einzelnen Nummern angenommen sind.
Während die Summe vorbehalten bleibt, fährt der Paragraph fort: Von dieser Summe sind zu verwenden: 1) zur Erweiterung des Dienstgebäudes des Kriegsministeriums in Berlin 300, 000 Thaler.
Zch bitte diejenigen Herren, die die Abstimmung über die folgenden Nummern und den ganzen Paragraphen vorbehalten dieser ersten Nummer des Alinea 2 zustimmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Der Paragraph fährt fort: 985 Deutscher Reichstag.
46.
2) 1 zur Erweiterung des Dienstgebäudes des Generalstabes der Armee ebendaselbst.





475, 000 Thaler.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die unter dem vorgedachten Vorbehalt dem zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Der Paragraph sagt dann in Nummer 3: 3) 1 zur Erweiterung der Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten derjenige Theil des hierdurch erwachsendenKostenaufwandes, welcher in dem Verkaufserlöse aus den Grundstücken des jetzigen Berliner Kadettenhauses und der Kriegsakademie Deckung nicht findet, bis zum Betrage von. 1, 844, 000 Thlr.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch bitte sehr um Entschuldigung, wenn ich in der Abstimmung störe, aber es kann doch diese Summe nur von demjenigen bewilligt werden, der auch die Dlttora u der Nummer 3 bewilligen will, und für die Ditterg, g, ist die namentliche Abstimmung vorgeschlagen.
Präsident: Zch will die Abstimmung über Nummer 3 aussetzen, aber beiläufig bemerken, daß ich das Argument des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck nicht für zutreffend ansehe, denn es wird hier von einer Summe geredet „bis zum Betrage von ''; es ist also keine absolute Summe angegeben.
Aber ich will doch seinem Wunsche Folge geben.
Es heißt also: Von dem Betrage zu 3 sind bestimmt: a) für den Neubau einer Central-Kadettenanstalt bei Lichterfelde und die Verlegung des Berliner Kadettenhauses dorthin.




1, 460, 000 Thlr.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels im Uebrigen, und die Gesammtabstimmung über denselben vorbehalten zunächst die eben verlesene Dittora s, annehmen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Za, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Ackermann.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth, von Behr.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Birnbaum, von Blanckenburg.
Blell.
Bode.
von Bonin.
Dr. Braun (Gera).
Dr Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bimsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier, von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Dernburg.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Dr. Elben.
Engel.
Evelt.
Dr. Falk.
Fernow.
Graf von Frankenberg.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
Dr. Gneist, von Goppelt.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
HMing.
von Helldorff.
Heydenreich.
Hirschberg.
Hoelder.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Dr. Holzer.
Zacobi.
von Zagow.
Zordan.
von Karstedt.
Kästner.
Kayser.
Dr. Köster.
Krug von Nidda, von Kufferow.
Dr. Lamey.
Lentz.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Meyer (Thorn).
MiquÄ.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. Notier.
Sitzung am 6.
Zuni 1873.
Overweg.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Fürst von Pleß.
Dr. Prosch.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Zeltsch.
von Schaper.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Dr. Schwarze, von Seydewitz.
von SimpsonGeorgenburg.
Dr. Simson.
Sombart.
von Sperber.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stavenhagen.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Stumm.
Dr. Techow.
Dr. Thomas.
von Treskow.
Tritfcheller.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw Reitzenstein, von Watzdorfs, von Weber (Württemberg).
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weissich.
Westphal.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Graf von Wintzingerode.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein antworten: Graf.
Ballestrem.
Dr. Banks.
Dr. Becker (Oldenburg).
Bernards.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Dickert.
Duncker.
Eggert.
Emden.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. Gerstner.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Hafenbrädl.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
Herz.
Dr. Hinschius.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. von Zazdzewski.
Züngken.
Kämmerer.
Dr. Kapp.
von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
von Kirchmann.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Dr. Lasker.
Dr. Lieber.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Mohl.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Dr. Nieper.
Freiherr von Ow.
Probst.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Richter.
Rosenberger.
Russell, von Savigny.
Dr. Schaffrath.
Schmidt (Stettin).
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Seiz.
Graf von Spee.
Strecke (Habelschwerdt).
von Swaine.
Valentin.
Dr. Wizard.
Wiggers.
Dr. Windthorst (Meppen).
Woelfel.
Der Abstimmung enthalt sich: Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt find: Allnoch.
Dr. Bähr.
von Bismarck-Briest.
Dr. Boehme.
Borowski.
von Brauchitsch.
Braun (Hersfeld).
Crämer.
von Cranach.
Decker.
Dürig.
Dr. Edel.
Dr. Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Evers.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
Freytag.
Genast.
Gerlich.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Freiherr von Grote.
Haanen.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Freiherr von Hülleffem.
Kanngießer.
von Kehler, von Keßler (Württemberg).
Kirsner.
Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Koch.
Dr. Krebs.
Krieger (Lauenburg).
Lesse, von Lottner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Metz.
Baron von Minnigerode.
Petersen.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Graf von Rittberg.
Dr. Rudolphi.
Graf Schaffgotsch.
Schulze.
Graf zu Solms-Laubach.
Stadlberger.
Dr. Stephani.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Varnbüler.
Entschuldigt sind: Wilhelm Prinz von Baden, von Below.
Graf BethusyHuc.
Freiherr von Bodenhausen, von Cottenet.
Düesberg.
von Forckenbeck.
von Gerlach.
Guenther (Sachsen), von Hennig.
Dr. Köchly.
von Kommerstaedt.
Pfannebecker.
Graf Preysing.
von Puttkamer (Sorau).
Dr. von Rönne.
Runge.
Dr. Lellkampf.
Freiherr von Lhimus.
S8S1Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Zum 1873.
Ohne Entschuldigung fehlen: Adickes.
Dtosig von Aehrenfeld.
Freiherr Karl von Aretin.
Graf Baudissin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Graf von Behr-Negendank.
Dr. Biedermann.
Dr. Bock.
Büsing (Rostock).
Prinz Roman von Czartoryski.
Dr. Dove.
von Dziembcwski.
Dr. Endemann.
Erxlebsn.
Fischer (Göttingen).
Francke.
von Frankenberg-Ludwigsdorf, von Freeden.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Dr. Grimm.
Grosman (Kreis Köln).
Dr. Hänel.
Hagen.
Harkort.
Herrlein, von Hoermann.
Zensen.
von Kalckstein (Preußisch-Eylau).
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Kardorff.
Graf von KeyserlingRautenburg.
Kiefer.
Kottmüller.
Dr. Kraetzig.
Kraußold.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Graf von Lehndorff.
Lender, von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Lingens.
Freiherr von Los.
Ludwig.
Lugscheider.
von Mallinckrodt, von Mankowski.
Dr. Minckwitz.
Dr. Moufang.
Muellauer.
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. von Niegolewski.
Obermayer.
Oehmichen.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Pelzer.
Dr. Pfeiffer.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Graf Renard.
von Rochau.
Röben.
Rohland, von Rybinski.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. von Schauß.
Schels.
Schenck.
Dr. Schmid (Mchach).
Schmid (Württemberg): 1 Schön.
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schuleuburg-Filehne.
Dr. Schulz (Baden).
Dr. Seelig.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Sonnemann, von Stein.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Strecker (Worbis).
Graf Szernbek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
Thiel.

von Turno.
Ulrich.
Graf von Walderdorff.
Wichmann.

Windthorst (Berlin), von Winter (Marienwerder).
Ziegler.
Dr. von Zültowski.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 198 Mitglieder geantwortet, davon Eines mit der Erklärung, daß es sich der Abstimmung« Halte, 138 mit Za, 61 mit Nein.
Die Dittsra a der Nummer 3 des Artikel I ist also vorläufig angenommen.
Zch gehe nun zu der Dittsra b über.
Nachdem gesagt war: Von dem Betrage zu 3 sind bestimmt: a) für den Neubau einer CentralKadettenanstalt bei Lichterfelde und die Verlegung des Berliner Kadettenhauses dorthin.







1, 460, 000 Thaler, fährt der Artikel fort: d) 1 für den Ausbau des Kadettenhauses in Oranienstein.
1.
1126, 000 Thaler.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche vorbehaltlich der ferneren Abstimmung dem zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
e) 1 für den Neubau eines Gebäudes für die vereinigte Artillerie-und Ingenieurschule.




164, 000 Thaler.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Paragraphen so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
ä) für die Verlegung der Kriegsakademie.






100, 000 Thaler.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Diese Summen bilden die Maximalsnmme von 1, 844, 000 Thaler.
Zch werde nun den ganzen Artikel zur Abstimmung bringen, wie er sich aus den bisherigen Abstimmungen zusammengesetzt hat.
Er lautet: Artikel!

Zur Erweiterung der Dienstgebäude des Kriegsministeriums und des Generalstabes der Armee in Berlin, sowie der Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten, ist die Summe von 2, 619, 000 Thalern aus den bereitesten Mitteln der von Frankreich zu zahlenden Kriegskosten-Entschädigung flüssig zu machen.
Von dieser Summe sind zu verwenden: 1.
1 zur Erweiterungdes Dienstgebäudes des Kriegsministeriums in Berlin1300, 000 Thlr.
2.
1 zur Erweiterung des Dienstgebäudes des Generalstabes der Armee ebendaselbst.


1.
1.
1.
1.
1475, 0001 „3.
1 zur Erweiterung der Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten derjenige Theil des hierdurch erwachsenden Kostenaufwandes, welcher in dem Verkaufserlöse aus den Grundstücken des jetzigen Berliner Kadettenhauses und der Kriegsakademie Deckung nicht findet, bis zum Betrage von.
1.
1.
1.
11, 844, 0001 „Summe wie oben 2, 619, 000 Thlr.
Von dem Betrage zu 3 sind bestimmt: g.) für den Neubau einer CentralKadettenanstalt bei Lichterfelde und die Verlegung des Berliner Kadettenhauses dorthin.



1, 460, 000 Thlr.
b) für den Ausbau des Kadettenhauses in Oranienstein.

1.
1.
1.
1.
1120, 0001 „e) für den Neubau eines Gebäudes für die vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule.





1164, 000 „ä) für die Verlegung der Kriegsakademie.






1100, 000 „wie oben 1, 844, 000 Thlr.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den eben verlesenen Artikel I annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zch komme auf den Artikel II und frage, ob Jemand dazu das Wort verlangt oder ob ich den Artikel II in zweiter Berathung für angenommen erklären soll.
Er ist angenommen.
Artikel III.
Wenn auch hier Niemand sich zum Worte meldet oder eine Abstimmung fordert, erkläre ich auch den Artikel III in zweiter Berathung für angenommen und damit diese Nummer der Tagesordnung für erledigt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist hie zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringe« und für die im Großherzogthnm Luxemburg belegene« Streck« »der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbah », auf Grund des Berichtes der Budgetkommission Nummer 141 der Drucksachen.

1'Der Berichterstatter, der Kommission, Abgeordneter von Venda, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Nur ein paar Bemerkungen!
Meine Herren, ich bitte Sie, in den Anlagen 987 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Zuni 1873 des Berichtes zwei Berichtungen zu machen, um so mehr, als die darin berührte Frage der Tarifpolitik in Elsaß-Lothringen wahrscheinlich späterhin bei Gelegenheit der Berathung des Eisenbahn-Etats pro 1874 hier noch zur Sprache kommen wird.
Auf puA.
18 heißt es: i. II.
III.
IV.
Klasse.
Klasse.
Klasse.
Klasse.
Cents.
Cents.
Cents.
Cents.
d) in Personenzügen pro Person und Meile 60 20 Es muß statt dessen heißen: I. II.
III.
IV.
Klasse.
Klasse.
Klasse.
Klasse.
Cents.
Cents.
Cents.
Cents.
d) in Personenzügen pro Person undMeile 60 35 20 Ferner ist auf xag.
23 in Nummer 2 und 3 der lättsra, e statt „drei Silberpfennige ''zu lesen: „zwei Silberpfennige.
Meine Herren, demnächst habe ich zu bemerken und zwar mit Bezug auf die Anführungen in den Anlagen des Berichts, daß die bis jetzt in Elfaß-Lothringen bestehenden Tarife außer dem Wegfall des freien Gepäcks in einer Anzahl von Positionen Erhöhungen ergeben haben gegen die früheren Tarife der französischen Ostbahn-Gefellschaft, wie die dort erwähnten Nachweisungen ergeben, die'noch vorliegen, welche aber die Kommission wegen ihres großen Umfanges in den Beilagen nicht abzudrucken beschlossen hat, und die ich daher hier niederlege, indem ich darauf aufmerksam mache, daß sie zu Zedermanns Einsicht auf dem Bureau des Reichstags bereit stehen.
Ich lege sie hier nur nieder, damit diejenigen, die gerade hier davon Kenntniß nehmen wollen, Gelegenheit haben, die betreffenden Ziffern einzusehen.
Zm Uebrigen kann ich mich auf den gedruckten Bericht beziehen.
Präsident: Zch zeige an, daß der Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) einen Abänderungsantrag zu dem Gesetze eingebracht hat.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: es fei der Bau der Bahnlinie von Lauterburg nach Straßburg Seitens des Reichs zu genehmigen und demgemäß die im tz 1 der Gesetzesvorlage 8 ub lüttsra ä zu diesem Baue beantragte Summe von 4, 016, 000 Thalern in das Gesetz aufzunehmen.
Der Herr Antragsteller wird dem Antrage gewiß noch eine Formel geben, in der ich denselben nachher zur Abstimmung bringen kann.
Zch eröffne nunmehr die zweite Berathung, nehme vorläufig an, daß gegen Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes nichts erinnert wird, gehe zu tz 1 über und gebe dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Das Haus wird es verzeihen, wenn ich es abermals belästige, ich hoffe, in Zukunft bescheidener zu sein; es sind dies aber gerade Gegenstände, die in der Kommission verhandelt sind, an der ich Theil genommen habe und da meine Ansicht von der Majorität abweichend ist, so wird es einer kurzen Motivirung derselben bedürfen.
Meine Herren, wir sind von der Ansicht ausgegangen, es fei wünfchenswerth, daß das Reich so schnell als möglich sich der eigenen Verwaltung der Reichsbahnen entledigt.
Wir haben dieselben ohnehin nicht für nützlich gehalten, aber von dem Augenblicke an, wo wir ein EisenbahnVerhandlungen deS Deutschen Reichstages.
amt vorgeschlagen und die Hoffnung haben, daß es ins Leben trete, umsomehr diesen unangenehmen Konflikt vermeiden wollen, von dem wir im preußischen Abgeordnetenhause die übelsten Erfahrungen gemacht haben.
Es ist von vielen Seiten eine starke Eifersucht hervorgetreten, indem einzelne Privatbahnen, und Bahnen, welche kleineren Staaten angehören, sich unangenehm berührt fühlen durch die Einrichtungen, welche auf den Reichsbahnen oder früheren preußischen Staatsbahnen eingeführt wurden.
Wir haben in der Kommission von Baden schwere Klagen gehört, die ich für meinen Theil nicht für ganz ungerechtfertigt halten kann.
Man hat gesagt: ja das Reich hat gut Eisenbahnen verwalten, es kann gut einen billigen Tarif einführen; Baden muß eben konkurriren, da die badischen Bahnen auf der andern Seite des Rheins dieselbe Linie haben und Baden ist gezwungen, sich doch wenigstens eine relativmäßige Verzinsung aus den Bahnen zu schaffen.
Dazu ist das Reich nicht im Stande; es hat es bis jetzt nicht gethan und wird es in Zukunft nicht thun.
Die Verwaltung des Reichs beruft sich darauf, daß der Ankauf der Reichsbahnen in Elsaß-Lothringen ganz andere, namentlich politische Motive hatte und daß zu dem ohnehin ungünstigen Ankauf der Eisenbahnen auch noch die ungünstige Pachtung der Wilhelmsbahn- getreten ist.
All das läßt sich nicht bestreiten; aber man weiß, daß in solchen Fällen, wo man in der Lage ist, sich um die Rente nicht den Kopf zerbrechen zu müssen, leicht mancherlei Einrichtungen getroffen werden, die bei Bahnen unmöglich sind, welche auf eine rentable Verzinsung ausgehen.
Ich will damit das System, das bei den Reichsbahnen eingeschlagen ist, durchaus nicht verurtheilen.
Das System, daß nach dem Raume des Waggons die Gütertarife einzurichten sind, scheint gut und zweckmäßig, und ich hoffe, es wird sich ausweisen, daß es für alle Bahnen das Richtige ist.
Aber das gute System leidet unter einem Einwände.
Man meint, es wäre nur möglich, dieses System da einzuführen, wo man mit einem so vollen Säckel wirthschaftet, wie bei den Reichsbahnen.
Aus diesen Gründen bin ich der Ansicht, wir müssen so schnell wie möglich dahin wirken, daß wir die Verwaltung der Reichseifenbahnen aus dem Reichstage entfernen können, und das ist sehr wohl möglich.
Nach den Erklärungen von der Regierungsbank sollen vom 1.
Zanuar nächsten Zahres an wie die Veranstaltung genauer sein soll, wissen wir zur Zeit noch nicht Vertreter von Elsaß-Lothringen hier sitzen, und auch in irgend einer Weise dafür gesorgt werden, daß Elsaß-Lothringen in einer gewissen Selbstständigkeit konstituirt werde.
Diese Selbstständigkeit wird jedenfalls soweit reichen, daß Elsaß-Lothringen eigene Einnahmen und Ausgaben und eigenes Vermögen haben kann, und von dem Augenblicke an muß unser Bestreben sein, Elsaß-Lothringen auch zum Herrn seiner Bahnen zu machen.
Das wird aber immer mehr erschwert, wenn wir in großem Umfange Neubauten anfangen und bewilligen, deren Rentabilität noch eine außerordentlich zweifelhafte ist und nach Allem, was wir gehört, scheint mir diese Rentabilität der neu vorgeschlagenen Bahnen sowohl an sich zweifelhaft, als namentlich in der Rücksicht, daß, wenn die neuen Bahnen Glück haben und ihr Ziel vollständig erreichen sollten, gewisse andere alte Bahnen des Reiches dann unrentabel werden.
Zm Ganzen also wird die financielle Anlage immer ungünstiger und die Rechnung, die wir mit ElsaßLothringen zu führen haben werden, für uns unvortheilhaster.
Zch bin meinerseits der Meinung, daß, wenn wir mit ElsaßLothringen in dieser Weise paktiren, wir ihm das nicht zur Last rechnen dürfen, was wir aus irgend welchen andern Motiven für diese Bahnen gegeben haben.
Wenn wir aus politischen Gründen die Bahnen überzahlten, wie es mir vorkommt und was die Vertreter der Regierungen nicht leugnen, müssen wir diese großen Summen allerdings zu Lasten des Reiches übernehmen.
Es ist die Folge dessen, daß wir in 142 988 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Juni 1873. diese Art und Weise der Uebernahme der Bahnen eingewillt haben.
Aber, meine Herren, wir dürfen die Sache jetzt doch nicht noch mehr erschweren.
Deswegen müssen wir uns bei den uns jetzt vorgelegten Bahnen auf das Allergenaueste prüfen, aus welchen Rücksichten sie uns nothwendig erscheinen.
Aus diesen Rücksichten nun, meine Herren, ist uns die erste der uns vorgeschlagenen Bahnen von Reding nach Remilly allerdings durch militärische Interessen geboten erschienen.
Es ist die nächste Linie zwischen Straßburg und Metz, und da das Reich auf diese beiden Hauptstützpunkte dem immerhin doch nicht so ganz zufrieden gestellten Nachbar gegenüber hingewiesen ist, wird man Nichts dagegen haben, daß diese beiden Festungen in der kürzesten und bequemsten Weise verbundenwerden.
Dagegen, meine Herren, will ich denn doch diese militärischen Interessen nicht so weit gelten lassen, als sie namentlich von den Vertretern der Regierung ausgeführt worden sind.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß es keine Bahn in der Welt giebt, die die Militärverwaltung nicht brauchen kann.
Nach diesen Rücksichten müßte geradezu jede Bahn, die vorgeschlagen wird, aus militärischen Rücksichten gebaut werden, und wir haben nachgrabe erlebt, daß in der Kommission jede einzelne Bahn als im militärischen Interesse liegend, angegeben wurde, allerdings mit mehr oder weniger Accentuirung; die eine wurde stärker, die andere schwächer betont.
Sie sind alle außerordentlich brauchbar für die Militärverwaltung.
So weit kann ich aber nicht gehen und wenn ich nach dieser Rücksicht die erste Linie Reding-Remilly bewilligen würde, kann ich die zweite Linie von Zabern nach Wesselnheim und von Barr nach Schlettstadt von diesem Standpunkte aus nicht genehmigen.
Ich zweifele, daß die Rentabilität dieser Bahnen so groß sein wird, als man es gewöhnlich darstellt.
Aber selbst, wenn das der Fall wäre, so will ich das ruhig der Privatunternehmung überlassen, und dieses Netz nicht ungebührlich weit ausdehnen.
Zn Beziehung ausi die dritte Linie von St. Louis oder von einem nördlich von dieser Station belegenen Punkte der Bahn Mülhausen-Basel bis zur Rheinmitte bei Hüningen unterwerfe ich mich dem vorjährigen Beschlusse des Reichstages.
Läge der nicht vor, so würde ich auch dieser LinieMe Zustimmung nicht geben können.
Der Reichstag hat aber selbst angeregt zu dieser kurzen und weniger bedeutenden Strecke, und aus diesem Grunde würde ich nichts dagegen haben, daß der Reichstag auch heute die Konsequenz dieses Beschlusses zieht.
Anders steht es mit der Bahn Lauterburg Straßburg.
Sie soll nach der Ausführung, die wir vom Regierungstische gehört haben, von den vorliegenden Bahnen die rentabelste sein; sie hat natürlich auch militärisches Interesse.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß es der Militärverwaltung immer lieber ist, auf drei Bahnen irgend einen Ort zu erreichen, als auf zwei; (Heiterkeit) so luxuriös ist man freilich in anderen Gegenden nicht, aber hier wurde uns das auch angeführt.
Ich habe mich aber von einer Nothwendigkeit nicht soweit überzeugen können, um andere Rücksichten ganz außer Augen zu lassen.
Diese anderen Rücksichten sind die, daß, wenn wir in der That alle an die größeren Orte führenden Bahnen von vorneherein vom Reiche bauen, wir jede Privatunternehmung dort lediglich todt legen.
Wenn eine Eisenbahn Straßburg-Lauterburg, die immerhin noch einige Zukunft haben mag in Bezug auf ihre Verzinsung, in die Hände einer soliden Privatbahn gegeben wird, dann, meine ich, wird diese Privatbahn auch vielleicht eine Anschlußlinie an Straßburg-Lauterburg oder vielleicht andere benachbarte Linien bauen, kurz es wird neben dem reinen Staatseisenbahnsystem auch ein Privateisenbahnsystem entstehen; das ist mir jedenfalls das Wünschenswertheste.
Ich habe nicht geschwärmt, meine Herren, für die Art und Weise, wie im preußischen Abgeordnetenhause namentlich „das gemischte System ''so hoch gepriesen ist; einfach deswegen nicht, weil ich den gebührenden Einfluß des Staatesauf die Privatbahnen, namentlich auf die großen Privatbahnen bis jetzt vermißt habe.
Aber, meine Herren, das läßt sich sehr wohl nachholen, und ich glaube, wir sind in diesem Augenblicke, wo wir von einem Reichs-Eisenbahnämt sprechen und dies beantragen, im Begriffe, auch die Schranken zu ziehen, die selbst für jede Privatbahn nothwendig sind und ganz gerechtfertigter Weise von jeder Privatbahn gefordert werden, weil schon der Moment, wo ihr der Staat oder das Reich die Konzession zu einer Bahn gewährt, in gewisser Weise eine Privilegirung enthält.
Schon daß der Staat den einzelnen Eisenbahnen das Recht der Expropriation gewährt, berechtigt ihn, gewisse Forderungen in anderer Beziehung zu machen, und wenn diese daraus hinauslaufen, daß er in Beziehung auf die Regulirung des Betriebes und der Tarife eiuen gemessenen, aber immerhin nicht unbedeutenden Einfluß ans die Privatbahnen ausübt, so sind wir soweit damit einverstanden.
Aber, meine Herren, wenn wir das erreicht haben, dann wollen wir doch auch dafür sorgen, daß wir den Privatbähnen das Eisenbahnnetz nicht ganz ungebührlich verkümmern, und uns doch sehr davor hüten, daß unsere Maßregeln dazu führen könnten, das reine Staatsbahnsystem einzuführen.
Das würde für ElsaßLothringen die Folge sein, wenn wir hier die Forderungen, wie die Regierung sie gestellt hat, in ganzer Summe genehmigen.
Ich werde vielleicht Gelegenheit haben, mich bei den einzelnen Punkten, wenn ich müßte, noch näher auszusprechen.
Im Allgemeinen aber werden Sie die Ansichten, die wenigstens in unserer Partei über diesen Punkt herrschen, aus dem Gesagten genügend erkennen.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich kaun nicht umhin, eine diametral entgegengesetzte Ansicht auszusprechen gegenüber von dem, was der Herr Abgeordnete von Hoverbeck so eben gesagt hat.
Es wäre eine Versündigung an Elsaß-Lothringen (welchem Lande, worüber ich mit Herrn von Hoverbeck ganz einverstanden bin, das Eisenbahnnetz in Elsaß-Lothringen als Staatsbahnbesitz von dem Augenblicke an zufallen wird, wo es als abgesondertes Land mit besonderer Vertretung und Regierung konstituirt sein wird) ich glaube, es wäre eine Versündigung an dem Lande, wenn man das wohl angelegte Staatsbahnsystem in Elsaß-Lothringen nicht im Wesentlichen ich sehe hier vorerst und für den Augenblick ab von der Bahn Straßburg-Lauterburg so ergänzen würde, wie die Reichsregierung es vorgeschlagen hat.
Es wäre, nach meiner Ansicht, eine Sünde, wenn man die Abkürzungslinien, welche eben, weil sie Abkürzungslinien sind, den Reichsbahnen, also künftig den Landesbahnen von Elsaß-Lothringen den Verkehr entziehen werden, wenn man diese Abkürzungslinien Privatunternehmungen überlassen wollte; wenn man dadurch das Reich und später das Land schwer in ihren financiellen Eisenbahnerträgen verkürzen, und den Vortheil davon der Spekulation zuwenden würde.
Was die Linie Straßburg-Lauterburg betrifft, wenn sie überhaupt gebaut werden soll, so glaube ich, kann sie nur das Reich beziehungsweise, wenn das Reich sie jetzt nicht baut, später das Land als Staatsbahn bauen; sonst würde das Reich auf der kürzeren Linie sich einen Konkurrenten erziehen und das würde doch heißen: die Interessen des Landes und des Reiches der Privatspekulation aufopfern.
Die übrigen Linien, welche die Reichsregierung vorgeschlagen hat, z.
B. die Linien, deren der Herr Vorredner erwähnt hat, die Fülllinien Zabern-Wasselnheim und BarrSchlettstadt und von Zabern gegen Zweibrücken hin, diese Fülllimen, welche den großen Verkehr von Steinkohlen an Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Zum 1873.
989 der Saar und von Zweibrücken nach Colmar, Mülhausen und nach dem Oberelsaß überhaupt vermitteln werden, bilden zusammen auch eine große Abkürzungslinie und es ist ganz gewiß ebenso sehr im financiellen, wie im volkswirthschastlichen Interesse des Reiches und des Landes, daß sie von Reichswögen gebaut werden.
Ich bin der Ansicht, daß das Reich für diesen Bau recht wohl einige Opfer und auch recht ansehnliche Opfer bringen'dürste, um die volkswirthschastlichen Interessen dieses Landes zu Heben, wenn es überhaupt eines financiellen Opfers in diesen und anderen wahrscheinlich einträglichen Richtungen bedürfte.
Dagegen erkenne ich aber auch eine andere Berechtigung an, und das ist die, welche das badische Land hat.
1 Das badische Land konkurrirt die ganze Richtung des Oberrheins entlang mit den elsässischen Bahnen.
Das badische Land hat diese Bahnen auf seine Kosten gebaut; die badischen Staatsbahnen haben sich vollständig ausgetragen für das badische Land, und sie haben sich ausgetragen, auch so lange die elsässer Bahnen in der Hand der französischen Ostbahn waren, weil diese frühere französische Ostbahn doch mit ihrem Geldbeutel rechnete und weil sie dis großen Ressourcen des Reiches für Opfer in dieser Beziehung nicht aufzuwenden hatte.
Nun hat man in Elsaß-Lothringen ein System von Frachttarifen eingeführt, von welchem doch auch durch die statistischen Nachweise erwiesen ist, daß es einen ganz ungenügenden Ertrag für den Reichsfiskus gewährt.
Das, meine Herren, ist, nach meiner Ansicht, keine legitime, keine loyale Konkurrenz mit dem badischen Nachbar; es ist nicht gerechtfertigt, auf diese Weise das badische Land in dem großen werthvollen Besitze seiner Bahn zu Grunde zu richten; das halte ich für ein Unrecht.
Ich glaube daher, daß wir zwei Rücksichten zu beobachten haben dürften: die eine ist die, daß wir dem Lande Elsaß-Lothringen die von der Reichsregierung beantragten Eisenbahnen bauen wollen.
Ob man die Strecke StraßburgLauterburg zurückstellen will, wie die Kommission beantragt hat, für eine spätere Entschließung, das lasse ich vorerst dahingestellt sein.
Im Uebrigen hat die Kommission, so viel ich mich erinnere, die Ausführung sämmtlicher von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Linien angetragen und ich unterstütze diesen Antrag.
Zweitens aber glaube ich, und das wird wohl noch bei dem Etat zur Sprache kommen, daß man nicht genug der Reichsregierung empfehlen kann, das Tarifsystem der ReichsEisenbahnen in Elsaß-Lothringen einer gründlichen Untersuchung zu unterwerfen; denn daß man nicht auf Kosten des Reiches für den Handel mit Verlust transportirt, und daß man nicht zugleich ein benachbartes deutsches Land dadurch ruinirt, das scheint mir ein durchaus begründetes Verlangen zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Moltke: Meine Herren!
Ich möchte Ihnen das von dem Abgeordneten Schmidt gestellte Amendement empfehlen.
Ein Blick auf die Eisenbahnkarte zeigt, daß wir von Straßburg aus drei Eisenbahnlinien in Richtung auf Westen und Süden haben, was für die Vertheidigung gerade von Süddeutschland von großem Werthe ist.
Wir können aber diesen Vortheil nicht ausnützen, so lange wir nur zwei Linien haben, die nach Straßburg führen.
Es ist von einem der Herrn Vorredner als eine Art Luxus bezeichnet, daß die Militärverwaltung lieber auf drei Linien als auf zwei fahren will.
Meine Herren, eine durchgehende Linie mehr ergiebt einen Unterschied von zwei Tagen in der Versammlung der Armee, und ermöglicht daher auch einen ebenso viel früheren Beginn der Operation, und was das zu bedeuten hat, darüber brauche ich nach den gemachten Erfahrungen kein Wort zu verlieren.
Eine solche dritte Linie würde nun die Lauterburglinie sein, denn ihre Vervollständigung nach rückwärts bis Germersheim ist gesichert.
Die Mehrheit Ihrer Kommission ist der Ansicht gewesen, daß diese Linie nicht aus Reichsmitteln gebaut werden solle, weil die Linie verspricht, eine lukrative zu sein, und daher von Privaten doch gebaut werden wird.
Wenn Sie die Linie Lauterburg den Privaten überweisen, so verzichten Sie auf einen Ertrag für das Reich und wenden den Vortheil einer Privatgesellschaft zu.
Schließlich aber werden doch die Ausfälle in den Erträgen des Reiches bezahlt oder getragen werden müssen durch die Einzelstaaten, welche die Matrikularbeiträge aufzubringen haben.
Sie verzichten aber nicht allein auf einen Vortheil für das Reich, sondern Sie fügen ihm auch Schaden zu.
Denn offenbar wird dis kürzere Linie über Lauterburg der längeren westlichen Linie ein sehr erhebliche Konkurrenz machen.
Man hat gesagt, es sei nicht die Aufgabe des Reiches, blos rentable Bahnen zu bauen.
Gewiß nicht, meine Herren; aber wenn man vom Staate fordert, daß er die Bahnen bauen soll, die kein anderer will, weil sie keinen Ertrag liefern, so ist das doch kein Grund, ihn auszuschließen vom Bau von Bahnen, die Ertrag geben.
Man hat nun gesagt, um den Nachtheil der Konkurrenz zu vermeiden: man könne ja den Privaten die Koncession eine Zeit lang vorenthalten.
Diese Maßregel, meine Herren, ein an sich nützliches Unternehmen aus unbestimmte Zeit zu verhindern, würde sich gewiß nicht empfehlen.
Wenn ich aber auch annehme, daß eine Privatgesellschaft dis Lauterburger Bahn baut, daß sie sie bald in Angriff nimmt und schnell fördert, so würde dessen ungeachtet das militärische Interesse nicht vollständig befriedigt sein.
Meine Herren, wenn wir in die Lage kommen sollten, die Armee nach Westen zu versammeln, so wird Straßburg als ein Hauptknotenpunkt von Eisenbahnen von ganz besonderer Wichtigkeit sein.
Sie wissen, daß man bereits beschäftigt ist, einen großen Centralbahnhof in Straßburg einzurichten.
Es würde in dem bezeichneten Falle eine ungemein große Zahl von Militärtransportzügen über diesen Bahnhof zu führen, ein großer Theil auf dem Bahnhof selbst zu debarquiren sein.
Die Züge folgen Stunde auf Stunde; bevor der nächste Zug ankommt, muß die Bahn von dem vorangegangenen geräumt sein.
Es drängt sich auf eine kurze Zeit eine ganz ungemeine Thätigkeit auf einem solchen Bahnhöfe zusammen, die strengste Ordnung ist nöthig und es ist klar, wie wünschenswertst es ist, daß alle Anordnungen auf dem Bahnhöfe in eine Hand gelegt seien.
Wenn nun aber eine Privatgesellschaft von Lauterburg baut, sv werden Sie zwei Bahnverwaltungen auf dem Straßburger Bahnhof haben, und das ist gewiß nicht wünschenswert Ich empfehle Ihnen angelegentlich zu genehmigen, daß die Lauterburger Bahn ebenfalls aus Reichsmitteln erbaut werde.
(Beifall).
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Zweibrücken): Meine Herren!
Wenn ich jemals gezweifelt hätte, daß der Bau der Bahnlinie Lauterburg-Straßburg nicht blos zweckmäßig, sondern auch nothwendig ist im allgemeinen Interesse, so würden mich die so eben gehörten Worte, sowie auch die Verhandlungen in der Kommission vollständig hiervon überzeugt haben.
Wenn wir den Kommissionsbericht zur Hand nehmen, so finden wir, daß alle Gründe, die für die übrigen Bahnen im Elsaß sprechen und welche genehmigt worden sind von der Kommission, in höherem Maße für die Eisenbahn von Lauterburg nach Straßburg sprechen, und dennoch, meine Herren, hat man ohne Weiteres diese Linie hinausgeworfen, dennoch hat sich die Kommission nicht bewogen gefühlt, den desfallsigen Antrag zu genehmigen, ohne uns aber genügende Gründe dafür 142 990 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Juni 1873. anzuführen.
Za, so eben hat der Herr Abgeordnete von Hoverbeck noch zugestanden, daß nach seiner Ansicht gerade diese Linie, Lauterburg-Straßburg, die rentabelste sei, und dennoch, meine Herren, hat man diese Eisenbahnlinie Weggestrichen mährend wir jetzt auch noch gehört haben, daß diese Linie in strategischer Beziehung absolut nothwendig ist.
Was sagt nun der Kommissionsbericht weiter
Er spricht sich nicht blos darüber aus, daß diese Eisenbahn vom militärischen Standpunkte aus nothwendig, sondern daß sie auch sehr rentabel sei, voraussichtlich sehr rentabel.
Es wird ferner gesagt, meine Herren, daß diese Eisenbahn im öffentlichen Interesse liegt und in der speciellen Wohlfahrt von ElsaßLothringen begründet ist; es wird ferner gesagt, und das kann wohl auch nicht bezweifelt werden, daß das Deutsche Reich dadurch, daß es Elsaß-Lothringen übernommen, auch gewissen Verpflichtungen zu gleicher Zeit sich unterzogen hat, und diese Verpflichtungen gehen jedenfalls dahin, dafür zu sorgen, daß das Land auf diejenige Höhe der Kultur kommt, auf welcher wir wünschen,.
daß es sein sollte und daß Handel und Verkehr insbesondere gehoben werden.
Dazu kommt aber noch, meine Herren, die jedenfalls ebenso unleugbare politische Pflicht, dafür zu sorgen, daß den neuder Kommission bei; andererseits aber wurde zunächst im Hinblick auf die zahlreichen, auf dem linken und rechten Rheinufer befindlichen Bahnverbindungen die militärische Wichtigkeit der Anlage in Zweifel gezogen; dann aber und vor Allem wurde eingewandt, daß hier zu einem Staatsbau um so weniger Veranlassung vorliege, als die Privatindustrie bereit sei, in das Unternehmen einzutreten; blos wirthschaft.
liche Bahnen zu bauen, liege nicht in den Aufgaben des Reiches; die elsässer Bahnen seien einmal unrentabel, und daran werde die neue Linie nichts ändern.
Man möge wenigstens warten, bis die Verhältnisse hinsichtlich des Reichslandes sich weiter klären, und allenfalls bis dahin die Koncession zum Bau der Linie durch Privatunternehmer versagen.
Meine Herren, es ist sonderbar, daß hier die Kommission sagt, auf der einen Seite, man solle warten mit der Lauterburger Bahn, bis sich die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen geklärt haben; in demselben Athem aber, in welchem man diesen Satz ausspricht, giebt man zu gleicher Zeit die Bewilligung zur Verwendung einer Summe von 31, 000, 000 Thaler für andere Bahnen.
Zst daß nicht ein innerer Widerspruch
erworbenen Provinzen wenigstens diejenigen Wohlthaten zu j Man giebt 31, 000, 000 Thaler, trotzdem daß die Verhältnisse Theil werden, welche ihnen bereits unter der französischen Herrschaft versprochen und theilweise in Ausführung gebracht worden waren.
Wie würde es sich ausnehmen, wenn das Deutsche Reich das, was die Provinzen bereits unter dem französischen Gouvernement zugesagt erhalten haben, zurückziehen wollte, wenn wir ferner zu den bisherigen Beschwerden wegen Hemmung des Verkehrs und Handels neue Hemmungen hinzufügen würden, statt die vorhandenen wegzunehmen.
Zu diesem Grunde, meine Herren, kommt aber noch ein weiterer, den wir auch aus dem Bericht entnehmen, nämlich der weitere Grund, daß anerkannt ist, daß sowohl sich nicht geklärt haben bis jetzt, und die 4, 000, 000 Thaler für die rentabelste Bahn will man verweigern.
Dazu kommt ferner, meine Herren, daß der Kommissionsbericht sich dahin ausspricht, daß aber auch die etwaige Koncesstonirung an einen Privatunternehmer zu versagen sei bis auf Weiteres.
Auf wessen Kosten geschieht das nun, meine Herren
Man versagt die Koncesstonirung auf Kosten des Landes, und der Gedanke liegt nahe, daß man damit temporisiren will, man will abwarten, wie das Geschäft sich macht; wenn es günstig ist, dann erhält es das Reich, und sind die Umstände nicht besonders günstig, dann giebt man es dem Privatmann, aber was dazwischen liegt, die unbestimmte Zeit, die NachPrivate als auch Privat-Eisenbahngesellschaften sich um die theile für das Land, die bleiben.
Ein solches Verfahren Koncession beworben haben, die Bahn von Lauterburg nach; scheint mir mit einer gesunden Reichspolitik nicht vereinbar Straßburg zu bauen.
1 -zu sein.
Dann sagt man, das Reich hat eine fehlerhafte Worauf deutet das hin, meine Herren
Das deutet hin auf l Tarifpolitik befolgt und dadurch ist Baden geschädigt worden, eine besondere Rentabilität gerade dieser Bahn.
Haben wir Nun, wenn das richtig ist, so lasse ich mir gefallen, wenn etwa gehört von irgend Jemandem, daß vielleicht auch solche z Baden sagt, wir können mit dieser Reichseisenbahn nicht konKonkurrenz besteht bezüglich der übrigen Bahnen, die hier kurriren aus dem Grunde, weil die Tarife herabgesetzt sind.
genehmigt sind von der Kommission
Huock non, ich habe keine Spur, keine Silbe davon vernommen, aber grade für diese Bahn haben sich Konkurrenten gezeigt, doch wahrhaftig nicht um Vergnügen an dem Bau zu haben, sondern um den Vortheil zu ziehen, der aus dieser gutsituirten Bahn demjenigen erwachsen wird, der sie baut.
Nun, meine Herren, hören wir, ja diese Bahnen im Elsaß rentiren sich nicht, und es wäre-uns etwas zu viel zugemuthet, wollte man uns sagen, wir sollten noch mehr Kapital hineinstecken in das Eisenbahnnetz in Elsaß; es ist aber auf der anderen Seite ins Auge zu fassen, daß das, was verloren wird bei den anderen Bahnen, gerade durch diese Bahn wieder gut gemacht werden kann.
Das Plus dieser Bahn, das unzweifelhaft aus dem Verkehr hervorgehen wird, wird das Minus der anderen Bahnen einigermaßen zu decken geeignet sein.
Nun, was sagt man, meine Herren, um den Beschluß der Kommission zu motiviren
Lassen wir den Kommissionsbericht selber sprechen.
Hier heißt es auf Seite 2 beim dritten Abschnitt: Die Ergebnisse der Reichseisenbahn-Verwaltung sprechen keineswegs für die Erhaltung dieser Verwaltung in den Händen des Reichs, denn sie sei kostbar, ungenügend, und schädige das Nachbarland Baden durch eine Tarifpolitik, welche ohne alle Berüchsichtigung der financiellen Ergebnisse sich nur durch die reichen Mittel des Reiches aufrecht erhalten lasse.
Ferner sagt der Kommissionsbericht auf Seite 5, wo das Motiv der Majorität niedergelegt ist: Diesen Ausführungen traten zwar mehrere Mitglieder und das Deficit aus der Reichskasse gedeckt wird.
Wenn das so wäre, so ließe sich ja über diesen Punkt sprechen; aber das ist nicht der Fall, wie wir aus dem Bericht selbst sehen; es ist ja hiernach von dem Vertreter der Reichsregierung bemerkt worden, daß die Tarife nicht nur nicht geringer seien, sondern sogar an manchen Stationen höher als sie früher unter französischer Herrschaft gewesen sind.
Also auch dieser Beschwerdepunkt, meine Herren, bestätigt sich nicht.
Nun habe ich, um mich kurz zu fassen, nur noch zu verweisen auf die Motive des Gesetzes vom 15.
Juni 1872, in welchen Motiven bereits förmlich ausgesprochen ist, daß diese Bahn von Straßburg nach Lauterburg in Verbindung mit Mainz gebaut werden soll.
Das Gesetz und also auch ivaxlielts die Motive, welche dem Gesetze beigegeben sind, sind durch den Reichstag angenommen, und darauf hin, meine Herren, haben Verhandlungen stattgefunden und es hat, namentlich die pfälzische Ludwigs-Eisenbahngesellschaft sich in Verbindung gesetzt mit der Reichsregierung und es wurde festgestellt, daß die Ludwigs-Eisenbahngesellschaft in der Pfalz bis an die elsässische Grenze, bis nach Lauterburg bauen soll.
Ich habe hier den Bericht der Direktion vom verflossenen Zahre zur Hand, worin ausgesprochen ist, daß die Verhandlungen bereits so weit gediehen sind, daß der Beginn des Baues aus der pfälzischen Seite bis nach Lauterburg vorgenommen werden kann.
Es ist aber auch, meine Herren, hier noch weiter in Betracht zu ziehen, daß die pfälzische Bahnverwaltung gerade im Hinblick aus diese Eisenbahn von Lauterburg nach StraßDeutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 6.
Zum 1873.
991 bürg sich herbeigelassen hat, eine Subvention von einer Million Franks an die St. Gotthardbahn festzustellen und zwar unter der Voraussetzung, daß die Eisenbahn von Lauterburg nach Straßburg von der Reichs-Bahnverwaltung gebaut werde.
Sie sehen also, meine Herren, daß auch gewisse Verpflichtungen von Seiten der pfälzischen Eisenbahnverwaltung bereits übernommen worden sind in dem Gedanken, der in den Motiven des vorjährigen Gesetzes liegt, daß das Reich den Bau der Bahn von Lauterburg nach Straßburg genehmigt.
Unter diesen Umständen und um Sie nicht länger aufzuhalten, empfehle ich Ahnen mein Amendement zur Annahme.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Schmidt (Zweibrücken) lautet so: Der Reichstag wolle beschließen: es sei der Bau der Bahnlinie von Lauterburg nach Straßburg Seitens des Reichs zu genehmigen und demgemäß die im tz 1 der Gesetzesvorlage 8 ub lüttsra ä. zu diesem Baue beantragte Summe von 4, 016, 000 Thalern in das Gesetz aufzunehmen.
Ich verstehe, daß der Herr Abgeordnete nur die Worte „von Lauterburg nach Straßburg 4, 016, 000 Thaler ''zur Abstimmung stellt, wodurch sich dann hernach eventuell theils die Buchstaben des Artikels I., theils die Summe ändern würde.
Dann zeige ich an, daß der Abgeordnete vr.
Hammacher die Vertagung der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Mein Vorschlag für die nächste Sitzung geht dahin, sie morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen ich bin von verschiedenen Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß in der gegenwärtigen Jahreszeit nicht füglich mehr die Abend-, sondern nur die Morgenstunden für die Kommissionen gebraucht werden können, und auf die Tagesordnung zu fetzen: 1) 1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2) 1 die erste und dritte Gruppe des Etats in zweiter Berathung, ich stelle anheim, mich zu autorisiren, daß ich hinzufüge: „unter Berücksichtigung der entsprechenden Anlagen des Nachtragsetats, von dem mir heute übrigens bemerkt worden ist, daß er sich morgen oder übermorgen auch im Hauptetat in unseren Händen befinden wird; und 3) 1 den Antrag der Abgeordneten vr.
Völk und vr.
Hinschius, bei welchem neulich die Berathung abgebrochen ist.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete vr.
Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Ach möchte den Herrn Präsidenten bitten, an die Spitze der morgenden Tagesordnung die dritte Lesung der beiden Gesetze, die heute mit großer Majorität vom Haufe angenommen sind, zu setzen, ich meine die Gesetze über die Erhöhung der Unteroffiziergehälter und die Ausdehnung der Militärdienstgebäude.
Ach glaube, es liegt im Znteresse der Beschleunigung der Geschäfte und auch im Znteresse der betreffenden Verwaltung, daß diese beiden Gesetze so schnell wie möglich zur definitiven Erledigung kommen, und nach der großen Majorität, mit der beide Gesetze heute angenommen sind, glaube ich, daß die dritte Lesung in keinem Fall einen längeren Aufenthalt beanspruchen wird.
Präsident: Ich mache den Vorschlag nicht, die beiden Gesetze morgen zur.
dritten Lesung zu nehmen.
Die Regel ist, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung die von der Geschäftsordnung vorgeschriebene Frist von zwei vollen Tagen liegen soll, eine Abkürzung derselben ist nach tz 17 nur zulässig, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Die Frage des Abgeordneten Dr. Lucius ist also sehr schnell zur Entscheidung zu bringen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem Antrage des Abgeordneten Dr. Lucius, auf diemorgendeTagesordnung und zwar an erster Stelle die beiden Gesetze in dritter Lesung zu setzen, die heute in zweiter Lesung beschlossen worden sind, widersprechen.
(Geschieht.)
Der Widersprechenden sind viel mehr, als nach der Geschäftsordnung erforderlich, um den Antrag zu beseitigen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.