Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten von Swaine, Obermayer und Dr. Ebel in das Haus eingetreten und „den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Schulze (Berlin) ist für die heutige Sitzung entschuldigt.
Den Abgeordneten von Bonin habe ich wegen eines Todesfalls in seiner Familie bis einschließlich zum 6. dieses Monats beurlaubt.
Der Abgeordnete Freiherr von der Goltz bittet zum Gebrauch einer ihm verordneten Kur um Urlaub bis zum 15.
Mai, ein Gesuch, das ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Aufgebot und die Amortisation verlorener oder vernichteter Schuldurkunden des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reiches, der Geheime Regierungsrath Herr Or.
von Möller als Kommiffarius beiwohnen.
Wir haben uns zuerst schlüssig zu machen über den Antrag des Abgeordnete »Richter auf Wahl der im 8 24 der Geschäftsordnung vorgesehenen Kommission zur Vorberathnng des Reichshaushalts-Etats.
Der Herr Antragsteller hat das Wort zur Motivirung desselben.
Abgeordneter Richter: Zch habe gestern schon in Kürze meinen Antrag motivirt.
Zch resumire mich dahin, daß in der Geschäftsordnung die Budgetkommission als eine ordnungsmäßig zu wählende Kommission vorgesehen ist, und daß diese Session mit Finanzvorlagen ganz besonders reichlich gesegnet ist.
Der Frage, welche Vorlagen wir der Kommission überweisen wollen, wird ja in keiner Weise präjudicirt; das wird Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
sich seiner Zeit finden.
Es ist aber nützlich, daß sich die Kommission schon jetzt konstituirt, um ohne Zeitverlust für gegegebene Fälle Vorlagen ihr überweisen zu können.
Präsident: Will der Herr Abgeordnete nicht noch die Zahl der Mitglieder für die Kommission angeben
Abgeordneter Richter: Einundzwanzig.
Präsident: Zch eröffne über den Antrag des Abgeordneten Richter die Diskussion, und schließe sie, da Niemand das Wort nimmt.
Abgeordneter Richter: 1 Darf ich meinen Vorschlag vielleicht dahin modificiren, daß ich vorschlage, 28 Mitglieder in die Kommission zu wählen
Präsident: Es scheint sich dagegen eventuell kein Widerspruch zu erheben.
Zch frage, ob dem Antrage des Abgeordneten Richter widersprochen wird, widrigenfalls ich für beschlossen ansehe, daß das Haus für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche den Reichhaushalts-Etat betreffen, eine Kommission von 28 Mitgliedern durch die Abtheilungen will wählen lassen.
Zch werde für diese Wahl eine halbe Stunde vor dem übernächsten Plenum vorschlagen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die erste und eventuell die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Aufgebot und die Amortisation verlorener oder vernichteter Schuldurkunden des Norddeutschen Bundes und des Deutsche« Reichs Nummer 68 der Drucksachen.
Eine Einleitung der Debatte von Seiten der ReichsRegierung scheint nicht beabsichtigt zu werden.
Ich eröffne die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, da auch der Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission nicht erhoben wird, in die Specialdebatte eintreten.
Zch frage, ob das Wort verlangt wird, zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu tz 1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Das ist nicht der Fall, die sechs Paragraphen haben die zweite Berathung unverändert passirt.
Das Gesetz wird seiner Zeit zur dritten Lesung gelangen.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gründung und Verwaltung des ReichsJnvalidenfonds, auf Grund des mündlichen Berichtes der VIl.
Kommission.
Nummer 61 der Drucksachen.
Das Haus kennt bereits den Antrag, den der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck als einen präjudiciellen in der gestrigen Sitzung angemeldet hat, und den ich, da er durch einen Zufall ungedruckt geblieben ist, nochmals verlese.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Die Zusammenstellung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gründung und Verwaltung des ReichsZnvalldenfonds (Nummer 61 der Drucksachen), nebst den dazu gestellten Amendements in die Kommission zurückzuverweisen und die Kommission zum schriftlichen Bericht aufzufordern.
Der Abgeordnete reiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Mein Antrag ist leider in eine unglückliche Zeit gefallen, so zu sagen; er ist schon gestern gestellt, und wenn er gestern am Schluß der Sitzung berathen wäre, so würde er vielleicht a 408 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873. eine bessere Aussicht gehabt haben als heute.
Zn 'diesem Augenblicke ist es allerdings etwa wie die Aufgabe, dem Löwen seine Beute abzujagen, wenn man das Haus dazu aufmuntert, die Sache in die Kommission zurück zu verweisen.
Aber, meine Herren, lassen Sie den Antrag selbst nicht entgelten, daß ihm zufällig diese ungünstige Stunde zu Theil geworden ist.
An sich, glaube ich, werden Sie es anerkennen, daß, wo es sich um financielle Gesetze von einer solchen Tragweite handelt, wie hier, wo 187 Millionen in Frage stehen, und zwar mit einer Art und Weise der Begründung, die nach meiner Ansicht viele Lücken offen läßt, es doch wohl zweckmäßig wäre, einen schriftlichen Bericht vor sich zu haben.
Ich habe meinen Antrag in keiner Weise gestellt, um damit ein Mißtrauen auszudrücken gegen den Referenten, den die Kommission gewählt hat; ich glaube, daß, was irgend möglich ist, im mündlichen Bericht zu machen, er gewiß nicht unterlassen wird, uns klar zu stellen.
Aber große Zahlenreihen, wie sie meiner Ansicht nach im Bericht enthalten sein müßten, kann er uns unmöglich geben, und wenn er sie uns gäbe, wären wir nicht im Stande, ihre Tragweite in diesem Augenblicke zu übersehen und vollständig zu beurtheilen.
Deswegen, glaube ich, wird auf allen Seiten des Hauses das Gefühl vorherrschend sein, daß es nicht in der Ordnung ist, financielle Gesetze von diesem Umfange durch mündlichen Bericht zu erledigen, und selbst, wenn ich mit meinem jetzigen Antrage nicht das Glück haben sollte, durchzudringen, so wird er vielleicht für die Zukunft eine Mahnung sein, daß das Haus dem einzig richtigen Wege sich künftig nicht verschließen möge.
Mir sind die Begründungen, welche die Regierung gegeben hat, in manchen Punkten sehr dunkel gewesen; ich würde z.
B. sehr gerne eine genauere Auskunft darüber erhalten haben, woher es komme, daß bei 901 bis jetzt Pensionirten aus dem Osfizierstande noch vollkommen die doppelte Zahl als in den nächsten Zähren zu Pensionirende vorausgesehen ist.
Die gegebenen Gründe sind mir keinesweges genügend; vor allen Dingen, was als ein außerordentlicher Kontrast erscheint, daß dagegen die Chargen vom Feldwebel abwärts nur 20 Procent Zugang erwarten lassen.
Dieser Unterschied, wenn ich auch anerkenne, daß er vorhanden ist, dürfte doch in der That eine solche Größe nicht erreichen, und es wäre sehr wünschenswerth, diese Sachen genauer auseinandergesetzt zu sehen.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß in der Vorlage selber noch vorbehalten ist die Art und Weise der Zusammensetzung der Verwaltung des Fonds und der dafür zu gebende Etat.
Alles das müßte meiner Meinung nach in der Kommission bereits vorgelegt und berathen sein, und wir müßten in dem Augenblicke, wo wir das Gesetz selbst beschließen wollen, darüber vollständige Klarheit haben.
Zch glaube, daß die Zweifel, die in diesem Gesetzentwurf liegen, sich auch schon dadurch charakterisiren, daß wir mit einer ziemlich starken Anzahl von Amendements beglückt worden sind, Amendements, die von sehr verschiedener Tragweite sind, die zum Theil den Intentionen der Kommission sehr stark widersprechen, und die, wie ich glaube, durchschnittlich eine Vorberathung in der Kommission noch sehr wohl erlauben, ja noch nöthig machen werden.
Zch brauche mich über die Amendements selbst des Näheren nicht auszusprechen; im Allgemeinen würde ich der Kommission in der Wahl des Weges, den sie gegenüber den Amendements einschlägt.
Recht geben; aber gerade deswegen glaube ich, es wäre sehr nützlich, das Votum der Kommission über die Amendements vorher gehört zu haben.
Diese wenigen Worte habe ich zur Begründung meines Antrages nur sprechen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Als Zukunftsantrag gönne ich dem Antrage des Abgeordneten von Hoverbeck sehr viel Glück aber für den heutigen Zweck wünsche ich, daß Sie ihn ablehnen. '
Zch muß gestehen, daß mir es auch nicht ganz gleichgültig war, als dieser Bericht aus der Kommission ohne schriftliche Motivirung kam.
Aber seitdem haben alle Fraktionen des Hauses sich auf das Eingehendste mit diesem Bericht beschäftigt, und ich habe nicht die geringsten Zweifel, daß bei der beiweitem überwiegenden Mehrheit des Hauses, wenn nicht bei allen Mitgliedern der schriftliche Bericht durch Nachstudium und Information ersetzt worden ist.
Zn keinem Falle ist der Antrag anzunehmen, wie der Abgeordnete von Hoverbeck ihn gestellt hat, nämlich den Bericht mit allen Amendements in die Kommission zurückzuverweisen; dies wäre ein ganz neues Kommissorium zu einer neuen kommissarischen Verhandlung, und zwar auch über Anträge, über welche die Kommission schon in weiterem Maße sich schlüssig gemacht hat.
Wichtige Anträge sind darauf gerichtet, Theile der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Auch hin ich gar nicht der Meinung, daß bei einer Einzeldiskussion eine große Schwierigkeit der Beurtheilung von Einzelanträgen sich herausstellen werde; diese sind überall klar und durchsichtig.
Eröffnen wir heute die Verhandlung mit der Regierung, und wenn sich bei dem einen oder andern Paragraphen unentwirrbare Schwierigkeiten herausstellen sollten, so würde noch Zeit genug sein, das Gesetz in der Kommission zurückzuweisen; aber so viel Zeit haben wir wirklich nicht, daß wir dieses wichtige Gesetz nochmals zur Kommissionsverhandlung verweisen, (Sehr richtig!
rechts.)
und dadurch mehrere Verhandlungstage verlieren, für welche ein anderer Stoff kaum geboten wird.
Für heute und morgen wird uns dieses Gesetz wahrscheinlich beschäftigen; benutzen wir diese Tage auf Grund der Studien, die wir bereits gemacht Haben.
Aus diesem Grunde wünsche ich, ohne für die Zukunft Kritik zu üben über das Verhalten einer Kommission, daß wir heute in die Verhandlung eintreten.
Zch weiß, daß der Herr Referent den Wunsch ausgedrückt hat, daß ein schriftlicher Bericht erstattet werden möge, aber die Kommission hat ihm einen mündlichen Bericht auferlegt; ich bin der Hoffnung, daß dieser Bericht ausreichen wird.
Wie die heutige Sachlage ist, können wir nicht anders, als den Gegenstand aufnehmen; wir dürfen sicher sein, daß die Einzelnen genügend.
informirt sein werden.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck
Zch schließe die Diskussion und bringe den Antrag zur Abstimmung, nachdem ich ihn nochmals verlesen habe.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen,.
die Zusammenstellung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Znvalidensonds (Nummer 61 der Drucksachen) nebst den dazu gestellten Amendements in die Kommission zurückzuverweisen und die Kommission zum schriftlichen Bericht aufzufordern.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und wir treten also in die Diskussion ein.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Indem ich mich anschicke, Ihnen die Erwägungen und Anschauungen der Kommission darzulegen, von denen dieselbe bei den Ihnen unterbreiteten Vorschlägen ausgegangen ist, habe ich doppelt um Ihre Nachsicht zu bitten, da ich für meine Person lebhaft fühle, daß dieser wichtige Gegen409 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mar 1873. stand wohl einen schriftlichen Bericht erfordert hätte, der mehr im Stande gewesen sein würde, als ein ungenügender mündlicher Vortrag von mir, in ausreichender Weise die Anschauungen der Kommission zu begründen.
Und ich muß Ihre Nachsicht um so mehr erbitten, als durch den, wie mir scheint, nicht ungerechtfertigten Wunsch nach schriftlichem Bericht die Kritik gegen einen ungenügenden mündlichen Vortrag um so stärker herausgefordert wird.
Zch habe der Darlegung der Anschauungen der Kommission zunächst eine allgemeine Bemerkung vorauszuschicken.
Indem wir an die Berathung des Gesetzes treten, welches die Formen sicher stellen soll, in denen die Forderungen unserer Invaliden und deren Angehörigen befriedigt werden sollen, erneuert sich nothwendig einem Jeden von uns, wie in jedem Falle, wo irgend einmal das Andenken an die Znvalidenund ihre Thaten wieder vor unsere Seele tritt, das Gefühl der tiefsten Dankbarkeit für das, was von den Invaliden gethan worden ist und von denen, die ihr Leben und ihre Gesundheit für das Vaterland geopfert haben.
Aber die Tiefe dieser Empfindung kann und darf uns nicht abhalten, mit voller Nüchternheit die Pflichten zu erfüllen, die wir jedesmal in finattcieller Beziehung zu erfüllen haben, und wenn wir mit nüchterner Vorsicht und mit Mißtrauen hier finanziell prüfen und erwägen, so wird dadurch in keinem von uns irgend etwas verändert an der Fülle der Dankbarkeit und Anerkennung, die wir den Männern gegenüber schulden und ihnen zu jeder Zeit thatsächlich beweisen werden; und auch diejenigen von uns, die hier strenge Vorsichtsmaßregeln anwenden zu müssen glauben, oder die die Summe herabmindern zu müssen glauben ich glaube im Namen aller derjenigen erklären zu können, daß das Gefühl der Dankbarkeit und Pietät damit nicht das mindeste zu schaffen hat, denn Deutschlands Dankbarkeit gegen diese Männer wird nicht erschöpft durch das Maaß dessen, was wir ihnen an Pensionen gewähren; wir wissen, daß auch bei dem reichsten Gewähren unsrerseits wir immer noch ihre Schuldner bleiben werden.
(Sehr gut!)
Dies vorausgeschickt in allgemeiner Beziehung, hatte die Kommission die Grundsätze zu prüfen, auf denen die Vorlage der Regierung beruhte.
Einer der Nächstliegenden Grundsätze ist in der Generaldiskussion des Hauses bereits erörtert worden, indeß hatte die Kommission nothwendig Veranlassung, auch diesem ersten Grundsatz nochmals nahe zu treten: es ist der Grundsatz, auf dem das Gesetz beruht, die Gesammtheit der Forderungen der Invaliden und ihrer Angehörigen in einem Fonds anzusammeln und sicherzustellen.
Die Kommission hat ebenso, wie die Meinung des Hauses bei der Generaldiskussion sich aussprach, diesem Grundsatz ihre Billigung gegeben, und zwar aus einem politischen Grunde sowohl, als aus einem wirthschaftlichen; aus einem politischen Grunde, weil es sehr nahe liegt, daß der gemeinsam geführte Krieg auch in den Verpflichtungen und in der Erfüllung der Verpflichtungen gegenüber denjenigen, die ihn geführt haben, den Ausdruck der Gemeinsamkeit haben und daß es einen Übeln Eindruck machen müßte, wenn die aus dem gemeinsamen Kriege hervorgegangenen Invaliden nicht den Eindruck hätten, daß es das deutsche Gesammtvaterland ist, welches sich ihrer annimmt, sondern vielmehr den Eindruck, daß es immer wieder der Einzelstaat ist, der ihnen gegenüber eine Pflicht erfüllt und eine Pflicht übernommen hat.
Die Gemeinsamkeit, die ihren Ausdruck findet für das Reich in der Erfüllung dieser Pflicht, wird ein neues Band der Einigung für das ganze Reich sein.
Zn wirthschaftlicher Beziehung würde ein nicht minderes Bedenken gegen eine veränderte Form der Pflichterfüllung vorliegen.
Würden wir ablehnen, die Form der Fondsbelegung zu wählen, so bliebe nichts anderes übrig, als die Verpflichtung auf das Reich zu übernehmen, die gesammte kapitalisirte Summe, sei es zu Reichszwecken zu verI wenden, sei es an die Einzelstaaten zu vertheilen.
Der erste Weg ist insofern unausführbar, als das Reich nicht eine solche Fülle von financiellen Aufgaben vor sich hat, um diese Summe alsbald verwenden zu können.
Es würde also nur der zweite Weg erübrigen, die Fonds an die Einzelstaaten zu vertheilen und den jährlichen Gesammtbedarf alsdann in der gewöhnlichen Form der Matrikularbeiträge zu decken und aufzubringen, eine Form, die ja so viel gegen sich hat, daß es nur wünschenswerth erscheinen kann, diese Fülle von Matrikularbeiträgen nicht noch weiter zu vermehren, und ihre Vermehrung würde hier doch eine gegen den gegenwärtigen Stand von beiläufig 40 bis 50 Procent gewesen sein.
Aber welche Folge für die Einzelstaaten, wenn die 187 Millionen auf sie vertheilt würden!

Die Einzelstaaten würden dadurch in die Lage, respektive in die Nothwendigkeit versetzt worden sein, theils Schulden zu bezahlen, theils das Geld zu irgend welchen nutzbringenden Unternehmungen zu verwenden.
Ob derartige nutzbringende Unternehmungen in solcher Fülle vorhanden wären, ist die Frage.
Wohl aber wird man sich sagen müssen, und es ist ja bei früherer Gelegenheit bereits von einem der hervorragendsten Mitglieder dieses Hauses, wie mir scheint, in völlig erschöpfender und überzeugender Weise nachgewiesen worden, wie höchst gefährlich es wirthschaftlich ist, wenn solche große Summen dem Staatskörper oder dem wirthschaftlichen Körper aufgedrungen werden sollen mit der Verpflichtung einer schnellen Verwendung.
Zch meine, es wird ihm hiermit die Aufgabe gestellt, für eine längere Zukunft hinaus, ich will sagen, sich satt zu essen.
So wenig man dem menschlichen Organismus, was ja manchmal viel für sich haben würde, die Aufgabe stellen kann, sich im Voraus, auf vierzehn Tage oder auf einen noch längeren Zeitraum, mit einer Fülle von Speisen vollständig satt zu essen, ebensowenig kann man dem wirthschaftlichen Körper diese Aufgabe stellen.
(Sehr gut!)
Man würde den Letzteren in gleicher Weise wie den Ersteren, man darf die Sache nicht allzu detaillirt ausmalen, man würde, sage ich, dem wirthschaftlichen Körper wie dem menschlichen Körper nicht blos nicht stärkende Nahrung zuführen, sondern den ganzen Organismus krank machen und zerstören.
(Sehr gut!)
Ebenso wenig ist unser wirthschaftlicher Körper, oder sind die verschiedenen Einzelstaaten im Stande, in kurzer Zeit eine solche Fülle von Kapital so in sich aufzunehmen, daß dasselbe wirklich den einzelnen Arterien und Venen in fruchtbringender Weise mitgetheilt würde.
Es würde dies jedenfalls eine ganz ungewöhnliche wirthschaftliche Störung und einen Krankheitszustand in unserem wirthschaftlichen Leben hervorrufen.
Aus diesen beiden Gründen empfiehlt es sich also nicht, der Fondsbelegung zu wiedersprechen.
Es kommt noch ein anderer Grund hinzu, der für die Form der Fondsbelegung spricht, das ist die historische Entwicklung der Sache selbst, ich möchte sagen, ein gewisses internationales Anstandsgefühl.
Bei den Friedensverhandlungen ist zwar nicht die Kriegsentschädigung in ihren einzelnen Positionen artikelweise nachgewiesen worden, aber die Höhe der Frankreich auferlegten Entschädigung ist doch motivirt worden durch die einzelnen Positionen und deren pauschweise Berechnung, aus denen sie sich zusammensetzt, und eine der hervorragendsten Positionen, die die Forderung der fünf Milliarden hervorgerufen haben, war die ganz nothwendige Forderung, daß Frankreich uns das zu ersetzen hat, was wir unsern Invaliden gegenüber schuldig sein werden.
Frankreich zahlt uns, anstatt daß wir von ihm verlangt haben, alljährlich diese Forderung zu übernehmen, den kapitalisirten Betrag der Gesammtforderung, die unsere Invaliden dem Deutschen Reiche gegenüber haben.
Es wird sich also geziemen, daß wir diesen kapitalisirten Be60 410 Deutscher Reichstag.
24. trag auch als einen solchen kapitalisirten Betrag und als nichts anderes behandeln, ihn also nicht vertheilen und seiner Zeit auf andere Weise die Zahresdeckung fordern.
Auch dieser Grund spricht also dafür, die Form der Fondsbelegung zu wählen, und wenn sie gewählt wird, so ergiebt sich ja von selbst der weitere Schritt daraus, daß auch die Form gewählt wird, welche die Regierung uns vorgeschlagen hat, nämlich daß dieser Fonds sich allmählich in sich selbst aufzehren soll, daß er also so hoch gegriffen wird, als nach einer Rentenberechnung der gesamntte zukünftige Betrag, nach der Wahrscheinlichkeit der Lebensdauer berechnet, betragen wird, nicht also, daß ein dauernder Fonds gegründet wird, der auch nach dein Absterben der letzten Invaliden noch in seinem ganzen Bestände erhalten wird.
Zn beiden Beziehungeil also, sowohl im Princip der Fondsbelegung an sich, als in dem Princip, daß der Fonds in sich selbst sich aufzehren soll, ist die Kommission der Ansicht der Regierung beigetreten; dagegen mußte sie sich allerdings sagen, daß die schon in der Generaldebatte vorgetragenen Bedenken, die ja ihren Ausdruck nicht nur von den Mitgliedern des Hohen Hauses selbst gefunden haben, sondern auch aus dem Munde des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmtes ich sage, daß die großen Bedenken gegen die ganz abnorme Höhe eines solchen Effektenfonds dazu Anlaß gaben, die äußersten Vorsichtsmaßregeln zu suchen, um den Gefahren einer so großen Fondsbelegung entgegenzutreten.
Es ist seinerzeit bei der Generaldiskussion seitens des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes schon darauf hingewiesen worden, daß das Beispiel wohl einzig in der sinanciellen Geschichte dastehen wird, daß ein Reich unternimmt, für lange Zukunft hinaus Forderungen sicher zu stellen durch eine solche enorme Fondsbelegung.
Die Kommission theilte vollständig die großen Bedenken, die hierin liegen, Bedenken, die nach zwei Seiten hin gehen, ebenso nach politischer, wie nach wirthschaftlicher Seite hin, Bedenken, die darin liegen, daß ein Staat niemals gut thut, Geschäfte zu übernehmen, die rein kaufmännischer Natur sind, und hier würde ja in der That der Staat beinahe genöthigt, eine1Bank1zu verwalten.
Denn wenn nicht einschränkende Maßregeln getroffen würden, so würde dieser 187-Millionenfonds nothwendig die Natur einer großen Bank haben; und wenn eine Bank von diesem Umfange fast nothwendig darauf führen muß, zu spekuliren und zu marchandiren, so würde diese Gefahr in der Hand des Staates eine doppelt große sein; denn wir haben, wenn wir in die Hand des Staates1eine1solche Aufgabe legen, nicht die Sicherungsmaßregeln, die im gewöhnlichen Leben von selbst sich dagegen ergeben.
Wenn wir dem Staate die Aufgabe stellen, circa 200 Millionen sicher zu verwalten, 1 so geben wir1ihm1die Verpflichtung, 1 dafür zu sorgen, 1 eine möglichst1hohe1Rente daraus zu ziehen; und wenn wir diese Verpflichtung ihm auferlegen, so nöthigen wir ihn, ja wir verpflichten ihn beinahe dazu, zu spekuliren.
Welche Gefahr aber darin liegt, wenn wir den Staat auf diese Bahn drängen, wie wir damit eine Verantwortung übernehmen für fehlschlagende Geschäfte, die kaum zu übersehen ist, und wie wir nothwendig in unsere Staatsorgane ein Element hineinzuführen, welches von ihnen fern zu halten wir alle Ursache haben, das bedarf, glaube ich, keines weiteren Nachweises.
Ob eine solche beispiellose Anhäufung eines großen Fonds in den Händen des Staats wirthschaftlich für den Staat nutzbringend sein würde, ob auch nur der eine Zweck sicher erreicht würde, eine möglichst hohe.
Rente zu erzielen, das ist höchst zweifelhaft, denn sicher sind wir doch wohl, daß jedes Geschäft am besten ruht in der Hand der Sachverständigen, der Kenner, daß also das kaufmännische Geschäft der Börsenspekulation, was ja seine hohe Berechtigung hat und volle Anerkennung verdient, am besten ruht in der Hand kaufmännischer Sachverständiger.
Unsere Staatsorgane setzen wir aber nicht zusammen aus Kaufleuten, sondern aus Beamten und Staatsmännern.
Neben Sitzung am 1.
Mai 1873. dieser wirthschaftlichen Gefahr schreitet aber noch eine größere, die politische Gefahr.
Die politische Gefahr liegt speciell darin, daß, indem wir die Regierung treiben, drängen und nöthigen, in Spekulation sich einzulassen, wir ein höchst gefährliches Element in unsere eignen Organe übertragen.
Aber noch größer ist die Gefahr, daß wir der Regierung ein Mittel politischer Gewalt in die Hand geben, welches in die Hand zu legen wir unsrerseits uns nicht getrauen dürften.
Wenn ein Fonds von 187 Millionen in der Hand einer großen Staatsregierung liegt, so ist es bei dem besten Willen kaum anders möglich, als daß neben rein sinanciellen oder kaufmännischen Erwägungen auch politische Erwägungen mit Hineinspielen müssen, und wenn es zeitweise gewissenhaft vermieden wird, so werden sicher wenigstens Zeitläufte eintreten, wo es sehr gefährlich für das Staatsleben sein würde, eine solche Macht der Regierung in die Hand zu legen, (Sehr wahr!
links) eine Macht, mit der in der That eine Regierung Dinge versuchen könnte, von denen wir uns dann sagen müßten, daß wir selbst ihr dazu die Waffen in die Hand gegeben haben.
Wenn eine Regierung einen Fonds von beinahe 200 Millionen zu ziemlich freier Verfügung in der Hand hat, so wäre es wunderbar, wenn die Zeiten scharfen Aufeinanderstoßens der Parteien nicht benutzt werden sollten, um an der einen oder anderen Stelle nicht nach lediglich sinanciellen, sondern nach politischen Erwägungen Gelder auszuleihen; es wäre wunderbar, wenn nicht häufig ein Wahlkreis für eine gute Wahl damit belohnt würde, daß ihm ein billiges Darlehen gegeben würde, und ein anderer Wahlkreis für ein schlechtes politisches Verhalten oder für schlechte Wahlen damit gestraft würde, daß ihm Darlehne abgeschlagen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde gewiß nicht von der Volksvertretung zu verantworten sein, die Regierung in die Lage zu versetzen, wo es ihr schwer sein wird, solchen Versuchungen zu widerstehen.
Deshalb hat die Kommission geglaubt, gegenüber diesen Gefahren, deren Tragweite sie die allerhöchste Bedeutung beilegen zu müssen meinte, die Fondsbelegung davon abhängig zu machen, daß volle ausreichende Sicherung gegen diese doppelte Gefahr in wirthschaftlicher und politischer Beziehung geboten würde.
Zch weiß, es ist alsbald gesagt worden, darin liege ein sehr großes, vielleicht ein völlig unberechtigtes, mindestens aber ein sehr übertriebenes Mißtrauen gegen die Regierung.
Zch glaube, es wird nothwendig sein, über diesen Punkt uns ganz offen auseinanderzusetzen.
Zch erlaube mir zu behaupten, daß von einem größeren oder geringeren Grade irgend eines persönlichen Mißtrauens hierbei gar nicht die Rede ist.
Es handelt sich gar nicht um ein größeres oder geringeres, um ein gerechtfertigtes oder übertriebenes Mißtrauen gegen irgend welche Personen, es handelt sich nur um ein Mißtrauen gegen unsere Institutionen, es handelt sich nur darum, sorgfältig abzuwägen, daß wir die einzelnen Organe unseres Staatsorganismus nicht in einer für die übrigen Organe nachtheiligen Weise überlasten.
Man darf nicht zugeben, daß im menschlichen Körper der Blutlaus gewaltsam nach dem Gehirn oder dein Herzen allein getrieben wird; dann leiden nicht nur allein diese Organe, sondern alle.
Wir werden auch in unserm Staatsorganismus nicht zugeben dürfen, daß auf die eine Seite und für das eine Organ eine zu große Fülle von Macht gelegt wird, sonst leidet nicht nur dieses Organ, sondern der gesammte Staatsorganismus.
Wenn wir in solcher Weise wie hier eine hohe Machtfülle an eine Stelle legen wollen, so wird nicht nur ein berechtigtes, sondern ein pflichtmäßiges Mißtrauen der Volksvertretung gegen die Zu411 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873. verlässigkeit unserer Institutionen uns verpflichten, sorgsam abzuwägen, daß nicht an einer Stelle eine zu große Fülle von Macht sich vereinigt.
Ich glaube also nicht, daß überhaupt hier von irgend einem persönlichen Mißtrauen die Rede sein kann, nur von einem Mißtrauen gegen Institutionen; daß neben diesem Mißtrauen gegen die Institutionell und Regierungen der Zukunst, die wir heute nicht kennen, ein Mißtrauen, was in unserem Vorschlage allerdings ausgesprochen ist daß neben diesem Mißtrauen ein sehr großes, volles Vertrauen liegt für die nächsten Jahre, das zeigeil unsere Vorschläge, denn bei der Unterscheidung zwischen der Ungewißheit der ferneren Zukunft und dem Provisorium sür die nächsten Jahre haben wir 'für dieses Provisorium eine beinahe uneingeschränkte Machtvollkommenheit und Vertrauensvotum hineingelegt, und aus der andereil Seite haben wir in richtiger Abwägung der gleichmäßigen Machtvertheilung vollständig davon abgesehen, dem Reichstag eine zu große Machtfülle einzuräumen, ihm Etwas einzuräumen, was sehr nahe lag und was allerdings mit in Erwägung gezogen worden ist: die unmittelbare Theilnahme an der Verwaltung dieses großen Fonds.
Wenn also von Mißtrauen die Rede sein könnte, so würde man einräumen müssen, daß die Kommission es ebenso gegen sich geübt hat wie.
gegen Andere.
Angesichts nun dieser großen Bedenken, die die Kommission gegen die Fondsbelegung hatte, glaubte sie derselben nur dann beistimmen zu können, wenn sie eine Sicherung gegen die doppelte Gefahr verlangte, die hier liegt, und aus der Natur der doppelten Gefahr ergeben sich zum Theil von selbst die Sicherungsmaßregeln, welche die Kommission vorgeschlagen hat.
Die Kommission hat an die Spitze gestellt den Grundsatz: es soll nicht eine Börsenspekulation mit diesen Fonds verbunden werden, der Fonds soll zinsbar und dauernd angelegt werden zur vollen Sicherstellung aller Invaliden, aber ganz ausschließlich zu diesem Zweck und mit gänzlicher Ausschließung jedes Nebenzweckes.
Es liegt ja nahe, daß man die große Fülle von Kapital in diesem Fond nicht nur nutzbringend machen möchte für die Invaliden, sondern andere Zwecke mit erreichen möchte, daß man segenspendend mit dieser Geldfülle auch nach anderen Seiten auftreten möchte.
Die Kommission ist im Gegentheil davon ausgegangen, daß der Staat am besten handeln werde, wenn er bei jedem einzelnen Äkte sich vollständig beschränkt auf die Erreichung des Zweckes, den er eben im Auge hat, und daß, wenn er sich so beschränkt, seine Handlungsweise am besten befruchtend auch nach anderen Seiten wirken wird.
Wenn wir den Invalidenfonds zinsbar anlegen wollen, so sollen wir Nichts im Auge haben, als die zinsbare und sichere Anlegung dieses Fonds, aber uns nicht die Ausgabestellen, gleichzeitig ein Stückchen wirthschaftlicher Vorsehung in Deutschland zu spielen und einen sogenannten Goldregen ausströmen zu lassen ein Versuch der wirthschaftlichen Vorsehung, der ohnehin wahrscheinlich jedesmal in das Gegentheil umschlagen würde.
Deshalb stellte die Kommission an die Spitze den Ausschluß eines jeden anderen Nebenzweckes bei der Fondsbelegung, als den einen, daß die Jnvalidenpensionen kapitaliter zinsbar und sicher angelegt werden.
Die Sicherung muß allerdings ein wesentlicher Gesichtspunkt bleiben, weniger der hohe Zinsfuß; im Gegentheil hat die Kommission sich gesagt, daß gegenüber den Gefahren, die in einer hohen Fondsbelegung liegen, sie darauf verzichten werde, einen möglichst hohen Zinsfuß zu erzielen, und daß sie den Vortheil höher anschlägt, sich mit einem geringeren Zinsfüße zu begnügen, dagegen aber den wirthschaftlichen und politischen Gefahren des Fonds Thor und Thüre zu verschließen.
Soll jeder Nebenzweck vom Znvalidenfonds ausgeschlossen werden, so muß in erster Linie denn das ist ja die Hauptgefahr ausgeschlossen werden jede Spekulation, die mit dem Fonds und dessen Mitteln getrieben werden kann.
Die Anlegung muß also eine möglichst feste und unveräußerliche sein, so fest und dauernd, als die eine Rücksicht es erfordert, daß das Kapital allmählich aufgezehrt werden muß, und so fest und dauernd, als es andererseits möglich ist, ohne den Zinsfuß allzusehr herabzudrücken.
Ausschließung der Spekulation, Beschränkung auf den eigentlichen Zweck des Znvalidenfonds waren also die ersten Gesichtspunkte der Kommission.
Dazu tritt und das bedarf ja in diesem Hohen Hause keines weiteren Machweises die weitere Sicherung einer »zweckmäßigen Verwaltung und die Sicherung einer solchen Verwaltung, die den Fonds nach keiner Seite hin für andere Zwecke mißbrauchen kann, also die Ausschließung der Möglichkeit, daß die großen Geldmittel zu politischen Zwecken verwendet werden können, Ausschließung der Möglichkeit, daß sie überhaupt anderen Zwecken als denen der Invaliden zugeführt werden, hiernach Sicherung irgend einer kontrolirenden Mitwirkung des Reichstages, Sicherung überhaupt, daß der Fonds stets nur uud ausschließlich für seine eigentlichen Zwecke verwendet werden kann.
Wenn Sie, meine Herren die Grundsätze an die Spitze stellen und wenn Sie die Grundsätze billigen, daß der Fonds ausschließlich mit Verbietung jeden Nebenzweckes für die Jnvalidenzwecke verwendet werden muß, daß jede Spekulaticn und jedes Marchandiren möglichst ausgeschlossen werden muß, und daß dem Reichstage ausreichend Kontrolemaßregeln eingeräumt werden für die sichere und financielle Gebahrung mit der Sache, wenn Einigkeit über diese Gesichtspunkte herrscht: dann wird es vielleicht leicht sein, sich darüber zu verständigen, ob es der Kommission gelungen ist, überall diese Grundsätze in der richtigen Weise zur Geltung zu bringen.
Die Kommission hat versucht, diesen Grundsätzen in der Praxis durch folgende hauptsächlichste Maßregeln Ausdruck zu geben.
Zunächst konnte sie der Regierung nicht beistimmen in der Art, wie dieselbe die Fondsbelegung vorgeschlagen hat, in der Auswahl der Objekte.
Je größer der Kreis der Objekte ist, den die Regierung in ihrer Vorlage vorgeschlagen hat, um so komplicirter wird die Verwaltung, um so häufiger tritt der nothwendige Wechsel ein in der Art der Belegung, um so häufiger tritt also an die Verwaltung die neue Nothwendigkeit heran, neue Objekte zu wählen und damit die Versuchung, Objekte zu wählen, bei denen abgewichen wird von den von uns an die Spitze gestellten Grundsätzen.
Nehmen wir eine Fülle von verschiedenen Belegungsobjekten, wie sie die Regierung vorgeschlagen hat, so wird ja bei dem Fonds von 187 Millionen nothwendig alljährlich eine ganze Reihe von Millionen ausgeloost werden, von Neuem die ganze schwierige Operation der neuen Belegung beginnen müssen.
Damit erneuert sich nicht nur alljährlich die wirthschastliche Gefahr, die in der neuen Belegung liegt, es komplicirt sich damit die Verwaltung ganz ungemein und es erschwert sich damit die Kontrole des Reichstages.
Aus diesen Gründen schon glaubte die Kommission, in jedem Falle den Kreis der Objekte auf ein äußerstes Maß beschränken zu müssen.
Je genauer man nun aber die einzelnen Objekte prüfte, die hierzu gewählt werden dürften, um so mehr überzeugte man sich, daß es kaum möglich sein werde, eine gerechte Grenzlinie hierbei zu finden, ohne daß man nach der einen oder anderen Seite hin gerechten und ungerechtfertigten Anforderungen schroff gegenüber treten müßte.
Bei aller Auswahl von Objekten hat sich gezeigt, daß kaum das eine oder das andere wäre, in welchem eine vollständig übereinstimmende Ansicht darüber herrschte, daß dieses Objekt vorzugsweise sich zur Belegung eignet; im Gegentheil hat es fast keines gegeben, bei welchem nicht die entgegengesetzten Ansichten darüber waren, ob das eine Objekt sich zu dauernder Belegung eigne, und das andere zu einer vorübergehenden; fast überall standen die Ansichten ungemein getheilt einander gegenüber.
Die Kommission ist daher dahin gekommen, zuletzt- allerdings den Schritt zu machen, den ganzen Umfang der Objekte, die Belegung der Fonds einfach auf Reichs- und deutsche Staatspapiere zu be412 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873. schränken.
Es gehören zu diesen Objekten, wie dies auch ausdrücklich ausgesprochen ist, ebenso die wirklichen Staatspapiere, wie die von den einzelnen Staaten garantirten Papiere.
Die specielle Ausführung der Gründe, warum die von der Regierung angeführten Objekte und keines derselben mit in den Kreis, der von uns gewählt ist, aufgenommen worden sind, -wird der Berathung der tztz 2 und 3 selbst vorbehalten bleiben müssen.
Für jetzt glaube ich mich darauf beschränken zu können, daß die Kommission geglaubt hat, die erste Sicherung zu finden in der vollständigen Beschränkung der Objekte der Belegung auf Staats- und Reichspapiere in der eben bezeichneten Ausdehnung.
Mit dieser Beschränkung ergab sich aber von selbst die Frage: ist es möglich, diese Objekte jetzt zu finden
Die Frage mußte für den Augenblick verneint werden, obwohl die weitere Frage und um die wird sich ja die ganze Frage unserer Vorschläge wesentlich bewegen -ist es überhaupt möglich, die ganze Summe von 187 Millionen in diesen Reichs- und Staatspapieren binnen weniger Jahre unterzubringen
ich sage, obwohl diese Frage, soweit eine solche sich überhaupt bestimmt beantworten läßt, von uns mit großer Wahrscheinlichkeit bejaht worden ist, obwohl diese Frage bejaht worden ist, wird doch nicht mit voller Bestimmtheit zur Zeit nachgewiesen werden können ziffermäßig —, wie es vorhin von Herrn von Hoverbeck verlangt zu werden schien, daß eine derartige Summe von 187 Millionen in solcher Weise belegt werden kann, wohl aber mußten wir zugeben, daß dies für den Augenblick unmöglich ist, und deshalb mußten wir mit Nothwendigkeit auf eine interimistische Belegung kommen.
Deshalb ist von der Kommission unterschieden worden für die ganze Belegung ein Defenitivum und ein Provisorium, für das Defintivum der Grundsatz der Belegung ausschließlich in Reichs- und Staatspapieren, für das Provisorium ein solcher Spielraum für die Regierung, wie ich vorhin schon andeutete, und wie es der Kommission geboten erschien theils durch die Unmöglichkeit, sofort eine solche Fülle von Effekten anzubringen, theils durch die nothwendige Schonung, die wir alle den wirthschaftlichen Erwägungen gegenüber schuldig sind.
Ob der Termin, welchen die Kommission vorgeschlagen hat, für die Unterscheidung des Definitivums und des Provisoriums, der 1.
Juli 1876, richtig gegriffen ist oder nicht, ist ja die Sache einer weiteren Erwägung.
Ich für meine Person halte den Termin für ausreichend genug.
Das Princip der Sache beruht in der Wahl dieses Termins nicht, sondern das Princip, von dem die Kommission ausgeht, beruht darin, daß wir vorschreiben, die Fondsbelegung beschränke sich auf Staatspapiere; damit sie darin möglich wird, geben wir der Regierung ein Provisorium in die Hand, in welchem ihr eine ziemlich weite Latitüde gegeben wird.
Wir haben für dieses Provisorium nicht voll den Umfang von Papieren vorgeschlagen, welchen die Regierung für ihre allgemeine Belegung vorgeschlagen hatte, wir glauben aber doch dadurch, daß wir die ausländischen Staatspapiere mit darin aufgenommen haben, und daß wir Wechsel und Lombardgeschäfte mit darin aufgenommen, einen so reichen Spielraum gegeben zu haben, daß es möglich sein wird, ohne wirthschaftliche und ohne allzugroße financielle Nachtheile mit diesem Provisorium auszukommen, und mit seiner Hülfe auszuführen eine definitive Anlage, die dem Interesse der Sache am besten entsprechen wird.
Genehmigen Sie, meine Herren, dieses Definitivum und darin liegt der Häuptnachdruck der ganzen Sache so thun Sie zuletzt allerdings eigentlich nichts, als daß Sie eine Titelumschreibung der Matrikularbeiträge vornehmen.
Sie haben dann gewissermaßen kapitalistrte Matrikularbeiträge.
Sie haben den ganzen politischen Vortheil, der in der Einheitlichkeit des Znvalidenfonds liegt, und Sie vermeiden die wirthschaftlichen Nachtheile, die darin liegen würden, daß Sie die Summe von 187 Millionen jetzt auf einmal in die Einzelstaaten hinauswerfen würden.
Der ganze Akt ist in der That dann weiter nichts, wenn ich so sagen darf, als eine Titelumschreibung; indem Sie sich solchergestalt beschränken auf die ausschließliche Berücksichtigung des vorliegenden Zweckes, spenden Sie wahrscheinlich am gerechtesten die Vortheile der ganzen Kapitalanlage auf alle deutschen Staaten gleichmäßig aus.
Der wirthschaftliche Vortheil, der darin liegt, daß der Fonds benutzt wird zu Anleihen der einzelnen Staaten, kommt ja nothwendig dem ganzen Kapitalmärkte zu Gute, und kommt ihnen alsdann wahrscheinlich in einer Form zu Gute, die die möglichste Gerechtigkeit in sich schließt.
Aus diesen Gründen also empfiehlt Ihnen die Kommission an allererster Stelle diese Beschränkung auf Staats-und Reichspapiere und die Einführung eines Provisoriums mit dem Termin vom 1.
Juli 1876.
Neben diesen Sicherungsmaßregeln schlägt Ihnen die Kommission vor und es ergiebt sich das auch zum Theil mit Nothwendigkeit aus dem vorher Gesagten: Unveräußerlichkeit der Objekte im Definitivum.
Der Grundsatz ist ausdrücklich ausgesprochen; die Form seiner Anwendung ist späterhin noch näher dargelegt.
Die Unveräußerlichkeit soll in Bezug auf die Znhaberpapiere seiner Zeit noch markirt werden durch die Außerkurssetzung.
An den Grundsatz der Unveräußerlichkeit der Papiere schließt sich ein weiterer, der daraus folgt, daß der Fonds nicht Nebenzwecken dienen und daß der Fonds sich in sich selbst aufzehren soll, nämlich der Grundsatz, daß, falls die jährlichen Bedürfnisse hinter den Deckungsmitteln zurückbleiben, Zinsüberschüsse nicht dazu verwendet werden dürfen, den Fonds zu vermehren, sondern an die Reichskasse abgeführt werden müssen zur Verwendung für Reichszwecke.
Zu diesen weiteren Maßregeln treten nun noch in nicht minder wichtiger Weise die Centralmaßregeln für das financielle Gebühren.
Es lag nahe, daß Seitens der Kommission der Vorschlag gemacht wurde, der auch in der Generaldiskussion angeregt worden ist, der Vorschlag, daß der Reichstag unmittelbar an der Verwaltung selbst sich mitbetheiligen solle.
Die Kommission hat davon abgesehen, einen derartigen Vorschlag zu mächen, und hat sich darauf beschränkt, den Reichstag seiner eigentlichen Aufgabe nach nur kontrolirend eintreten zu lassen, und ich glaube hoffen zu dürfen, daß wir mit diesen Kontrolmaßregeln auskommen können dasern nicht die Belegung des Fonds unseren Anträgen entgegen in einer Weise formirt werden sollte, daß die Kontrole allein nicht als ausreichend betrachtet werden müßte, sondern daß alsdann eine Mitverwaltung für nothwendig zu erachten wäre.
Wir haben zunächst eine Sicherung der Reichstagskontrole darin gesucht, daß in den 6 —9 ausführliche Bestimmungen über die jährliche Etatsaufstellung, die Rechnungsablegung u. s. w. gegeben sind.
Wir haben dann die Sicherung gesucht in der Konstruktion der Verwaltungsbehörde, der der Fonds anvertraut werden soll.
Es ist zuerst der Gedanke angeregt worden, keine eigene und neue Verwaltungsbehörde zu konstituiren, sondern eine vorhandene Behörde damit zu beauftragen, und zwar diejenige Behörde, die mit der Verwaltung der Reichsschulden beauftragt ist, das ist die preußische Hauptverwaltung der Staatsschulden.
Es Ust Abstand genommen worden von der weiteren Verfolgung dieses Gedankens gegenüber dem Einwände, daß ein derartiger Reichsfonds nicht gestellt werden dürfe unter die Verwaltung einer speciell preußischen Behörde, und man ist zurückgegangen auf den Gedanken der Regierung, eine eigene Verwaltungskommission einzusetzen.
Man hat sich aber nicht einverstehen können mit den in der Regierungsvorlage enthaltenen Bestimmungen über diese Reichsbehörde, weil derselben diejenige Selbstständigkeit und Unabhängigkeit fehlt, die die Kommission für.
unerläßlich hält.
Die Behörde soll nach dem Vorschlag der Regierung bestehen aus drei Mitgliedern und zwei Stellvertretern, die sämmtlich nur auf Zeit, und zwar auf kurz: Zeit resp.
vom Kaiser und vom Bundesrathe gewählt werden.
Die Kommission hat geglaubt, der Kommission eine volle Selbständigkeit und Unabhängigkeit Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873. geben zu müssen, und hat die hierfür nothwendigen Bestimmungen überall von der Behörde entlehnt, deren Analogie hier am nächsten liegt, nämlich von der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden.
Die sämmtlichen Bestimmungen des preußischen Gesetzes vom Februar 1850 über die Zusammensetzung dieser Behörde sind größtentheils ihrem Wortlaute nach hier herübergenommen worden.
Dahingehört also, daß der Vorsitzende nicht auf Zeit, sondern vom Kaiser auf Lebenszeit ernannt wird, daß er eine völlig unabhängige Stellung der Art hat, daß ihm Nebenämter und Nebenbeschäftigungen untersagt sind, daß die Mitglieder der Behörde zwar vom Bundesrathe ernannt werden, jedoch nicht auf ein, sondern auf drei Jahre.
Außerdem glaubte die Kommission, daß die Ernennung von Stellvertretern jedesmal als ein ungeeignetes Expediens erscheint, und erhöhte daher die Zahl der Mitglieder derselben von zwei auf drei, und ertheilte der ganzen Behörde in ihrem Vorschlage vollständig diejenigen Rechte und Pflichten, wie sie die preußische Hauptverwaltung der Staatsschulden hat.
Analog diesen Bestimmungen empfiehlt die Kommission, die Kontrole des Reichstages ganz so zu organisiren, wie sie gegenüber der Verwaltung der Reichsschulden organisirt ist, und es sind deshalb die Bestimmungen des betreffenden Gesetzes ebenfalls ihrem Wortlaute nach in dieser Beziehung in das neue Gesetz herübergenommen worden.
Die wesentliche Mitwirkung der Kommission bei der Verwaltung des Fonds ist ganz in der gleichen Weise vorgesehen, wie bei der Hauptverwaltung der Schulden, und sie besteht darin, daß für das Definitivum ein gemeinsamer Verschluß und gemeinsame Außerkurssetzung der Effekten angeordnet ist, für das Provisorium nur das erste, ein gemeinsamer Verschluß, nicht Außerkurssetzung, weil dieselbe gegenüber dem häufigeren Wechsel während der Dauer des Provisoriums sich als eine allzu große Belästigung der Verwaltung und der Kommissionsmitglieder herausstellen wird.
Endlich ist noch von der Kommission für nothwendig erachtet worden, in die ganze Verwaltung, die ja auch nach unserer Vereinfachung immer noch sehr wesentlich kaufmännische Gesichtspunkte voraussetzt, ein kaufmännisches Element einzufügen, theils um auf diese Weise die Verwaltung in die Hände zu geben, wo sie der Natur der Sache nach am besten liegen müsse, theils um die Verwaltung zu vereinfachen und eine Kassenverwaltung vollständig überflüssig zu machen.
Der Wunsch, eine bestimmte Bank mit der Führung der ganzen Geschäfte zu beauftragen, mußte unterbleiben, da man sich überzeugte, daß, so lange wir nicht eine Reichsbank mit gesetzlich regulirten Beziehungen zwischen Regierung und Bank haben, es unmöglich sein wird, in die Hände eines einzigen Instituts eine derartige Geschäftsführung zu legen.
Dagegen hat die Kommission geglaubt, dem Gedanken selbst, daß ein kaufmännisches Element in die Verwaltung herübergeführt werde, dadurch mir sichersten in einer Weise Ausdruck zu geben, die die Verwaltnng am zweckmäßigsten macht, wenn man die Bestimmung aufnimmt, daß eine bestimmte Kassen-Verwaltung ausgeschlossen bleibt, und daß diese Kassensührung kaufmännischen Geschäften übertragen werden soll, die Auswahl dieser Banken aber vollständig dem Reichskanzler unter Zuziehung des Bundesraths überlassen ist.
Von diesen Voraussetzungen also ausgehend, meine Herren, empfiehlt ihnen die Kommission, die dargelegten Grundsätze an die Spitze zu stellen und bei jedem einzelnen Paragraphen zu prüfen, ob diese Grundsätze ihren adäquaten Ausdruck in unseren Vorschlägen gefunden haben, ich sage, die Grundsätze: Beschränkung des Fonds mit Ausschluß jedes Nebenzweckes auf feine eigentlichen Zwecke; deshalb und das wird der Angelpunkt sein, um welchen sich unsere Vorschläge bewegen deshalb Beschränkung der ganzen Fondsanlage auf deutsche Staats- und Reichspapiere, respektive von ihnen garantirte Papiere, Sicherungsmaßregeln in der Verwaltung des Fonds durch eine Konstruktion der Verwaltungs413 behörde, wie wir sie vorgeschlagen haben, und durch Ueberweisung der Vollmachten an den Reichstag in der von uns vorgeschlagenen Weise, Unveräußerlichkeit der Objekte während des Definitivums; damit aber dieses Definitivum überhaupt und ohne wirthschaftliche Nachtheile ausführbar sei, vorher ein Provisorium, in welchem der Regierung ein der Natur der Sache entsprechender, größerer Spielraum gegeben wird.
Meine Herren!
Wir empfehlen Ihnen vor Allem, diese Grundsätze zu genehmigen.
Ist es der Kommission nicht überall gelungen, diesen Grundsätzen den völlig richtigen und sachgemäßen Ausdruck in ihren konkreten Vorschlägen zu geben, so wird es ja Sache der gegenwärtigen Berathung sein, dies in einer entsprechenderen Weise noch zu thun.
Das aber, worauf es uns ganz wesentlich ankommt, ist, daß nicht von diesen Hauptgrundsätzen abgewichen wird, daß also nicht an die Spitze gestellt wird, was hier und da versucht worden ist, man solltediesen Fondsbenutzen als einen Goldregen nach verschiedenen Seiten hin.
Die Absicht Ihrer Kommission geht ganz speciell dahin, daß man einer derartigen Versuchung widerstehen und bei der ganzen Behandlung der Angelegenheit darauf hinstreben müsse, die Forderungen unserer Invaliden dauernd und zinstragend sicher zu stellen, jeden Nebenzweck aber auszuschließen.
Meine Herren, wenn man eine reiche Ernte einbringen und eine Scheuer dazu bauen soll, um sie sicher zu stellen gegen Unwetter und sonstige Gefahr, und sie von dort aus zu vertheilen unter diejenigen, die ein Recht darauf haben, da, meine ich, beschränkt man sich darauf, eine zweckmäßige Scheuer zu bauen, aber man versucht nicht, diese Scheuer zugleich als Apotheke einzurichten, aus der man alle möglichen Recepte vertheilen und wirkliche oder eingebildete Krankheiten heilen möchte.
Ich meine, bei uns gilt es jetzt, einen Erntesegen einzuheimsen und sicher unterzubringen, damit er von dort aus vertheilt werden kann unter die Berechtigten, aber es handelt sich nicht darum, die wirthschaftliche Vorsehung zu spielen und Heilmittel darzureichen für allerlei wahre und vermeintliche Krankheiten im wirthschaftlichen Leben.
Deshalb, meine Herren, beschränken wir uns darauf, die unseren Invaliden zukommenden 187 Millionen sicher unterzubringen, und versuchen wir nicht, hiermit noch ein Anderes zu thun.
187 Millionen das ist ja die große Frage warum just diese Summe und keine geringere
Meine Herren, diese Frage war vielleicht die am nächsten liegende, und gleichwohl hat Ihre Kommission in der Berathung, wie mir scheint mit Recht, sie an den Schluß gestellt, und deshalb stellte ich sie auch an den Schluß, denn Ihre Kommission hat sich gesagt: die Höhe der Summe hängt für uns zu einem nicht unbedeutenden Theile davon ab, wie wir die Summe anlegen und verwalten, und wenn wir sicher sind, daß die Verwaltung in einer uns völlig befriedigenden Weise erfolgt, dann werden wir weniger scharf an-die Fixirung der Summe herantreten, und so ist es geschehen.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben in der Kommission, abgesehen von den in den Motiven bereits gegebenen Erläuterungen über die Höhe der Summe, noch Ergänzungen gegeben, welche die meisten Mitglieder der Kommission im Großen und Ganzen überzeugten, daß die Summe, soweit sie sich überhaupt heute annähernd feststellen läßt, nicht ällzuhoch gegriffen sein dürste.
Es wurde zwar von der einen Seite ein Antrag gestellt, davon ausgehend, daß die Summe schon heute nachweisbar zu hoch gegriffen und überhaupt abzumindern sei, von der andern Seite ein Antrag, davon ausgehend, daß, da heute noch zu wenig Unterlagen vorhanden seien für die Fixirung der Summe, man einen Zeitpunkt abwarten möchte für ihre definitive Fixirung, wo bestimmte Thatsachen vorliegen.
Beide Anträge wurden aber in der Kommission gegenüber den Ausführungen der Regierung abgelehnt, und die Kommission nahm die unveränderte Gesammtsumme an und empfiehlt sie Ihnen zur Verwilligung deshalb, weil sie sich sagte, im Großen und Ganzen ist nachgewiesen.
414 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Rai 1873. daß ungefähr diese Summe gebraucht wird; ganz bestimmte Unterlagen lassen sich weder heute noch in zehn Zähren dazu geben.
Nachdem aber solche Sicherungsmaßregeln, wie die Kommission sie vorgeschlagen hat, in die Verwaltung eingefügt sind, nachdem am Schluß übereinstimmend mit der Regierung von der Kommission vorgeschlagen worden ist, das Residuum des Fonds jedenfalls reichsgesetzlicher Regelung zu überlassen, so kommt nicht soviel darauf an, ob die Summe um einen kleineren oder größeren Theil für heute zu hoch gegriffen ist; jedenfalls müssen wir aber dafür sorgen, daß wir sie in keinem Falle zu gering greifen.
Sollten wir uns getäuscht und die Summe etwas zu hoch genommen haben, so bleibt es der Zukunft vollkommen überlassen, dieselbe ReichszweSen wieder zuzuführen, irgend eine Gefährdung dafür ist nicht gegeben.
Aus diesen Gründen empfiehlt, wie gesagt, auch die Kommission, die Summe unverändert in der von der Regierung verlangten Höhe zu bewilligen.
Wenn ich hiernach rekapitulire, so sind die Abweichungen und Uebereinstimmungen zwischen Kommission und Regierung folgende: Uebereinstimmung ist vorhanden erstens im Princip der Fondsbelegung, zweitens in dem Princip, daß der Fonds sich selbst aufzehren soll, ferner in Bezug der Höhe des Fonds, ferner in Bezug auf den Umstand, daß eine besondere Verwaltungskommission dafür eingesetzt werden soll, und daß die Reichsschuldenkommission mit der Kontrole beauftragt werden soll, endlich in der Beziehung, daß jedenfalls das Residuum des Fonds reichsgesetzlicher Verfügung überlassen bleibt.
Dagegen ist nicht Uebereinstimmung vorhanden, und die Kommission schlägt Ihnen abweichend von der Regierung vor: Erstens die Kommission unterscheidet für die Fondsbelegung ein Definitivum und ein Provisorium, sie beschränkt die Belegung im Definitivum auf deutsche Reichsund Staatspapiere, sie giebt der Regierung für das Provisorium einen größeren Spielraum, aber doch noch abweichend von den Vorschlägen, die die Regierung gemacht hat.
Die Kommission empfiehlt Unveräußerlichkeit der Objekte.
Sie empfiehlt ferner, daß in keinem Falle ein Zinsenüberschuß dem Fonds selbst zuwachse; sie konstruirt die Verwaltung irr einer von der Regierung abweichenden Weise, und zwar so, daß der Verwaltungskommission vollständig dieselbe Unabhängigkeit gegeben wird wie der Reichsschuldenverwaltung, und sie konstruirt die Befugnisse der Reichsschuldenkommission in gleicher Weise für diese Fonds, wie sie für die Reichsschulden konstruirt sind; und endlich die Kommission giebt eine Reihe specieller Bestimmungen über die jährliche Etatisirung und Rechnungslegung.
Das sind die Abweichungen und Uebereinstimmungen zwischen Regierung und Kommission.
Zch glaube hiernach konstatiren zu können, daß in den großen Grundprincipen Uebereinstimmung zwischen Regierung und Kommission vorhanden ist, daß die Kommission nur abweicht in den Beziehungen, wo sie aus der ganz ungewöhnlichen Höhe des Fonds auch ungewöhnliche Gefahren in wirthschaftlicher und politischer Beziehung voraussah und denselben im Voraus entgegentreten zu müssen glaubte.
Ich bitte, meine Herren, daß die Gesichtspunkte der Kommission Ihre Billigung finden mögen, und zwar vor allen Dingen die Gesichtspunkte: Begründen wir, um ein neues politisches Band der Einheit für Deutschland zu schaffen, begründen wir diesen Znvalidenfonds als einen deutschen Reichsfonds, genehmigen Sie die Fondsbildung, begründen wir ihn aber so, daß wir uns dabei beschränken.
auf die Verfolgung dieses einen Zweckes, und daß wir der Versuchung widerstehen, irgend einen andern Zweck damit erreichen zu wollen; begründen wir ihn so, daß die naheliegenden wirthschaftlichen und politischen Gefahren eines so abnormen Fonds vermieden werden.
Sollten unsere Vorschläge nicht überall mit diesen Grundsätzen übereinstimmen, so wird die Kommission gewiß gern bereit sein, Verbefferungsvorschläge, die diesen Grundsätzen entsprechen, anzunehmen, und denselben den Vorzug vor ihren Vorschlägen zu geben.
Ich empfehle Ihnen also wiederholt, genehmigen Sie in der Hauptsache unsere Vorschläge.
(Bravo!)
Präsident: Zndem ich annehme, daß zu der Ueberschrift des Gesetzes und zu seinem Eingänge keine Bemerkung erhoben werden soll, eröffne ich die Diskussion über tz 1, in dem die Kommission die Regierungsvorlage unverändert wiedergiebt, und gebe dem Abgeordneten Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Zch habe schon bei der ersten Lesung weitläufig auseinander gesetzt, warum ich die Ziffer von 187 Millionen für zu hoch gegriffen erachte für den Zweck, um den es sich hier handelt.
Zch halte sie um 50 Millionen zu hoch nach wie vor, und die Verhandlungen in der Kommission haben mich nicht vom Gegentheil überzeugt, sondern mir nur meine Ansicht bestätigt.
Wenn ich gleichwohl heute keine entsprechenden Abänderungsanträge zu h 1 stelle, so geschieht es einmal, weil überhaupt im Plenum über Ziffern schwer zu verhandeln ist, und zweitens, weil ich mich überzeugt habe, daß die weit überwiegende Mehrheit des Hauses entschlossen ist, den tz 1 so anzunehmen, wie er vorliegt.
Ich glaube aber allerdings, die Ansicht dieser Mehrheit dahin richtig zu deuten, daß sie die Ziffer 187 Millionen acceptirt, nicht gerade, weil sie überzeugt ist, daß dieselbe für den angegebenen Zweck nothwendig ist, sondern weil sie der Meinung ist, daß es im Zweifel richtiger ist, für das Reich zu viel zu reserviren, als an die Einzelstaaten zu viel zu vertheilen.
Allerdings hat in der Zwischenzeit diese Ansicht eine gewisse Stütze erhalten durch die Denkschrift über die Marine, welche uns mitgetheilt ist.
Aus dieser Denkschrift geht hervor, daß die Regierung vom Jahre 1875 ab 50 Millionen extraordinär für die Marine zu verwenden beabsichtigt, ohne daß sie für jetzt beabsichtigt, Deckungsmittel dafür zu reserviren.
Zch will nün dem Schicksal künftiger Anleihen und künftiger Vorlagen in keiner Weise präjudiciren; wem: aber künftig solche Anleihen bewilligt werden sollten, so liegt es nahe, sie dann im Reichs-Jnvalidenfonds anzulegen.
Wenn überhaupt der Reichskanzler fortfährt, den Rahmen der Militär- und Marineverwaltung in der Weise weiter zu spannen, wie bisher geschehen ist, und wenn der Reichstag diesen Absichten wie bisher entgegenkommt, so werden wir in sehr absehbarer Zeit einen Schuldenstand des Reiches haben, der der Höhe des Znvalidenfonds gleichkommt.
Es wird der Znvalidenfonds dann schließlich nur aus Schuldverschreibungen des Reiches selbst bestehen.
Wenn dieser Zeitpunkt erreicht ist, wird aber Zedermann so vernünftig sein einzusehen, daß es keinen Sinn hat, daß das Reich auf sich selbst Schuldobligationcn ausstellt und seine eigenen Zinskupons bei sich einlöst, und dann wird man darüber einverstanden sein, einerseits diesen Fonds aufzuheben und andererseits durch den Schuldenstand des Reiches einen Strich zu machen.
Damit wird dann eine Institution beseitigt sein, die eine rationelle Unterlage überhaupt nicht hat und die sich nur aus der Verlegenheit des Augenblicks erklärt, eine Verlegenheit, die wesentlich dadurch entsteht, daß der Reichskanzler die günstige Situation, die Milliardenzahlung, nicht ausnutzt zu einer durchgreifenden Reform unserer Steuern, zur Durchführung einer selbstständigen Steuerverfassung des Reichs mit der Uebertragung von direkten Staatssteuern auf das Reich, daß er, mit einem Worte, darauf verzichtet, gegenwärtig der Finanzverwaltung des Reiches eine rationelle und in sich abgeschlossene Unterlage zu geben.
Nur in diesem Sinne werden meine politischen Freunde für den tz 1 der Vorlage stimmen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu H 1 das Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den Paragraphen, Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873.
415 da auch der Herr Referent sich nicht noch äußern will, zur Abstimmung.
Er lautet: §Um die Bestreitung derjenigen Ausgaben sicherzustellen, welche dem Reiche in Folge des Krieges von 187071 nach dem Gesetze, betreffend die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen des Reichheeres und der Kaiserlichen Marine, sowie die Bewilligungen für die Hinterbliebenen solcher Personen, vom 27.
Juni 1871 (Reichsgesetzblatt Seite 275), vom 1.
Zanuar 1873 an zur Last fallen, wird eine Kapitalsumme von 187 Millionen Thalern bestimmt, welche aus dem, durch Artikel VI.
des Gesetzes, betreffend die französische Kriegskosten-Entschädigung, vom 8.
Juli 1872 (Neichsgesetzblatt Seite 289), einstweilen reservirten Theile der von Frankreich zu zahlenden Kriegskosten-Entschädigung zu entnehmen und unter dem Namen „Reichs-Znvalidenfonds ''nach den folgenden Vorschriften zu verwalten ist.
Diejenigen Herren, die dem h 1 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist fast einstimmig angenommen.
Wir kommen zu H 2, den ich in der Debatte mit ß 3 zusammenzufassen anhermstelle.
Es scheint mir, die Materie verlangt es: auch das Haus scheint damit einverstanden.
Die Anträge, die sich auf die beiden Paragraphen beziehen, will ich nur dem Namen der Antragsteller nach andeuten.
Zu tz 2 hatte der Abgeordnete Hirschberg in Nummer 74 der Drucksachen III.
1 den Antrag gestellt, den tz 2 der Regierungsvorlage wieder herzustellen, er hat aber den Antrag zurückgezogen.
Uebrig bleiben zu diesem Paragraphen der andere Antrag der Abgeordneten Hirschberg, Freiherr von Roggenbach und Genossen (Nummer 74II.)
und des Abgeordneten von Benda (Nummer 74 I), zu §3 der Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow (Nummer 71 I.)
der des Abgeordneten Grumbrecht (Nummer 75 II.)
der des Abgeordneten I) r. Bamberg er (Nummer 75 I.)
und der des Abgeordneten Richter (Nummer 75 III.)

Das Wort hat zunächst der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen: Meine Herren!
Es haben in der gegenwärtigen Reichstagssession schon mehrfach Verhandlungen stattgefunden, bei denen es mir erwünscht gewesen wäre, wenn ich daran hätte theilnehmen können.
Zu meinem großen Bedauern war das bis zu diesem Augenblick, wo wir mit wichtigen Gesetzen in dem benachbarten Herrenhause zu Ende gelangt sind, nicht möglich.
Gestatten Sie mir, daß ich heute zu dieser Frage Ihnen einige Bemerkungen, mache.
Ich möchte dabei vorausschicken, daß, meiner Auffassung nach, irgend ein Gegensatz zwischen den verbündeten Regierungen und Ihrer Kommission nicht hervortreten wird, so weit es sich darum handelt, der Reichsvertretung Garantie zu schaffen, daß ein Mißbrauch mit diesen Fonds niemals stattfinden darf.
Zch erwähne jetzt nicht alle die einzelnen Kautelen, die in dieser Beziehung beliebt worden sind; ich bin nicht zweifelhaft darüber, daß manche dieser Kautelen über ihr Ziel hinausschießen, aber ich habe geglaubt, wohl daran zu thun, von vornherein den Gesichtspunkt zu acceptiren, daß wir den Mißbrauch des Fonds mit Ihnen auszuschließen wünschen.
Ebenso, meine Herren, stimmen die verbündeten Regierungen auch darin überein, daß es nicht die Aufgabe sein kann, diesen Verhandlungen deS Deutschen Reichstages.
Fonds dazu zu benutzen, um für die verschiedensten Zwecke einen, wie der Herr Referent sich mehrmals ausdrückte, Goldregen eintreten zu lassen.
Wir sind überhaupt nicht der Ansicht, daß das Geld umsonst gegeben werden soll, wie es bei einem Regen der Fall zu sein pstegt, (Heiterkeit) wir sind vielmehr der Ansicht, daß es darauf ankommen wird, für den Znvalidenfonds, der Sicherheit unbeschadet, möglichst hohe Zinsen zu erringen, (Sehr richtig!)
also uns von dem Goldregen möglichst weit zu entfernen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Der Znvalidenfonds als Institution betrachtet, es wird zur Abkürzung der Debatte gereichen, wenn es gestattet wird, den Znvalidenfonds gleichsam wie eine Person zu behandeln, wie es ja auch in einem der uns vorliegenden Vorschläge geschehen ist, der Znvalidenfonds wird eine ziemliche Zeit hindurch die Rolle zu übernehmen haben, als Käufer aufzutreten.
Er wird fast die ganze Zeit hindurch die Rolle zu -übernehmen haben, als Verkäufer aufzutreten; die Rolle des Verkäufers, meine Herren, wird er jedenfalls wohl nicht in dem ersten Zahre, wo man mit der Anlage erst vorgeht, aber sehr bald nachher, wenn der Termin festgehalten wird, der in den Vorschlägen der Komission gemacht ist, vom, 1.
Zanuar 1875 ab ebenfalls übernehmen müssen.
Zn der Rolle als Käufer meine Herren, ist für den Znvalidenfonds das Angemessenste, wenn er, der Sicherheit unbeschadet, seine Nachfrage auf möglichst viele Objekte erstrecken kann.
(Sehr richtig!)
Es ist das lediglich ein aus der Natur der Sache entnommener Grund, der auf die Principien von Angebot und Nachfrage sich basirt.
Das Streben der Kommission, diese Objekte einzuengen, kann ich will das in diesem Augenblick dahin gestellt sein lassen vom politischen Standpunkte aus, ein Vortheil sein, vom wirthschaftlichen Standpunkte aus meine Herren, ist es aber von vornherein ein Nachtheil.
(Sehr richtig!)
Sie engen den Kreis ein, von welchem aus dem Znvalidenfonds gegenüber das Angebot erfolgen soll, und Sie thun damit nichts Anderes, als daß die Preise der Waaren, die der Znvalidenfonds schließlich kauft, vertheuert werden.
(Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen haben sich nun von der Ansicht leiten lassen, daß zwar nicht Objekte aller Art gekauft werden können, daß einfache Schuldverschreibungen gänzlich ausgeschlossen sind, daß man hypothekarische Darlehen und ähnliches gänzlich vermeiden soll, sie haben aber unter den Papieren, die auf den Inhaber gestellt sind, deren Würdigung einem großen Kreise des Publikums tagtäglich möglich ist, möglichst viele Papiere ausgesucht, die für diesen Fonds brauchbar wären.
Die verbündeten Regierungen haben sich dabei nicht verhehlt, daß sie bei der Auswahl dieser Papiere neben dem Hauptzweck auch noch einen Nebenzweck erreichen können.
Meine Herren, es mag vielleicht eine unrichtige Auffassung sein mir scheint es, daß das ein Vorzug ist.
Wenn man neben dem Hauptzweck, womit man die Sache fördert, zugleich auch noch einen Nebenzweck, der ebenfalls auf öffent61 -416 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873. pichen Interessen beruht und von irgend einem Andern ist hier nirgend die Rede gewesen wenn man neben diesem gleichzeitig noch einen Nebenzweck erreicht, so sehe ich meinerseits das als einen Vorzug an.
(Sehr gut!)
Was sind nun die Papiere, die Ihnen die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, und an die sich ein solcher Nebenzweck knüpfen kann
Da sind gewählt worden Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen (Provinzen, Kreise, Gemeinden), sowie deutscher Miliorations- und Deichgenossenschaften, Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften, Pfandbriefe landschaftlicher, kommunaler oder anderer unter staatlicher Aufsicht stehender Bodenkredit-Znstitute Deutschlands, so wie deutscher Hypothekenbanken auf Aktien rc.
Nun, meine Herren, ich werde die Fonds nicht einzeln durchzugehen brauchen; Sie werden im Ganzen die leitenden Gesichtspunkte mit Leichtigkeit erkennen können.
Wohlverstanden, die Aufzählung im tz 2 enthält nur die Zulassung, nicht den Zwang, solche Fonds zu kaufen.
Die Verwaltung des Znvalidenfonds wird solche Fonds nur dam: und nur in so weit kaufen dürfen, als dies dem wahren Zwecke des Znvalidenfonds unbedingt entspricht; wenn die Verwaltung davon abweichen wollte, so würde sie nicht im Geiste der Vorschläge handeln, die Ihnen die verbündeten Regierungen gemacht haben.
Ob nach dieser Richtung hin vielleicht Kanteten anzubringen wären, um Irrthümer der Verwaltung auszuschließen, das, will ich dahingestellt sein lassen, aber nach der Idee der Vorlage wird die Verwaltung stets und vor Allem das Interesse des Fonds ins Auge zu fassen und diese anderen Aufgaben nur in soweit zu berücksichtigen haben, als die Erfüllung dieser Zwecke vollständig mit dem Hauptzwecke im Einklänge steht.
Meine Herren!
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß der Fonds nicht allein als Käufer, sondern auch als Verkäufer einzutreten hat.
Soviel mir erinnerlich, wird die Differenz zwischen dem Quantum, was zur Berichtigung der Znvalidenpensionen erforderlich ist, und zwischen dem Zinsquantum, was man auch bei einer günstigen Anlage des Fonds erwarten kann, schon für die ersten Jahre mehrere Millionen betragen, schon für die ersten Jahre sich auf 4 bis 5 Millonen belaufen.
Meine Herren!
Wenn man diese doppelte Seite ins Auge faßt, was würde dann eigentlich das Ideal der Einrichtung sein, was würde dann eigentlich diejenige Einrichtung sein, wo auch alle politischen Besorgnisse, die sich an die Maßregel knüpfen könnten, am vollständigsten vermieden würden
Meine Herren!
Das würde die Einrichtung sein, wenn man solche Effekten kaufen könnte, die staffelweise amortisirt werden, wo für jedes Jahr im voraus sich berechnen läßt: in diesem Jahre wird soviel fällig und muß eingelöst werden, im folgenden Jahre wird jene Summe fällig und die wird -eingelöst werden; und die ganze Verwaltung hat sich mit all den Fragen wegen der Neubelegung der Fonds und wegen der Veräußerung der Fonds dann gar nicht mehr zu quälen.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Meine Herren!
Einer solchen Einrichtung kann mau sich nähern, wenn man die Anlage der Fonds ausdehnt.
Ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist, daß von den Kreisobligationen schon jetzt sehr viele mit starkem Amortisationsfonds dotirt sind, daß Kreisanleihen kreirt werden, die in längstens 25 Jahren zu tilgen sind und wo man im voraus sehr genau berechnen kann, wann die Amortisationsquanta verfallen.
Nun, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß eine solche Obligation ein sehr werthvoller Besitz für den Znvalidenfonds wäre.
(Sehr richtig!)
Ich bin ferner der Ansicht, wenn Sie sich gegen eine Art Willkür waffnen wollen, daß Sie eigentlich die Willkür mit offenen Händen zulassen; denn, meine Herren, Sie wollen in Anerkennung der Nothwendigkeit den verbündeten Regierungen oder der Verwaltung des Znvalidenfonds die Befugniß geben, bis zum 1.
Juli 1876 Fonds von verschiedener Art zu erwerben, unter Anderem Schuldobligationen von andern Staaten.
Meine Herren!
Zn diesem Punkte allein liegt eine gewaltige Machtvollkommenheit.
Ich beneide die künftige Verwaltung um diese Machtvollkommenheit nicht.
Wenn ich sprechen wollte von dem Standpunkt einer Verwaltung aus, und wenn ich unterstellen wollte, daß die Verwaltung inehr ihre Bequemlichkeit ins Augen faßte als wie die Aufgabe, dem Gemeinwesen die bestmöglichen Dienste zu leisten, dann würde man ja nur wünschen können, daß das Ganze so schablonenhaft wie nur irgend möglich eingerichtet würde, dann braucht ja nur die Schablone zur Hand genommen und danach das Ganze ausgeführt zu werden.
Die Schablone fällt nun vollständig fort, sobald wie zugelassen wird, daß Anleihen auswärtiger Staaten genommen werden dürfen, namentlich würde sie dann vollständig fortfallen müssen, wenn inan sich einigermaßen zu den Ansichten bekennt, welche der verehrte Herr Abgeordnete Bamberger vor einiger Zeit Ihnen entwickelt hat, der, wie ich glaube, mildem Scharfsinn, der ihn in Geldsachen auszeichnet, (Heiterkeit.)
und auch überhaupt (Große Heiterkeit.)
darauf hingewiesen hat, mit welchen Gefahren unser Gemeinwesen bedroht ist, wenn die Kapitalienfülle, die uns zuströmt, eine allzueinseitigs Verwendung finden sollte, und der darauf hingewiesen hat wie ich glaube, mit Recht daß es wünschenswerth sein wird, diese Fonds auch in solchen Anleihen, wie sie der tz 3 der Kommissionsbsschlüsse zugelassen hat, in Anleihen anderer Staaten anzulegen.
Ich werde nicht den Versuch machen.
Sie darauf hinzuweisen, daß es eigentlich auch für eine späte Zunkunft sehr große Vorzüge haben könnte, Anleihen auswärtiger Staaten zu besitzen.
Ich werde mir kaum gestatten, daran zu erinnern, daß, wenn wir unsere Phantasie mit Schreckbildern füllen wollten, wenn wir an die Möglichkeit glauben wollten, daß wir nochmals einen Krieg erleben würden ich wünsche ihn nicht zu erleben, (Rufe: „Ich auch nicht!
Ich auch nicht!
„Aber er kommt!
im Centrum.
Heiterkeit.
„Muß!
links.)
ich sage, daß dann der Besitz eines großen Quantums auswärtiger Papiere außerordentlich erwünscht sein, außerordentliche Vortheile bieten würde, indem man in dem Zeitpunkte, wo das inländische Kapital auf einmal gewaltig in Anspruch genommen wird, in der Lage sein würde, sich die Hülfe des Auslandes zu erzwingen.
Ich werfe diese Andeutung nur hin, plaidire aber, sowie ich die Stimmung des Hauses zu erkennen glaube, nicht dafür, in dieser Beziehung eine Aenderung eintreten zu lassen.
Worauf ich nur aufmerksam machen will, ist der Umstand, daß mit dieser Bestimmung der künftigen Verwaltung des Znvalidenfonds respektive dein Reichskanzler, der die desfallsigen Dispositionen nach Ihren Vorschlägen zu treffen haben wird, die schwerste Last erwächst und daß ich glücklich bin, nicht die Verpflichtung erfüllen zu müssen, in diesem Sinne zu wirken.
Nnn, meine Herren, indem ich die Ansicht vertrete, daß bei der Kontrahirung von Geschäften über Schuldobligationen, wie sie im h 2 der Vorschläge der Regierung vorgesehen war, von einer weitgehenden Willkür meiner Ueberzeugung nach nicht die Rede sein kann, glaube ich Sie ferner auf eine Gefahr aufmerksam machen zu müssen, die es mit sich trägt, Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873.
417 wenn der Kreis der Papiere, die gekauft werden dürfen, allzusehr verengt wird.
Ich erkenne an, daß diese Gefahr sich vermindert durch den von der Kommission vorgeschlagenen Zeitraum von etwas mehr als drei Zähren.
Sie würde sich noch mehr vermindern, und ich habe mit Interesse und Vergnügen gehört, daß der Herr Referent auf den Termin keinen entscheidenden Werth legt.
(OH-!
Oh!
Links; Glocke des Präsidenten.)
Nicht
Zch bitte, hernach die stenographischen Berichte nachzusehen.
Zch kann unrichtig verstanden haben, aber ich habe so verstanden: es wurde ausdrücklich gesagt, daß über den Termin die Meinungen sehr verschieden sein könnten.
(Jawohl!
Rechts.)
Jedenfalls bleibt richtig, was ich Ihnen sagen will, daß die Schwierigkeit wesentlich verringert werden würde, wenn statt des Termines vom 1.
Zuli 1876 mindestens der Termin von 1878 gewählt würde, der-von anderer Seite vorgeschlagen worden ist.
Meine Herren!
Wenn der Kreis der Objekte, die der Jnvalidenfonds ankaufen darf, allzusehr verengt wird, so ist die Folge davon, daß diese Objekte allzu theuer bezahlt werden müssen und daß Sie, wenn Sie gleichzeitig an die Rolle des Verkäufers denken, jemshr Sie diese Preise gesteigert haben, desto umfassender der Gefahr ausgesetzt sind, bei der jährlichen Veräußerung ein sehr Bedeutendes an Kapital zu verlieren.
(Sehr richtig!
Rechts.)
Das ist offenbar eine fehlerhafte Gestaltung dieser Institution vom wirthschaftlichen Standpunkte; die Aufgabe muß vielmehr sein, soweit nicht politische und wirthschaftliche, Gründe ein wirkliches entscheidendes Hinderniß entgegenstellen, den Fonds zu ansehnlichen Zinsen auszubringen, so daß man mit Gemüthsruhe der Zukunft entgegensehen kann; wo die Realisirung des Fonds einzutreten hat, diesem Termin wird man um so ruhiger entgegensehen können, je größer die Zahl der als zulässig anerkannten Kaufobjekte ist.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß, wenn Sie diese verschiedenen Vortheile und Nachtheile gegeneinander abwägen, Sie doch im Wesentlichen in der Lage sein werden, zu den Vorschlägen der Negierungen zurückkehren zu können.
Es schließt ja das nicht aus, daß Ihnen vielleicht einzelne von diesen Positionen mehr anstößig sein mögen als wieder andere.
Es schließt ja auch nicht aus, daß Sie der Zulassung von solchen Effekten Bedingungen hinzufügen.
Meine Herren!
Wenn ein so potenter Käufer auftritt, als wie es der Reichs-Jnvalidensonds sein wird, so hat er es sogar in der Hand, bis auf einen gewissen Grad die Bedingungen vorzuschreiben.
Wenn der ReichsZnvalidenfonds heute den Kreisen, den Verbänden, die darauf reflektiern können, bei ihm Geld aufzunehmen, ankündigt: ich werde das Geld nur hergeben, wenn Ihr die Schuldobligationen kreirt mit einer Amortisationsfrist von so und so, mit einer Verfallzeit von so und so, dann zweifele ich nicht daran, daß gar manche dieser Verbände auf solche Bedingungen werden eingehen können.
Sie würden dadurch zugleich erreichen können, daß eine jede Willkür bei der Auswahl der einen oder der anderen Art der Obligationen vermieden werden könnte.
Meine Herren!
Ich unterstelle von vornherein nicht diese Willkür, ich bin von vornherein überzeugt, daß die Verwaltung, die auf Grund dieses Gesetzes eingesetzt und verpflichtet werden wird, über alle ihre Handlungen Rechenschaft abzulegen, die in die Lage gebracht werden wird, vor dem Lands Rede und Antwort zu stehen über das, was geschehen ist, daß die sich von nichts weiter entfernt halten wird, als von der Willkür.
Was man für eine solche Verwaltung befürchten kann, das ist, daß sie möglicherweise nicht den moralischen Muth haben könnte, um Geschäfte zu machen, die dem Fonds nützlich sein würden, und von denen sie von vornherein wüßte, daß sie auf eine gewisse Mißgunst bei der Reichsvertretung stoßen möchten.
Nach allem Diesen glaube ich Ihnen in der That die möglichst unveränderte Annahme des Vorschlages der verbündeten Regierungen empfehlen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch freue mich, daß durch die Einleitung des ersten Herrn Vertreters des Bundesrathes der Standpunkt insofern richtig gestellt worden ist, daß ein principieller Gegensatz zwischen den Regierungen und dem Reichstage nicht existirt Und lediglich die Frage der praktischen Zweckmäßigkeit erwogen werden soll, indem auch von den Vertretern der Regierungen zugestanden wird, daß hier politische und wirthschaftliche Gründe nebeneinander zu laufen berechtigt sind; und dies wird wohl Niemand in Abrede stellen können.
Wenn ein ganz ungewöhnlicher Vorgang vorgenommen werden, wenn eine große Kapitalanhäufung von 250 Millionen stattfinden soll, davon 187 Millionen für dreißig bis vierzig Zahre und mit einiger Nachwirkung sogar bis zu sechzig Zähren hin, wenn hierfür die Verwaltung konstituirt werden soll, so dürfen wir nicht blos mit Faktoren rechnen, die uns heute zur Beurtheilung vorliegen.
Wie trügerisch es ist, Tageszustände maßgebend zu halten für weitgehende Operationen, will ich an einem Vorgänge in Preußen zeigen.
Als die von dem hier gegenwärtigen Herrn Finanzminister vorgeschlagene Konsolidation der Schulden in Preußen vorgenommen und dazu die Kündigung der konsolidirten Anleihe auf fünfzehn Zahre ausgeschlossen werden sollte und von einigen Seiten als bedenklich hervorgehoben wurde, viereinhalbprocentige Schuldscheine für fünfzehn Zahre hindurch unkündbar zu machen, wurde dagegen erwidert, es stünde gar nicht in Aussicht, (Hört!
hört!
rechts) daß vierprocentige Papiere in einer übersehbaren Zeit dem Parikurs sich nähern würden.

Nun sind Ereignisse eingetreten, die nicht haben vorausgesehen werden können, aber sie sind eingetreten nach zwei Jahren, und jetzt handeln wir über zwei Menschsnalter.
Darlegungen an den heutigen Regeln des Geldmarktes geben keine zuverlässige Stützpunkte, sondern wir stehen vor einer Operation, bei welcher wir nebensächliche Berechnungen aus dem Spiele lassen und nur weite und große Grundsätze aufsuchen müssen.

Der Herr Finanzminister hat die richtige Regel hervorgehoben, daß einen weiteren Kreis des Ankaussprojektes sich selbst zu schaffen, wirtschaftlich nützlich sei.
Aber es gilt von dieser Regel, was überhaupt von allgemeinen Regeln, sie hat nur eine Anwendung bis zu einem vorsichtig begrenzten Grads.
Wenn ich einem Bevollmächtigten den Auftrag gebe, er könne für mich einkaufen, was er wolle, so ist eine solche Anweisung gewiß keine wirthfchaftlich nützliche.
Ein guter Bevollmächtigter kann vielleicht auf Grund dessen mir den größten Vortheil zuwenden, aber er ist auch im Voraus dispensirt, wenn er mir große Nachtheile zufügt, und ein vorsichtiger Mann überlegt sich deshalb, seinem Bevollmächtigten solche Anweisungen zu geben, daß er gegen den schlimmsten Schaden geschützt sei.
Ich will nur an dieser einen in ihrer Allgemeinheit unbestreitbaren Regel des Herrn Finanzministers zeigen, daß Finanzgesetze, was er selbst gewiß beachtet, nicht nach allgemeinen Regeln sich gestalten lassen, sondern unter stetem Hinblick auf die Grenzen, welche die Eigenthümlichkeit der Umstände bedingt.
Als der sonst unfaßliche Gedanke, des Jnvalidenfonds zum ersten Male in das Publikum kam 418 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873. wollten Viele sich nicht einverstanden damit erklären.
Die Weglegung eines Fonds für laufende Staatsausgaben war in den Einzelstaaten bis jetzt etwas unerhörtes.
Die Natur des Reiches bringt allerdings eine Veränderung hierin hervor.
Ich erinnere mich, daß an den ersten Gedanken des Znvalidenfonds große Erwartungen geknüpft wurden.
Da zufällig damals die Hypothekennoth herrschte, so hatten alle Diejenigen, welche diesem Mangel des ländlichen Grundbesitzes abhelfen wollten, sofort den Vorschlag zur Hand, es müßte durch den Znvalidenfonds Hilfe geschafft werden.
Das war ein sehr bedenklicher Vorschlag, denn er zeigte bereits, daß man Zustände, die für zwei Menchenalter berechnet sind, in die Tagesströmung mit heinziehen wollte.
Dieser Vorschlag hatte schon im ganzen dem Gedanken des Znvalidenfonds viele Gegner gemacht, für mich aber wurde derselbe durch folgende Betrachtungen getragen, und ich habe sie vor Zähren bereits im Reichstage ausgesprochen.
In einem Einzelstaate ist es nicht praktisch, Fonds hinzulegen für eine zukünftige und regelmäßige Verwendung dieses wird allseitig zugegeben im Reiche aber ist die Frage zur Entscheidung zu bringen: Sollen wir für die Invaliden die Ausgaben in Zukunft duxch Matrikularbeiträge aufbringen und jetzt die hierfür bereiten Mittel den Einzelstaaten aushändigen, oder sollen wir lieber den Einzelstaaten gegenüber in der besseren Position auftreten, daß wir jetzt ihnen das Geld nicht geben, wohl aber bereit sind, ihren- Bedürfnissen in Form von Anleihen entgegen zu kommen, und dann als ihre Gläubiger von ihnen Zinsen zurückzuerlangen
Für mich war die Anlegung des Znvalidenfonds eine rein politische Frage.
Zch wollte darin die Herrlichkeit des Reiches über die einzelnen Staaten recht stark ausgedrückt wissen, und daneben hatte ich etwa noch den anderen Zweck, daß wir das Geld, welches wir von Frankreich für unsere Invaliden liquidirt haben, für die Invaliden verwahren, selbst verwalten, und nicht anvertrauen den einzelnen Staaten und deren zersplitterten Finanzverwaltungen.
Denn wenn in irgend einem einzelnen Staate mit dem jetzt empfangenen Gelde schlecht gewirthschastet würde, so würde nach kurzer Zeit der jetzt gewährte Vortheil vergessen sein, man würde das Reich als einen sehr belastenden Gläubiger für die Invaliden fühlen, und es käme dadurch viel Mißbehagen auf Rechnung des Reiches.
Dies zu vermeiden, ist der Grund, weshalb ich von vornherein für den Znvalidenfonds mich entschieden habe, und ich habe diesen Grund ausdrücklich hier im Reichstage ausgesprochen.
Der einzig zutreffende Gedanke scheint nur zu sein, daß die Vertheilung nicht geschehe in Form definitiver Uebereignung, sondern1in1Form von Darlehen an die einzelnen Staaten.
1 Dann geschieht, 1 was die einzelnen Staaten für sich fordern können; sie erhalten das Geld zu den Zwecken, zu denen sie es verwenden wollen, und sie geben die Znvalidengehälter nicht zurück in Form der mißliebigen Matrikularbeiträge, mit denen viel Agitation gegen das Reich getrieben werden kann,, sondern als Schuldner, die ihre eigenen Schulden an den Staat abzahlen.
Dies ist ein einfacher, klarer und beherrschender Gedanke; auf diese Weise können wir uns auf1das1ungewöhnliche1Experiment1einlassen.
Damit schlagen Sie1auch1alles Gerede, 1 welches jetzt schon so vielfach in der Oeffentlichkeit auftaucht, als ob wir dabei wären, einen so großen Fonds unproduktiv niederzulegen.
Daran ist kein wahres Wort.
Wenn wir Metall-Vorräthe aufhäufen, wenn wir in irgend einer Weise die Gelder aus dem Verkehr ziehen wollen, so würde allerdings eine unproduktive Anlage bewirkt worden sein.
Dies ist aber keineswegs der Fall, sondern wir geben das Geld für die Schuldverschrei- Lungen sofort hinaus, und wir wenigstens sind es nicht, die das Geld unproduktiv niederlegen, sondern wir ziehen es blos ein nach Bedürfniß, wie die Znvalidengehälter fällig werden.
Nach dieser Auseinandersetzung gestaltet sich die Antwort, die wir auf die an uns gerichtete, anscheinend so schwierige Frage zu geben haben, sehr einfach.
Zst Aussicht vorhanden, daß innerhalb einer begrenzten Zeit die deutschen Staaten so viel an Anleihen kontrahiren werden, als wir für den Fonds brauchen
Und die Beantwortung dieser Frage hätte ich klar gewünscht aus dem Munde des vielleicht kompetentesten Urtheilers in der Mitte dieses Hauses, aus dem Munde meines verehrten Herrn Vorredners.
Die Beantwortung dieser Frage würde mich weit mehr belehren, als allgemeine Regeln, die uns nicht viel vorwärts bringen, weil wir es in der That nicht mit einfachen wirthschaftlichen Anlagen zu thun haben.
Zch wünsche auch nicht etwa eine definitive Auskunft, sondern ich möchte die Frage nur dahin beantwortet wissen: ist es unmöglich, daß innerhalb der 3 Zahre so viele Staatsanleihen von den einzelnen Staaten aufgenommen werden, als wir für unsere Anlage brauchen, oder ist die Möglichkeit, oder gar einige Wahrscheinlichkeit anzunehmen
Zn diesem zweiten Falle glaube ich, daß in Form von Anleihen eine zweckmäßige Vertheilung der Gelder sich bewirken läßt.
Zch spreche gerade zu denjenigen Herren, welche ja sehr begierig darauf sind, so viel wie möglich die Gelder zu vertheilen an die einzelnen Staaten; dies geschieht in der Anlage, welche die Kommission in dem von ihr beschlossenen tz 2 Ihnen vorschlägt; nur ist diese Vertheilung an die einzelnen Staaten eine Vertheilung nach Bedürfniß, der Staat braucht es nicht zu bekommen, der kein Bedürfniß nach dem Gelde hat.
Die Verzinsung macht thatsächlich keinen Unterschied, denn wenn die Staaten das Geld nicht verschuldeten, sondern als definitives Eigenthum erhalten würden, so müßten sie doch genau den Betrag der Verzinsung in Form von Matrikularbeiträgen wiedergeben.
Giebt es wohl einen praktischeren Ausweg, alle Gedanken zu vereinigen, die hier in diesem Hause anscheinend zersplittert sind
Diejenigen, welche die Herrlichkeit des Reiches ich darf das wohl sagen allem Anderen voranstellen, sind befriedigt, wenn nur das Reich nicht von den Matrikularbeiträgen abhängig gemacht wird, sondern seinen Titel auf Zinsen behält, und diejenigen, die am günstigsten für die Einzelstaaten gestimmt sind, erreichen, daß die Vertheilung an die einzelnen Staaten erfolgt und keinerlei Nachtheil damit verbunden ist.
Wenn aber die Möglichkeit nicht vorhanden sein sollte, daß die einzelnen Staaten die Anleihen aufbringen, so würden wir auch nicht gut thun, die wilde Zagd nach dem Gelde zu eröffnen.
Die Anträge, auch der von meinem sehr verehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten von Roggenbach eingebracht ist, beweisen mir, daß ein wahrer Konkurrenzmarkt für die Gelder eröffnet wird, beweisen mir, daß die Privatinteressen mit entfesselt werden, um bei der Theilnahme an diesen Geldern zu konkurriren, und das halte ich für durchaus gefährlich.
Sie werden selbst sehen, daß Sie mit der Regierungsvorlage von Schritt zu Schritt die abschüssige Bahn hinuntergezogen werden.
Zch will den von mir begonnenen Gedanken ganz zu Ende führen.
Wenn ich überzeugt wäre, daß in Staatsanleihen die Mittel nicht belegt werden können, so würde ich einen zweiten leitenden Grundsatz aufsuchen, und als solchen anerkennen, daß, wo das Ganze des Staates nicht eintritt, Theile des Staates eintreten; das sind Kommunen, Provinzen, alle Abschnitte des Staates, welche staatsähnliche Bedürfnisse erfüllen.
Das ist die zweite Station.
Vermuthlich wird in der nächsten Zeit, besonders in Preußen, eine sehr große Begehr dieser Art eintreten, da wir dis Selbstverwaltung in einem weiten Grade entfesseln.
Die gebotene Gelegenheit würde zusammentreffen mit einer sehr glücklichen Periode des Aufschwungs kommunaler Unternehmungen.
Wer aber noch weiter gehen will, der findet keinen sichernden Halt mehr an dem öffentlichen Interesse, sondern es kommen sofort Privatpersonen, gleichviel ob diese in der Gestalt von Genossenschaften auftreten, in der Gestalt anonymer Gesellschaften oder gar verkörpert in einzelnen Personen.
Nach und nach werden wir 'immer weiter gezogen.
Erst werden die Prioritätsobligationen i deutscher Eisenbahn-Gesellschaften genommen, da ist denn kein!
Zweifel, daß, wenn es wirklich ein Vortheil für die Darlehns419 Deutscher Reichstag.
24. sucher ist, bereite Geldmittel zu haben, ein bestimmter Stand der Industrie begünstigt ist.
Darauf kommt natürlich das landwirthschaftliche Gewerbe und liquidirt auch seine Bedürfnisse in Form von Pfandbriefen.
Zunächst sollen es landschaftliche und kommunale Pfandbriefe sein; dann müssen Sie aber weiter gehen, denn die Andern sagen: da ist ja gewissen Grundbesitzern ein Privilegium geschaffen!
Wodurch verdienen denn diejenigen, die einer Landschaft angehören, in ihrem Privateigenthum besser gestellt zu werden als diejenigen, die einem solchen Verbände nicht zugehören
Das drangt Sie eine Stufe niedriger: auch diejenigen, die unter Staatsaufsicht stehen, sollen theilnehmen.
Daß diese Staatsaufsicht, namentlich wie sie heute gehandhabt wird, so gut wie gar keinen Werth hat in Bezug auf Sicherheit, ist für uns Alle ein öffentliches Geheimniß.
Aber auch hier können Sie noch nicht stehen bleiben, sondern Sie werden wieder eine Stufe tiefer gezogen, Süddeutschland verlangt es.
Dort kannte man die Landschaften nicht, und deshalb sind für Süddeutschland eingeschaltet die Hypothekenbanken auf Aktien, und nun kommt der Norddeutsche Hypothekenbanker auf Aktien und sagt: ich bin zwar etwas weniger solid, weil ich in neuerer Zeit entstanden bin, aber man darf einen solchen Unterschied zwischen Süd- und Norddeutschland nicht machen.
Und nun sind Sie bei der Fülle der Kreditgeschäfte angekommen, welche die lustigen Geschäfte heute machen, von denen Sie wissen, daß sie die Träger des Gründungswesens sind, und deren Solidität für die nächsten Zahre sich noch bewähren soll, bis heute aber noch nicht bewährt ist.
Sie haben kein Komma und keinen Punkt in Ihrer Gewalt, sondern Sie werden nach und nach hinuntergezogen.
Wie Sie die leitenden großen Gedanken aufgeben, und wie Sie begonnen haben mit wirtschaftlichen Rücksichten, um Vortheile zuzuwenden, da müssen Sie, um nicht eigennützig zu erscheinen, immer tiefer und tiefer herabsteigen bis zu den Hypothekenbanken auf Aktien auch in der Art, wie sie in unserer unmittelbaren Nachbarschaft vielfach betrieben werden.
Und wenn eine Gesellschaft, die für sich selbst mit Hypotheken handelt, Sie frägt, warum soll der Vortheil diesen Aktiengesellschaften zugewendet werden und nicht auch uns
Haben Sie denn eine Uebersicht, welche Sicherheit und welche Stellung die Hypothekenbanken für die Zukunft, für 30, für 60 Zahre einnehmen, wie deren Papiere sich in Zukunft gestalten werden
Lassen Sie nicht außer Acht, daß Sie die Veräußerungsbefugniß beschränken, was bereits hinüberschlägt in die Kontrolle, welche die Landesvertretung und das Land gebrauchen.
Dies würde meiner Meinung nach sogar unwirthschaftlich sein, wenn Sie die Schuldbriefe solcher Institute annehmen, deren Veränderung sogar von ihrem freien Willen abhängig ist, denn bei den Hypothekenbanken auf Aktien ist nicht mehr die staatliche Genehmigung nöthig; wenn Sie noch dazu vorschreiben, die Veräußerung darf nicht erfolgen, so scheint mir, daß sich hier die wirthschaftliche Bewegung mit der politischen, die financiellen Garantien mit den staatlichen Garantien die Hand zu reichen anfangen.
Sie ersehen daraus, daß, wenn Sie die leitenden Gedanken verlassen, Sie in komplicirte Verhältnisse gerathen, deren Beantwortung für 30 bis 60 Zahre hinaus Niemand in diesem Hause unter seine Verantwortlichkeit wird nehmen wollen.
Gewiß ist es viel leichter, für sich allein mit voller Diskretion zu handeln.
Wenn wir die Kunst entdecken könnten, wie eine Regierung mit derselben Leichtigkeit handeln sollte, mit der ein Privatmann seine Geschäfte besorgen kann, oder auch nur eine Privatgesellschaft, und doch mit der Vorsicht, die im Namen eines Staates gehandhabt werden muß, dann würden wir die beste aller Regierungen entdeckt haben.
(Sehr richtig!)
Aber darin liegt die Schwierigkeit, daß der Staat eine Sitzung am 1.
Mai 1873. große Menge von Vortheilen opfern muß, daß die Alltagsweisheit und die Hauswirthschaft nicht genügende Regeln für die Staatsverwaltung abgiebt, und deswegen müssen wir viele Vortheile fallen lassen und Nachtheile in den Kauf nehmen; in dem vorliegenden Falle durch dis Einschränkung des Objekts, in welchem wir als Käufer und in welchem wir später, nach einiger Zeit als Verkäufer auftreten werden.
Zch würde niemals eine Diskussion gestatten, wenn es sich um eine Anlage meiner Millionen handelte, daß eine Mehrheit darüber befände, in welcher Weise diese Millionen angelegt werden sollten; dadurch würde ich wirtschaftlich sehr benachtheiligt sein.
Zch habe die Möglichkeit, bei schlechter Wirthschaft nach einiger Zeit ruinirt zu sein; die Welt würde nicht sehr unglücklich sein, wenn ein Millionär weniger in der Welt wäre.
Mit Staaten aber verhält es sich anders, sie dürfen nicht Gefahr laufen, daß durch irgend einen Mißgriff der Ruin eintrete, und da in der moralischen Welt dieselben Gesetze gelten, wie in der physikalischen Welt, so muß man viele Vortheile aufgeben, um andere Vortheile zu gewinnen.
Es ist unmöglich, möglichst viel Zinsen aus dem Kapital herauszuschlagen und dennoch für 60 Zahre hinaus möglichst sicher zu sein in der Anlage gegen politischen Mißbrauch.
Eines also muß geopfert werden: entweder wir erklären uns in § 2 für Banquiers dann würde der § 2 ganz anders lauten; oder wir sind Staatsmänner, die sowohl das Staatsrecht, wie das Znteresse des Staates wahrnehmen und sagen des-, halb, was für jeden Staatsmann zu beachten: 1 lieber große, einfache Grundsätze zu befolgen, als verwickelte Grundsätze mit sehr viel Klugheit und mit eben soviel hinzugefügter Gefahr, als neue Regeln der Klugheit eintreten.
Weit eher, als daß ich sämmtliche Privatinteressen einspannen sollte und diese Privatinteressen beginnen bei den Prioritätsobligationen und enden bei den Hypothekenaktien weit eher als dies zu thun würde ich noch fremde Papiere zulassen, wenn ich hier nur volle Sicherheit anträfe.
Zch sehe mich aber um und finde ich bin ja nicht Regierungsmann und darf etwas freier über die Finanzen fremder Staaten sprechen daß bis jetzt die Bankerotte der hülfsbedürftigen Staaten in der Majorität sind; wenn ich diejenigen mit Zwangskurs und diejenigen mit anderen schweren Nöthen zu denen zähle, die nicht volle Sicherheit darbieten, wenn noch die kleinen auswärtigen nichtdeutschen Staaten dazukommen, so glaube, ich, daß meine Rechnung richtig ist, ohne daß ich die einzelnen Staaten zu nennen brauche, weil einzelne von ihnen mit uns grade in gemeinsamem Festjubel befangen sind.
Ein sehr solider Staat ist Holland für die nächste Zeit, und, wenn es nicht so viel kriegerische Unternehmungen hat, wie in der jüngsten Zeit, sicher genug; ebenso England, mit dem wir hoffentlich, wie auch die neuesten Personalgestaltungen darthun, nicht so schnell in einen Krieg verwickelt werden; es sind dies allerdings zwei Staaten mit sicheren Anlagen, und wenn im Gesetz Holland und England namhaft gemacht wurden, so würde ich vielleicht kein Bedenken haben, wenn es sein müßte, zu diesen Anlagen zu schreiten, sofern ich in deutschen Staatspapieren nicht alles Geld anlegen könnte.
Aber auch die Politik vermischt sich schnell mit dieser Art von Anlage.
Auskunft kann uns heute die Regierung nicht darüber geben; Sie überlassen die Anschaffung dem Reichskanzler, der immer Minister der auswärtigen Angelegenheiten bleibt, und dieser kann wohl einmal auf die Politik verfallen, es sei sehr gut, viele Schulden auf einen Staat zu haben, der die Zahlung dieser Schulden nicht für ganz gleichgültig hält, und dessen Finanzen man durch einen großen Vorrath ein wenig kommandiren könnte.
(Ruf: Das wäre eine falsche Politik!)
Das wäre eine falsche Politik, ganz recht, und da kämen wir allerdings auf eine abschüssige Bahn, wenn wir auch solche Finanzen mit in Betracht ziehen wollten.
Zch 420 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873. nenne diese Staaten nicht, weil einzelne von ihnen in diesem Augenblick in größerer Freundschaft mit uns sich befinden.
Deshalb wären die Maßregeln nicht unbedenklich.
Auch den Grund lasse ich nicht zu, daß wir das zukünftige Reich versichern sollen für den Fall der Noth, daß wir aus dem Znvalidenfonds möglicherweise Papiere realisiren können im Auslande für Zwecke des Krieges.
Da rufe ich mir dann den Vertreter des Kriegsdepartements selbst zur Hülfe an, der doch gewiß diese Gelder unter allen Umständen lieber reservirt haben will für die Schulden, die wir an unsere Invaliden zu bezahlen haben, als den zukünftigen Finanzmännern ihre Operationen zu erleichtern, in schwierigen Verhältnissen die Gelder zu nehmen aus dem Gewahrsam des Znvalidenfonds.
Man kann nicht eine solche Vielheit von Zwecken gleichzeitig verfolgen.
Ist es alfo für uns allein maßgebend, die Gelder so anzulegen, daß der Znvalidenfonds möglichst nahe einer Verkeilung kommt, so meine ich, daß die Kommission das Richtige getroffen hat, sie hat im tz 2 angeordnet, daß die Anlage wesentlich in Staatspapieren erfolge.
Für mich wird entscheidend fein, ob in der That gegenwärtig mit Sicherheit wird vorausgesetzt werden können, daß die Anlage in Staatspapieren nicht möglich sei; dann, aber nur dann wäre der Kreis zu erweitern auf Abschnitte des Staates, das ist also auf die Kommunen.
So lange mir nicht dieser Nachweis gebracht ist, würde ich selbst so weit auch nicht gehen wollen.
Und nun komme ich zur Frage des Termins.
Es hat ja viel Bestehendes für sich, daß man eine längere Zeit giebt, um gewisse interimistische Operationen vornehmen zu lassen, aber ich bitte dringend auf diesen Weg nicht einzugehen, er ist so verführerisch in seiner Einfachheit.
Es heißt, wenn man einmal Diskretion giebt, warum nicht auf zwei Zahre länger.
Aber in der kürzeren Frist liegt das eowpolio, daß'die Reichsregierung sich nicht oder möglichst wenig auf solche Papiere einlasse, die verkauft werden müssen.
Während des Provisoriums werden die Staaten ihre Bedürfnisse aufmachen.
Die Negierungen sind oft sehr langsam in ihren Bewegungen.
Wenn Sie bis zum Zahre 1876 die Frist gesetzt haben, so werden die Regierungen bis dahin ihre Forderungen aufmachen müssen, während, wenn Sie eine längere Frist gestatten, auf keiner Seite ein Bedürfniß vorhanden fein wird, sich auf die kürzere Zeit einzurichten.
Wir alle gestehen zu, daß das Provisorium ein Mißstand ist, der preußische Herr Finanzminister hat sogar die ganze Beschaffenheit des Provisoriums für eins sehr große Last erklärt, welche demjenigen auferlegt wird, der das Provisorium zu handhaben hat; folglich erscheint es rathsam, die Gelegenheit, die in dem Provisorium gegeben ist, Geschäfte zu treiben die wir sonst nicht begünstigen wollen, nicht über das nothwendige Maß zu verlängern.
Sollte es sich in der That Herausstellen, daß trotz des ernstesten Willens die Möglichkeit nicht vorhanden ist, dieselben zu realisiren nach Anhalt des §2, so wissen Sie ja, jederzeit wird der Reichstag bereit sein, mit den Regierungen sowohl elastische Nachlassungen zu machen, die durchaus nothwendig sind, um das Reichsinteresse wahrzunehmen; aber es werden uns dann nicht Vermuthungen aufgestellt werden dürfen, die für mich nicht den geringsten Werth haben.
Wenn ein Dutzend Redner aus dem Hause aufstehen und Vermuthungen darüber aufstellen sollten, wie in drei Zähren die Sachen nicht zu realisiren seien, in fünf Jahren aber sich werden realisiren lassen, so wird es keinen Eindruck auf mich machen, wenn nicht Zahlen gegeben werden, welche den Unterschied zwischen 3 und 5 Zähren klar stellen.
Wenn aber in Zukunft die Regierungen Verlegenheiten ausfinden sollten, so müßten sie mit Thatsachen und nicht blos mit Vermuthungen uns nachweisen, daß die Erfüllung des tz 2 innerhalb der gegebenen Frist nicht möglich gewesen sei.
Darin wird Niemand das Reichsinteresse schädigen; so weit kennen Sie die Vertretung des Reichs, und so weit dürfen Sie den Regierungen vertrauen.
Dagegen finde ich in der Verlängerung auf 5 Zahre von vornherein nichts weiter, als ein Handeln um Zahlen: drei Zahre werden bewilligt, dem werden fünf entgegengestellt, weil fünf für eine diskretionäre Verwaltung besser sind, als drei.
Zch würde mich vielleicht dazu entschlossen haben, wenn nicht die Gefahr dabei vorhanden gewesen wäre, daß wir für ein Provisorium Operationen zulassen müssen, die uns keineswegs erwünscht sind, weder in financieller, noch in politischer Beziehung.
Die Kommission hat Ihnen beispielsweise vorgeschlagen Lombarddarlehen.
Za, bei Lombarddarlehen sind wir ganz in der Mitte der Börsenbewegung, ganz in der Mitte des Geldmarkts, der von Tag zu Tage schwankt; und 'es ist die Möglichkeit vorhanden, den Kurs und den Werth der Papier-Unternehmungen der verschiedensten Art zu beeinflussen.
Denn ich nehme an, daß Sie bei Lombard gewiß nicht denken an Waaren, daß nur in sehr geringem Maße Metalle in Betracht kommen, sondern daß das wirkliche eigentliche Handeln in dem Beleihen von Papieren stattfinden soll; der Herr Abgeordnete Richter will den Lombard gestrichen haben, das Haus wird ihn aber in dem Provisorium nicht entbehren können.
Das Provisorium ist also von gefährlicher Art, und jedes Jahr Verlängerung in dieser Beziehung ist meiner Ansicht nach eure große Häufung der Gefahr.
Ich kann nur sehr gut denken, daß die Regierung nach einem oder zwei Zähren vor uns erscheint und den Nachweis führt, daß der Kreis der einzelnen Anlagen für das Provisorium noch ein wenig erweitert werden muß, daß sie aber in Zukunft die Lombarddarlehen wegläßt.
Deswegen glaube ich, daß wir bei dem ersten Element gewiß fchon auf das Weiteste hinausgegangen sind, wenn wir drei Zahre für alle diese Operationen gegeben haben.
Meine Herren!
Zn Bezug auf die einzelnen Bestimmungen dieses Provisoriums glaube ich, daß Sie jedenfalls gut thun werden, die Pfandbriefe auch aus dem Provisorium zu streichen, und zwar sage ich dies lediglich im Interesse der Pfandbriefinstitute.
Sie würden denselben, wenn Sie die Pfandbriefe aufnehmen, einen sehr schlechten Dienst erweisen, sofern Sie sie nur für das Provisorium aufnehmen.
(Sehr richtig!)
Alls diese Papiere sind aus Gründen, die mir nicht ganz bekannt sind, sehr schwer beweglich, ein Einkauf schnellt sie in die Höhe, ein massenweiser Verkauf drückt sie tief herunter.
Wenn Sie sie nun von dem Definitivum ausschließen und nur für das Provisorium zulassen, so werden Sie ihnen keine Wohlthat erweisen, sondern Sie leiten damit eine gefährliche Operation ein sowohl für den Fonds als auch für diejenigen, die mit ihren Privatinteressen dabei betheiligt sind.
Nach Allem, meine Herren, bitte ich Sie, lassen wir die zu fein gesponnenen verschiedenen möglichen Operationen aus dem Spiel, beantworten wir die an uns gestellte Frage ganz einfach.
So lange die Möglichkeit ist, den Znvalidenfonds den einzelnen Staaten gegen formelle Verbriefung und materielle Zinsverpflichtung zuzuführen, nehmen wir nichts mehr hinzu.
Wird uns'mit aller Bürgschaft behauptet, daß dies unmöglich sei, und darüber will ich nicht Vermuthungen, sondern Thatsachen, denn mit Vermuthungen könnte ich selbst reichlich dienen, so wäre Grund vorhanden, die öffentlichen Kommunen mit zuzulassen, obschon wir nicht vergessen dürfen, daß fehrvieleGefahrendamitverbundensind.
Sie dürfen nicht vergessen, daß wahrscheinlich die großen Städte eine viel größere Rechnung aufmachen werden, als die Kreise und Provinzen.
Ehe diese mit ihren Beschlüssen fertig sind, wird Berlin fchon bereit fein, 30 Millionen abzunehmen für Kanalisation und Konversion, und ich kann Ihnen Vertreter aus diesem Hause zeigen, die sofort mit ihrer Rechnung fertig fein werden.
Die Kreise, die schnell genug fertig sind, werden das Geld bekommen, die Provinzen sind für die nächste Zeit noch nicht genug organisirt, um solche Gelder brauchen zu können.
Nun sage ich, wenn die Noth421 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873.
Wendigkeit vorhanden ist, Schuldner herbeizuschaffen, so thue ich nicht dem Schuldner einen Gefallen, sondern mir selbst.
Wenn ich in Staatsanleihen nicht alle Gelder anlegen kann, ich brauche Schuldner und schleppe welche herbei, mir aus der Noth zu helfen, so thue ich nicht ihnen einen Gefallen, sondern sie mir, aber nur unter der Voraussetzung, daß die Staaten nicht fähig sind, alle Mittel zu entnehmen.
So lange die Möglichkeit vorhanden ist, daß die Staaten den ganzen Vorrath erschöpfen können, gehen Sie von dem einfachen Grundsatz nicht ab, daß dasjenige, was das Reich erworben hat, wiederum den einzelnen Staaten zugeführt werde, indirekt zu wirthschaftlichen Interessen, aber nicht ohne Verpflichtung der Rückzahlung und Verzinsung.
Das ist mein Standpunkt, und so lange die Debatte mich in irgend einem Punkte nicht vom Gegentheil überzeugt haben wird, werde ich bei dem Z 2 stehen bleiben für das Definitivum.
Niemals würde ich mich bewegen lassen, einen Schritt weiter zu thun über die Kommunen hinaus, weil jede Hinzufügung an sich schon ein Uebelstand wäre, wie ich ihn bereits geschildert habe, und weil, wenn Sie den ersten Schritt weiter thun, Sie nicht eher ruhen, als bis Sie an dem Abgrund der Aktien aus Hypothekenbanken moderner Schöpfungen angekommen sind.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Camphause«: Es kommt mir nur darauf an, aus einige Bemerkungen einzugehen, nicht noch einmal über die Sache selbst eingehend mich zu äußern.
Der Herr Vorredner hat damit begonnen, an eine Aeußerung zu erinnern, die ich, wenn ich ihn recht verstanden habe, bei der Berathung des preußischen Konsolidationsgesetzes gethan haben soll.
(Abgeordneter Lasker: Nicht Sie!)
Nun das kann ich mir gefallen lassen, denn ich wollte eben ausführen, daß ich die Aeußerung in dem Sinne nicht gethan haben kann, wenn ich nämlich mein Geschäft nicht außerordentlich schlecht betrieben hätte.
(Heiterkeit) Denn, meine Herren, in den: Augenblick, wo die preußische Regierung die konsolidirten Obligationen anbot und auf die Zusicherung, daß sie in 15 Jahren nicht konvertirt werden könnten, einen großen Werth legte, da hätte ich doch unmöglich behaupten können, das könne gar nicht eintreten.
(Abgeordneter Lasker: die 4 procentigen.)
Ich habe dann sagen wollen die l'zprocentigen Anleihen.
Wenn mich bei der Angelegenheit eine Schuld trifft, dann ist es die, daß ich im Dezember 1869 nicht gewußt habe, daß wir im Jahre 1871 für das Deutsche Reich uns 5 Milliarden stipuliren würden.
(Heiterkeit.)
Das habe ich allerdings nicht leisten können.
Dann, meine Herren, hat der geehrte Herr Vorredner auf noch hingewiesen, daß ich wohl würde Auskunft darüber geben können, ob es möglich sein würde, den ganzen Fonds in Staatsanleihen anzulegen.
Meine Herren!
Ueber die Möglichkeit ist schwer im Voraus zu urtheilen, es haben dabei mitzuwirken die Regierungen sämmtlicher zum Deutschen Reich vereinigten Staaten.
Was die verschiedenen Herren Finanzminister und die verschiedenen Landesvertretüngen fertig bringen, das vermag ich nicht zu sagen.
(Heiterkeit.)
Wenn ich aber auf Preußen sehe, dann kann ich allerdings mit größter Bestimmtheit sagen, daß bis zum 1.
Juli 1876 Preußen seinen ratirlichen Antheil mit Vortheil nicht würde hergeben können, daß es seinem Interesse in hohem Grade zuwiderhandeln würde, wenn es sich darauf einließe, blos um das Vergnügen zu haben, seine Fonds von der Verwaltung des Reichs-Jnvalidensonds verwaltet zu sehen, sie herzugeben.
Sie wissen, wenigstens so weit Sie dem Staate Preußen angehören, daß allerdings die Regierung heute noch im Besitze von ziemlich ausgedehnten Krediten ist.
Sie wissen ferner, daß wir bis vor Kurzem, und ich kann ergänzend hinzufügen, bis zum heutigen Tag, von diesen Krediten noch nicht für einen einzigen Thaler Gebrauch gemacht haben.
(Hört!
hört!)
Sie wissen endlich, meine Herren, daß dem preußischen Landtag eine Gesetzesvorlage gemacht ist, die in einer Reihe von Jahren nach und nach einen Kostenaufwand von 120 Millionen Thalern verursachen wird, daß aber mit der Verwendung dieses Betrages natürlich nur allmählich vorgegangen werden kann, und daß für das erste Jahr aus diesen Fonds 20 Millionen Thaler in Aussicht genommen sind.
Denn, meine Herren, was Sie und was ich in diesem Augenblick noch nicht wissen, das ist die Frage, was wird denn nun das Reich schließlich den Partikularstaaten überantworten.
Ich denke, dis werden doch nicht ganz leer ausgehen; ich denke, es würde auch für Preußen eine hübsche Summe aus den fünf Millarden zur Disposition gestellt werden.
Wenn ich diese Summe kennte, dann würde ich Ihnen vielleicht noch sehr viel positiver, als ich eben gethan habe, die Versicherung geben, daß bis zum 1.
Juli 1876 jedenfalls Preußen nicht in der Lage sein wird, mit seinem Antheil auf diesen Fonds zu rekurriren, mit ihm eine Vereinbarung zu treffen.
Wie das in den anderen verbündeten Staaten steht, darüber kann ich keine Auskunft geben.
So viel ich im Allgemeinen weiß, wird in vielen Staaten jetzt darauf Bedacht genommen, in ausgedehntem Umfange Eisenbahnen zu bauen, und wie viel dann zu diesem Zweck zusammenkommen wird, das weiß ich nicht.
Dann, meine Herren, wünsche ich nur hervorzuheben, daß ich von vornherein bei meiner Aeußerung über den Ankauf von ausländischen Effekten darauf Verzicht geleistet Habs, Sie zu bewegen, diese in das Definitivum zu übernehmen; ein Finanzmann fühlt sich einigermaßen veranlaßt, auch einen theoretischen Satz nicht völlig unangefochten passiren zu lassen, wenn er ihn für falsch hält.
Wenn in Bezug auf diese also mehr theoretische Bemerkung der geehrte Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß es für die Finanzminister angenemehmer sein möchte, für ihre Operationen über solche auswärtige Fonds disponiren zu können, so muß ich das bestreiten.
Die Finanzminister des Reiches wie der Partikularstaaten werden im Deutschen Reiche keine Schwierigkeit finden, die Fonds in demKriegsfall zu beschaffen.
Der geehrte Herr Vorredner wird wissen, so gut wie ich, daß uns bei dem Kriege, den der Norddeutsche Bund zu führen hatte, das sehr gut gelungen ist, und daß die Armee nie, an keinem einzigen Tage des ganzen Feldzuges in der Lage war, ihre Operationen beschränken zu müssen, weil das Geld gefehlt hätte.
Also das ist nicht der Gesichtspunkt, die Finanzverwaltung in den Stand zu setzen, das Geld beschaffen zu können; nein, meine Herren, der Gesichtspunkt ist der, wie die Finauzverwaltung das Geld mit dem mindesten Drucke für die Angehörigen des Reiches beschaffen kann, wie für die Angehörigen des Reichs allgemein eine große Wohlthat erlangt werden kann.
Aber, meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, daß diese Bemerkungen mehr eine theoretische Natur haben.
Was dann die Frage betrifft, ob die Körperschaften, wenn Sie deren Fonds für solche erachten wollen, die der Reichs-Jnvalidenfonds erwerben darf, in ausgedehntem Umfange davon Gebrauch machen würden, so antworte ich, ineine Herren, 422 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873. das würde einigermaßen davon abhängen, ob sie sich in Bezug auf Verzinsung Illusionen überlassen, oder ob sie die Wirklichkeit ins Auge fassen.
Wenn man denkt, daß der ReichsJnvalidenfonds bereit sein würde, zu bedeutend billigeren Zinsen, als sonst eine Anleihe negociirt werden kann, die Fonds zu übernehmen, ja, dann wird die Neigung in Progression wachsen; (sehr richtig!)
wenn sie aber die Erfahrung machen, daß die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds das Interesse ihrer Verwaltung ins Auge saßt, und daß sie nicht höhere Preise bewilligt, als die obwaltenden Verhältnisse es bedingen, dann wird die Neigung sich bald sehr vermindern.
Der Herr Vorredner, wenn ich ihn richtig verstanden habe, spricht auch schon bei der Stadt Berlin voll Konvertirung; das setzt also voraus, daß es möglich sein wird, zu einem erheblich billigeren Zinsfuß konvertiren zu können, als wie die bestehenden Schulden kontrahirt wurden.
Wenn endlich, um damit zu schließen ich wiederhole, daß ich auf die Frage im Allgemeinen zur Zeit nicht mehr eingehen will gemeint wird, daß die Uebernahme von Obligationen der verschiedenen Partikularstaaten das Verhältniß am richtigsten ausgliche, so ist diese Voraussetzung, wie mir scheint, eine durchaus irrige, denn sie läßt völlig unberücksichtigt, daß die verschiedenen Partikularstaaten in sehr verschiedener Weise in der Lage sind, Anleihen aufzunehmen oder nicht, (Sehr richtig!
rechts) und daß diejenigen Staaten, die in diesen Beziehungen sehr weit gegangen sind, höhere Zinsen werden bezahlen müssen, respective einen geringeren Kaufpreis werden bekommen müssen, als wie diejenigen Staaten, die in dieser Hinsicht anders operirt haben, und das ist nicht zweifelhaft, daß bei dieser vermeintlichen Aussicht grade diejenigen Staaten am nachtheiligsten würden gestellt werden, die am besten mit ihrem Kredit Haus gehalten haben, (Za wohl!
rechts) d. h., deren Fonds den höchsten Kaufpreis am gewöhnlichen Markt erzielen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach.
Abgeordneter Freiherr von Roggenbach: Meine Herren!
Es liegt nur ob als Antragsteller des weitgehenden Antrags, der Ihnen vorliegt, einige Worte zu seiner Rechtfertigung zu bemerken.
Ich hatte mir vorgenommen, nur kurz vor Ihnen zu sein.
Ich habe dazu eine weitere Aufforderung nach den Ausführungen, die wir von dem Regierungstische gehört haben.
Sie können sich denken, daß ich mit einigem Bedauern den Herrn Staatsminister Camphausen sich habe erheben sehen, weil ich vorher wußte, daß er in der klaren und umfassenden Weise seiner Darlegung die besten der Argumente, die ich vor Ihnen anzuführen hatte, mir vorweg nehmen würde.
Ich bin deswegen doppelt dankbar, daß der verehrte Herr Abgeordnete von Meiningen nach ihm zum Worte verstattet worden ist; denn das giebt mir doch Gelegenheit, einige Bemerkungen auf das zu machen, was er vor Ihnen ausführte.
Es kam mir vor nach der klaren Atmosphäre, die die durchsichtigen volkswirthschaftlichen Anschauungen des Herrn Regierungsvertreters verbreitet hatten, als ob ich in eine Nebelschicht träte, (Sehr richtig!
rechts) und zwar eine Nebelschicht, in der ich den Gedanken wieder erkannte, welchen die Majorität Ihrer Kommission geleitet hat, aber freilich in einem Bild gemischt aus politischen und volkswirthschaftlichen Argumenten, woldie politischen grade hinreichen, die volkswirthschaftlichen zu erschüttern, und die volkswirthschaftlichen genügen, die politischen unmöglich zumachen.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen kennt die große Verehrung, die ich für seine politische Begabung habe und kennt vor Allem, wie hoch ich es ihm anrechne, daß er in diesem Hause und aller Orten als der Vertreter, ich möchte sagen, der tugendsamen Entrüstung in dieser harten Zeit aufgetreten ist, wenn ich auch nicht überall und in allen einzelnen, auch in diesem Punkte nicht mit ihm einverstanden sein kann.
Aber es hat mir doch und auch bei seiner heutigen Rede den Eindruck gemacht, daß, so oft er das wirthschaftliche Gebiet betreten hat, eigentlich das stolze, politische Roß, was er zu reiten pflegt, in eine Art Fischleib falscher wirthschastlicher Argumente ausläuft, '(Sehr richtig!)
und ich möchte ihm bemerken, daß er eine große Gewandtheit besitzt, die ihm in diesem Hause auch immer die Hörer und Herzen zuwendet, seine Gesichtspunkte mit Hinweis auf „Grundsätze ''zu stützen, die sich ihm sehr leicht und bereitwillig einstellen, fast so wohlfeil wie Brombeeren, wie man es sprichwörtlich von den Gründen sagt; bei Grundsätzen kommt es darauf an, und noch mehr als bei Gründen, ob sie richtig sind.
Es ist aber außerordentlich schwer, das wirtschaftliche Gebiet zu betreten, und auf ihm neue Grundsätze zu argumentiren, ohne Gefahr zu laufen, oft etwas zu thun, was dann auch nicht einmal vom Standpunkte der strengsten Moral richtig ist.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich zur Sache zurückkehre, es wird sich im Verlaufe die Gelegenheit finden.
Einzelnes von dem, was ich hier im Allgemeinen gesagt habe, näher auszuführen.
Ich stehe mit denjenigen meiner Freunde, die mir in meinem Zdeengange folgen, so ziemlich in den allgemeinen Grundsätzen auf dem Boden, den der Herr Referent ausführt hat.
Wir wollen auch eine Verwaltung, die in ihrer Kontrole absolut zuverlässig ist.
Wir sind deshalb dafür gewesen, diese Verwaltung so zu organisiren, daß sie weit über jeder Möglichkeit einer Verdächtigung, über irgend welchem politischen Mißtrauen steht.
Wir sagen uns dann: Ist diese Verwaltung in dieser Weise organisirt, dann tritt für uns eine andere Verpflichtung ein, nämlich zu sehen, daß diese Verwaltung auch richtig und zweckmäßig verwalten könne.
Für uns war in dem Maße, als wir die Kontrole der Verwaltung vermehrten, Veranlassung gegeben, ihre Vollmacht zu erweitern.
Zn dem Maße, als wir sie in Bezug auf die Zusammensetzung verklausulirten, ihr Schranken anlegten, überhaupt jeden Mißbrauch der Gewalt unmöglich machten, glaubten wir auch gehalten zu sein, ihr in der Gebahrung ihres Geschäftes die Grenzen weiter stecken zu können.
Wie weit nun dies mußte allerdings nach einem festen Grundsätze entschieden werden, und da hat nun der Herr Referent die Gesichtspunkte der Majorität der Kommission auseinandergesetzt.
Er hat als die Maximen, die dabei geleitet haben, aufgestellt: die Anlage muß solid und zinsbar sein.
Auch ich habe mir gesagt, ja was kann denn der denkbar mögliche entscheidende Gesichtspunkt sein, und ich sagte mir, dieser Fonds muß zunächst natürlich solide belegt sein; das kann immer nur Sache der Untersuchung des einzelnen Falles der Anlage sein.
Die Anlage muß realisirbar sein, denn der Fonds soll ja aufgezehrt werden, und ich hatte endlich ganz dieselbe Erwägung gemacht, die zu meiner Freude vom Regierungstisch ausdrücklich bestätigt wurde,, daß es das eigentliche Ideal der Lage wäre, wenn die Veräußerung überhaupt nicht durch einen Akt des freien Willens zu erfolgen hätte, der hinzukäme, sondern sich von selbst machte durch eine regelmäßig sich abstufende Amortisation.
Das wäre allerdings nur durch eine Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1 Mai 1873.
423 ganz ausnahmsweise Sorgfalt bei der ersten Veranlagung theilweise zu erreichen; jedenfalls aber kommt man diesem Ideale näher, wenn der Kreis der Papiere ausgedehnt wird.
Zch habe mir ferner gesagt: Za wenn Du Dich nicht einer Begünstigung, eines Privilegiums, eines Etwas schuldig machen willst, wozu Du gar kein Recht hast, was sogar falsch ist, wenn Du nicht, wie der Herr Regierungskommissar gesagt hat, einen Akt der Willkür thun willst, so mußt Du Dich des Weiteren enthalten, Papiere, welche diesen Anforderungen genügen, nach Deinem Belieben auszuschließen, Du mußt mit gleichem Maße messen; und ich muß sagen, ich habe in der Ausführung des Herrn Referenten sowohl, als in den Grundsätzen des Herrn Abgeordneten für Meiningen zur Rechtfertigung der von ihnen beantragten Grenzbestim-mungen eben nur einen vollkommen willkürlichen Grundsatz, aber keinen inneren Grundsatz, entdecken können.
Denn das nenne ich einen willkürlichen, aus Politik und Volkswirthschaft verquickten Grundsatz, wenn man sagt, ich habe mir gedacht die Herrlichkeit des Reiches müsse sich dadurch bethätigen, daß man die Einzelstaaten zu Schuldnern des Reiches macht, und das ist auch kein besserer und ein wenig in der Sache gerechtfertigter Grundsatz.
Wenn ich dann weiter hinzufüge, so soll von Stufe zu Stufe weiter gegangen werden, soweit irgend eine Korporation oder etwas Anderes den Staat noch streift, das sind Dinge, die außerhalb der Frage liegen und zu denen wir kein Recht haben.
Sehen wir die Anträge der Kommission an, so ist in einem Antrage allerdings nur diesem Gesichtspunkte Rechnung getragen.
Sollen zunächst Obligationen des Reichs und der deutschen Bundesstaaten bestehen werden, dann ist aber ein zweiter Satz da, der heißt: Es sollen vom Staate garantirte Schuldverschreibungen, also garantirte Eisenbahnpapiere bestehen werden.
1 Ich muß Ihnen, meine Herren, nur sagen, ja, ich möchte den Reichstag beschwören, daß er unter allen Umständen dieser so formulirten Fassung nicht beitritt; denn wie will er sich ich-weiß ja, jeder solcher Gedanke liegt dem Reichstage fern wie wollte er sich jemals gegen den Angriff vertheidigen, daß man ihm sagt: wie kommst Du dazu, dieses immense Privilegium ausschließlicher Käuflichkeit also zu Gunsten einer gewissen) bestimmt normirten, jetzt übersehbaren Zahl von Eisenbahnanleihen auszustellen und blos deshalb, weil eine Staatsgarantie gegeben ist
Zch will Ihnen hier nachweisen, meine Herren, daß der angebliche politische Grundsatz, der den Ausschlag gegeben hat, hier wieder mit einer wunderlichen Anschauung von größerer Solidität verbunden ist.
Hier soll plötzlich diese Anleihe sich empfehlen, weil diese Papiere solider seien.
Hier wird das ganz außer Betracht gelassen, was von Bethätigung der Herrlichkeit des Reiches, was vom Zusammenhange mit dem Staate und in politischer Betrachtung gesagt worden.
Hier soll sie plötzlich wirthschaftlich solider sein.
Zst sie aber nicht schon deshalb eher unsolider, weil sie garantirt ist
Zst die Unternehmung nicht eher mehr wirthschaftlich unsicher, für die es nothwendig gewesen, eine Staatsgarantie nachzusuchen, um sie ins Leben zu führen
Wenn das aber auch nicht so wäre, ist etwa dann die Verwaltung besser
Zch möchte behaupten, die Verwaltung ist eher schlechter in den meisten Fällen bei einer absoluten Garantie; denn es ist immer besser, man muß sich anstrengen, um ein wirthschaftliches Resultat zu erreichen, als wenn es einem von selbst in den Schooß fällt.
Also, meine Herren, so kann daß garnicht sein.
Nach den Anträgen der Kommission, wie sie liegen, glaube ich, kann der Reichstag absolut seine Zustimmung nicht geben.
Sie werden in jeder Weise mißverstanden werden.
So wie sie liegen, enthalten sie nicht einen Akt der Gerechtigkeit, sondern der Ungerechtigkeit, so ist es eine Privilegirung von Einem und eine Nichtprivilegirung von Anderen.
Sie können die Eisenbahnobligationen und die garantirten Eisenbahnobligationen nicht trennen, das ist gar nicht möglich, meine Herren!
Nun ist man Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
freilich mit einer ganzen Reihe von Gesichtspunkten artilleristisch aufgefahren.
Da hat man gesagt: ja da giebt es einen Massensturm von Bürgermeistern und Vorstehern von Kommunen, welche um Anleihen petitioniren.
Da hat man wieder gesagt: es 'wird eine ungeheuere Demoralisirung eintreten.
Zch muß Ihnen sagen r ich habe vergeblich irgend einen Nachweis in dem Referate des Herrn Referenten gesucht, daß es so kommen müsse, warum denn überhaupt, und wie eine Behörde, die so konstruirt ist, wie die Verwaltung des Jnvalidenfonds aus lebenslänglichem Vorsteher und Delegirten des Bundesraths zusammengesetzt, und in welcher Richtung dieselbe politisch demoralisiren soll.
Ich bin jeder Belehrung zugänglich und erkenne bereitwillig dem Herrn Abgeordneten für Meiningen die Führerschaft an, wenn er mich auf den richtigen Weg leiten will, also den Weg, wo irgend Etwas ist, wie es nicht sein sollte.
Aber ich habe es nicht gesehen.
Es hat mir Niemand dieses gesagt und ich begreife es auch nicht.
Zch werde es begreifen, wenn der Herr Abgeordnete für Meiningen gesprochen hat, das weiß ich; aber jetzt begreife ich es nicht.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn ich also diesen Befürchtungen entgegen treten muß, dann muß ich aber auch den Hoffnungen entgegen treten, die vielleicht namentlich auf der rechten Seite des Hauses, scheint mir, gehegt werden.
Da sympathisire ich nun mit dem Herrn Abgeordneten für Meiningen vollkommen, daß er das größte Mißtrauen bekam, wie er die ich möchte fast sagen Freude an der Perspektive eines Znvalidenfonds um eines Zieles willen bemerkt, was immer und immer ein vollkommen verlorenes ist und sein wird.
Za, meine Herren, Sie bekommen nie wohlfeiles Geld für den landwirthschaftlichen Besitz.
Der Znvalidenfonds kann es am allerwenigsten verschaffen.
Wie sollte er Das.
Es scheint immer ein Gedanke vorzuschweben, daß unter Umständen ja es der Znvalidenfondsverwaltung möglich sei, freigebig zu sein.
Zch bin auch außerhalb dieser Sitzung, aber doch im Verkehr mit Mitgliedern dieses Hauses vielfach dem, wie mir schien, absolut unklaren Gedanken begegnet als ob hier für den Grundbesitz, für die einzelnen Staaten wohlfeiles Geld beschafft werden könnte, als ob Gelegenheit wäre für die Einzelstaaten, ein Anlehen zu einem andern Kurs zu machen, als der Börsenkurs oder als der Stand des Geldmarktes dieses rechtfertigt.
Zch begreife das gar nicht, ich begreife nicht, welche Zdeenverbindungen man der Reichsregierung oder der Verwaltung des Znvalidenfonds seiner Zeit unterschiebt.
Dieselbe wird auch in aller künftigen Zeit nie etwas anderes fragen können, und fragen dürfen, als: was ist der Stand des Geldmarktes, wie ist überhaupt das Geld zu begeben
und danach wird sie ihre Forderungen stellen müssen.
Wenn ich diese Lage richtig übersehe, so wird die Sache sich so stellen.
Will man den Einzelstaatey Geld geben, so haben sie es höchstens um deswillen etwas wohlfeiler, weil auch sie es unwirthschaftlich liegen lassen müssen, und sie nicht in der Lage sind, soviel Geld sofort zu verwenden, als sie auf einmal aus den Beständen des Znvalidenfonds auf ihr Anlehen empfangen.
Diese Lage werden sie eskomptiren, sonst aber dem Kurse und dem Zinsfüße nach müssen sie gerade soviel zahlen, wie sie es in dem gegebenen Augenblick auf dem Markte zahlen müssen.
Also mit solchen Hoffnungen ist es auch nichts.
Es wird in beiden Richtungen, nach der Richtung der Befürchtung und nach der Richtung der Hoffnnng hin gut sein, sich vollkommen klar zu sein und sich jeder Besorgniß zu entschlagen (Sehr richtig!)
aber auch jeder trügerischen Aussicht, sondern es wird sich empfehlen, lediglich das wirthschaftlich Richtige zu thun.
Das ist nach meiner Meinung das, was dem Znvalidenfonds bei 62 424 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung 'am 1.
Mai 1873. gewissenhafter Behandlung durch seine Verwaltung als eines Konus putsr täwilias die höchst möglichste Rente sichert.
Es sind mir freilich viele Ansichten zu Ohren gekommen, daß das nicht erwünscht wäre.
Diese gingen aber immer von solchen Herrn aus, die sagten, der Znvalidenfonds ist viel zu hoch, und es ist gut, wenn er niedrige Zinsen bringt.
Zch meinerseits glaube: der Znvalidenfonds ist nicht zu choch, und es ist darum nicht gut, wenn er zu niedrige Zinsen bringt.
Wenn er aber auch zu hoch wäre, so hätte ich doch die Meinung, daß es doch schlecht wäre, wenn er niedrigere Zinsen bringt, als nothwendig: Zch meine, es wäre auch für das Reich und für die einzelnen Staaten und die politische Entwickelung des Reiches besser, er würde hohe Zinsen bringen, und vor allen Dingen wünsche ich auch hohe Zinsen von den Einzelstaaten zu haben.
Wenn die „Herrlichkeit des Reiches ''sich bethätigen soll, so meine ich, daß wir uns von den Einzelstaaten gute Zinsen zahlen lassen und nicht niedere.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf einen Punkt zurück, das sind zunächst die Pfandbriefe.
Ich will gar nicht untersuchen, ob es rathsam ist, diese angegriffenen Pfandbriefe künftig zu kaufen, aber daß die, die bereits gekauft sind, übergehen Müssen in den Fonds, das, glaube ich, sollte man eigentlich zugeben.
Zch habe nun in dem Antrage der Regierungsvorlage gegenüber einen Punkt ausgelassen, und auf den will ich nun doch noch zurückkommen.
Das ist die Anlage in auswärtigen Staatspapieren, und da muß ich mich vorweg zu der Ketzerei bekennen, daß ich ein großer Verehrer dieser Anlage bin, und sie nur deshalb nicht angenommen habe, weil ich wußte, daß sie im Hause aussichtslos sei und ich durch diese Aussichtslosigkeit die Anträge nicht gefährden wollte.
Aber wenn man irgend, glaube ich, eine Anschauung von dem Stande des Geldmarktes sich zu verschaffen suchte, so muß man sich der ungeheuren Schwierigkeiten und schlimmen Folgen bewußt werden, welche es bringen mußte, daß eine so große Zahl von Milliarden zur unmittelbaren Ergießung des Geldmarktes verwendet wurde, und nicht ein Theil durch anderweitige Anlage neutralisirt werden konnte, das hätte mir unendlich erwünscht geschienen und wäre durch Anlage in auswärtigen Papieren geschehen.
Ein großer Theil der Katastrophen, die wir beklagen, die grade der Herr Abgeordnete für Meiningen beklagt, und gewiß Recht hat, zu beklagen, ist eine absolut nothwendige Folge einer Thatsache, der Thatsache des übervollen Geldmarktes, des mit Cirkulationsmitteln übersättigten Geldmarktes, die noch nicht die Form nutzbringender Kapitalien angenommen haben, und nun bestrebt sind, das zu thun.
Ich muß nunmehr also sagen, daß nach den Anträgen der Kommission, welche den Kreis so außerordentlich verengen, gerade die Erscheinungen, welche wir so sehr beklagen hier im Reichscentrum, und im ganzen deutschen Leben, in den Einzelstaaten in Folge von Anleihen, die nicht vielleicht genommen werden, die vielmehr gewiß genommen werden, ohne daß sie sofort verbraucht werden können, sich wiederholen werden, wie dieses Uebel, dieser große Schleusenfall an Geld, nur in füuf oder sechsmaliger Auflage sich wiederholen wird.
Und da muß ich wieder bemerken, daß es eben sehr schwer ist, volkswirthschaftlich richtig zu handeln, und so, daß man es nicht in einer anderen Richtung auch vom Standpunkte der Moralität fast beklagen muß.
Wenn nun geschieht, chaß dieser Znvalidenfonds ausschließlich zu Staatsanleihen gegeben wird, so tritt Folgendes ein.
Die einzelnen Staaten nehmen das Geld; man giebt es ihnen auch vielleicht wohlfeil.
Wenn sie es nehmen, so haben sie es; sie werden es aber noch nicht verbrauchen.
Was machen sie in der Zwischenzeit
Sie leihen es in der Form von Lombard-Darlehen aus, und dieselbe Erscheinung, die hier eingetreten ist, wird eintreten in München, Stuttgart und anderen Orten auch.
Und das ist ein Resultat, das ich durchaus nicht wünsche.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, sehr ernsthaft zu erwägen, ob wirklich eine so reelle Gefahr bei der Ausdehnung des Kreises der Anlagepapiere ist.
Zch für meine Person kann die Gefahr nicht sehen, und sehe andererseits viel größere Gefahren bei der Verengung des Kreises.
Zch werde seiner Zeit beantragen, separirt über die einzelnen Nummern abzustimmen- um den Herren, welche vielleicht wünschen, für das Eine oder Andere zu stimmen, dadurch Gelegenheit zu geben, ihren Wünschen nachzukommen.
Präsident: Meine Herren!
Zch nehme an, das Haus will erst die sämmtlichen Antragsteller zu den einzelnen Paragraphen hören (Zustimmung) und gebe dem Abgeordneten von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich stehe im Allgemeinen auch auf dem Standpunkte, daß ich glaube, die Sicherung gegen den politischen Mißbrauch dieses Fonds muß man mehr suchen in der Formation und Organisation der Behörde, welche man für die Verwaltung einsetzt, als in den besonderen kontrolirenden Instruktionen, welche man ihr mit auf den Weg giebt.
Denn meine Herren, wenn Sie eine Verwaltung mit großer Unabhängigkeit und großem Ansehen einsetzen'— und das ist ja durch die Kommissionsvorlage geschehen —, so glaube ich, dienen Sie diesem Gedanken nicht, wenn Sie durch ein Uebermaß kontrolirender Vorschriften das Bewußtsein der eigenen Verantwortlichkeit wieder beschränken, welches eine solche Behörde besitzen muß.
Daß Sie die Verwaltung selbst dadurch theurer machen, und, meine Herren, daß Sie schließlich durch alle diese Kontrolmaßregeln doch die möglichen Wechselfälle der Zukunft nicht decken, das, denke ich, haben die Herren Vorredner bereits zugestanden.
Meine Herren!
Es hat der Herr Kollege Laster gegenüber dem Amendement, das ich gestellt habe und zu welchem ich sofort übergehen kann, da zu meiner lebhaften Freude der Herr Vertreter der Bundesregierung die allgemeinen Gesichtspunkte, wie es ja natürlich war, wesentlich erschöpft hat, die von meinem Standpunkte in der Angelegenheit hervorgehoben werden konnten, ich sage, der Herr Kollege Laster hat die Annahme meines Amendements, also die Aufnahme der kommunalen Papiere, der Kreis- und Provincialpapiere in den Rahmen des K 2 wesentlich abhängig gemacht von einer Erklärung der Reichsregierung über die Ausführbarkeit dieser Maßregeln.
Meine Herren!
Zch habe in den letzten Tagen über die Frage der'Ausführbarkeit die allerverschiedensten Rechnungen aufstellen hören, 'Rechnungen, welche sich damit beschäftigen, die vorhandenen Mittel der Deckung, und die noch flüssig werden, und die Bedürfnisse Preußens und der übrigen einzelnen Staaten einander gegenüber zu stellen.
Aber, meine Herren, ein Punkt ist bei allen diesen Berechnungen mir immer unklar geblieben, und das ist der, der zu meiner lebhaften Freude heute vollständig erörtert und klar gestellt ist, daß es hier eben so wenig, wie es auf ein weitere Ausdehnung des Rahmens der anderweit zu Beleihenden ankommen könnte, darauf ankommt, etwa Geld zu beschaffen, um die Einzelstaaten in die Lage zu setzen, sich besondere financielle Vortheile zu verschaffen, ihre hochverzinslichen Anleihen zu konvertiren.
Es ist klar gestellt, daß zunächst doch das Interesse des Fonds zu berücksichtigen ist, und daß der Gedanke, dem Fonds thunlichst hohe Zinsen zu verschaffen, in der That doch nichts mit dem Gedanken gemein hat, daß man etwa die Verwaltung autorisiren könnte, mit diesem Fonds zu spekuliren.
Meine Herren, bei allen diesen Berechnungen ist dies mir früher nicht klar gewesen, der Punkt ist klar gestellt und wir werden heute davon ausgehen können, daß es nicht allein darauf ankommt, ob solche Bedürfnisse in 425 Deutscher Reichstag.
24. den Einzelstaaten vorhanden sind, sondern auch darauf, ob die Einzelstaaten von den Krediten Gebrauch machen '.
vollen, welche ihnen von Seiten der Verwaltung des Jnvalidenfonds angeboten werden.
Meine Herren!
Wenn Sie das erwägen, dann wird die Frage über die Möglichkeit, den.
Jnvalidenfonds bis zum Jahre 1876 anzulegen, natürlicherweise viel schwieriger und unberechenbarer, und ich hoffe, daß nach Maßgabe der Erklärung des Herrn Vertreters der Reichsregierung auch die Herren, die geneigt waren, in Veranlassung einer solchen Beantwortung die Kommunalpapiere mit aufzunehmen, nun möglicherweise bereit sein werden, für mein Amendement zu stimmen.
Meine Herren!
Aber auch wenn die Möglichkeit für diesen Fall gegeben wäre, und darin weiche ich von meinem verehrten Freunde Lasker ab würde ich es durchaus nicht für weise halten, diese Kommunalpapiere auszuschließen; denn, meine Herren, das ist doch gewiß, daß, wenn Sie einen besonderen Markt für die Geldanlagen der Einzelstaaten konstituiren.
Sie dadurch für diese Einzelstaaten den Markt wohlfeiler machen.
Das ist doch gewiß, daß, wenn Sie gewisse Kategorien vom diesem Markte ausschließen.
Sie dadurch für diese bestimmten Kategorien das Geld in demselben Maße vertheuern, als eben der Jnvalidenfonds auf die Gestaltung der allgemeinen Preise auf dem Geldmärkte einwirkt; das ist doch gewiß, daß, wenn gewisse Kategorien und dazu rechne ich in erster Linie die Kreise und Provinzen, wenigstens in gewissen Distrikten Deutschlands unter üblen, ungünstigen Bedingungen der Geldbeschaffung stehen, im Gegensatze gegen andere Kategorien, welche die Regierungsvorlage im h 2 aufgenommen 'hat, daß, wenn Sie diese außer den ungünstigen Bedingungen, unter denen sie ohnehin auf dem allgemeinen Geldmarktestehen, nun von diesem besonderen Markte ausdrücklich noch ausschließen, daß sie dann zu den alten Uebeln neue hinzufügen.
Das sind meiner Meinung nach Sätze, die gar nicht bestritten werden können.
Meine Herren, nun scheinen mir für die Ausnahme dieser Korporationen die allerdringendsten und naheliegendsten Gründe zu sprechen.
Zch muß bekennen, von den Gründen, die bis jetzt dagegen angeführt sind, habe ich mich nicht überzeugen können, daß sie schwer wiegen.
Meine Herren, vergessen Sie doch zunächst nicht, und ich hebe noch einmal zunächst hervor, daß ich mich hier im Gegensatze zu manchem Andern, was ich vielleicht gewünscht hätte, und dem ich mich vielleicht genähert hätte, auf das äußerste Maß beschränkt habe von dem, was ich für nothwendig halte daß diese kommunalen Korporationen, die Kreise, die Provinzen, die Kommunen doch ganz dieselben und analogen Funktionen haben, wie der Staat selbst; sie sind Theile des Staates, sie sind der Staat selbst.
Was Sie den Kreisen, was Sie den Provinzen an Erleichterung für die Geldbeschaffung geben, das geben Sie dem Staate, namentlich in denjenigen Theilen Deutschlands, in welchen eben gerade die Provinzen und die Kreise staatliche Funktionen haben, in welchen sie staatliche Verpflichtungen, staatliche Aufgaben zu erfüllen haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist aber eigenthümlich, wir befinden uns jetzt in ganz Deutschland, vorzugsweise im Norden von Deutschland, in einem Proceß, in welchem wir dem Gedanken, Staatsaufgaben auf die Kreise und Provinzen zu übertragen, im vollsten Maße Raum geben und hoffen, daß er binnen kürzester Frist lebendige Gestalt annehmen werde.
Za, meine Herren, in demselben Maße, in dem wir auf diesem Wege fortschreiten, in demselben Maße wird die Bestimmung, welche Sie hier annehmen wollen, nämlich der Ausschluß der Kreise und Provinzen, verhängnißvoller und ungerechter gegen die Provinzen und Kreise werden, als sie es augenblicklich bereits ist.
Denn täuschen Sie sich darüber nicht, meine Herren, wenn auch vielleicht nach den Ausführungen des Herrn MiSitzung am 1.
Mai 1873. nisters Camphausen gegenwärtig der Rahmen der Anforderungen, die aus der Mitte der Kreise und Provinzen hervorgehen werden, sich nicht übersehen läßt ich habe dabei allerdings große, weite Distrikte Deutschlands im Auge —, daß das Maß an diesen Bedürfnissen ich habe nicht den geringsten Zweifel darüber sich in der kürzesten Zeit außerordentlich erweitern wird.
Und, meine Herren, wären es auch nur 10 Millionenwill ich annehmen, dis man bis zum Jahre 1876 brauchte und von denen man diesen Markt beschränken wollte, so würde ich das schon außerordentlich bedauern.
Nun, meine Herren, haben aber gerade diese Papiere die Eigenschaften, die für den Jnvalidenfonds ganz vorzugsweise nothwendig und wünschenswerth sind.
Meine Herren!
Es giebt keine sichreren Papiere, wie die Papiere der Kreise und Provinzen; wir haben in unserem Staate Preußen die Zeiten erlebt, in welchen die Staatsobligationen keine Zinsen zahlten, aber diese Provincialverbände und die Kreise zahlten ihre Zinsen fort.
Wir haben Institute und, meine Herren, denken Sie daran, es handelt sich hier um einen sechzigjährigen Zeitraum wir haben, soviel ich weiß, öffentliche Geldinstitute, welche die ausdrückliche Bestimmung enthalten, daß Staatsobligationen nicht genommen werden dürfen, sondern nur Hypotheken, Kreisobligationen und Provincialobligationen, weil die Staatsobligationen die Sicherheit nicht darbieten für die langen Zeiträume, aufweiche diese Institute berechnet sind.
Meine Herren!
Dann entsprechen ja auch diese Kommunalpapiere ganz genau den Bestimmungen der §H 4 und 5, sie können nicht veräußert werden, sie sind kein Gegenstand der Spekulation, sie liegen fest, bis sie amortisirt werden, das ist ja auch in dem Amendement aufgenommen.
Nun, meine Herren, welche Gründe dagegen hat man angeführt
Man hat heute und in den mannigfachen Besprechungen, die wir ja Alle über diesen Gegenstand in der letzten Zeit gehabt haben, auf die schwere Verkäuflichkeit hingewiesen: man hat gesagt: ja der Jnvalidenfonds kann doch solche Papiere nicht ankaufen, die er nicht wieder los werden kann.
Ja, meine Herren, da begrüße ich die Argumentation des Minsters Camphausen heute mit besonderer Genugthuung, der gerade hervorhob, daß solche Papiere, wenn man sie mit der Verpflichtung der Amortisirung versieht, das allerwünschenswertheste Acquisitionsobjekt für solchen Fonds darbieten.
Nun, meine Herren, dann ist und das kann ich ja hier erwähnen, weil, wie ich versichere, es ein wesentliches Argument ist es ist hingewiesen worden auf Süddeutschland, es ist gesagt worden, wie können wir Papiere hier aufnehmen, die in Süddeutschland gar nicht existiren; in Süddeutschland giebt es'keine Kreise und Provinzen, welche als Korporationen Anlehen aufnehmen.
Meine Herren!
Giebt es denn aber einen schlagenderen Beweis für die logische Nothwendigkeit, hier in dieses Gesetz die Kreise und Provinzen aufzunehmen
dmn wenn in Süddeutschland der Staat alle diese Dinge übernimmt, alle die Funktionen, alle die Wohlstandsfragen besorgt, wenn er dis provinciellen und lokalen Eisenbahnen baut, wenn er dort den Wegebau hat, wenn die Irren- und sonstigen öffentlichen Anstalten dort vom Staate besorgt werden, und nun nach dem Gesetze den betreffenden Staaten die Möglichkeit der Antheilnahme an diesem Fonds zugewiesen wird, so ist es doch eine logische Nothwendigkeit, daß Sie diejenigen korporativen Organe, die in anderen deutschen Staaten an die Stelle des Staates treten, die mit dem Staate zusammen diese Funktionen übernehmen, nun auch in das Gesetz aufnehmen.
Meine Herren!
Ich lege in der Regel auf solche Vergleichungen und Abwägungen zwischen Süd- und Norddeutschland kein Gewicht, aber wenn hervorgehoben wird, daß in einzelnen Theilen von Süddeutschland der Staat diese Funktionen hat und übernimmt, dann, sage ich, folgt doch mit Nothwendigkeit daraus, daß in den übrigen Staaten, in welchen der Staat es nicht thut, auch diejenigen Kreise mit in den Markt hineingezogen werden, die eben hier die Funk62 426 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873. tionen übernehmen, und das sind Lei uns die Provinzen und Kreise in einem großen Theile des Nordens von Deutschland.
Meine Herren!
Was endlich den Verdacht des tendenciösen Mißbrauchs, der damit getrieben werden könnte, betrifft, so ist das ein Argument, was man wohl gegen den ganzen Fonds und gegen den jetzigen Inhalt der KommissionsVorschläge anführen könnte; ich werde mich enthalten dies zu thun, aber die jetzigen Vorschläge der Kommission, die bis zum Jahre 1876 die Frage, ob die einzelnen Staaten participiren sollen, und diesen Markt in die Hände des Bundeskanzlers legt, auf welche die Reichsregierung einen entscheidenden Einfluß übt, meine Herren, die Frage kann aufgeworfen werden, ob da eine tendenciöse Vertheilung stattfinden könnte.
Aber, meine Herren, bei unseren Kreisen und Provinzen da muß ich sagen, ist die Vermuthung, daß aus Gründen der Loyalität oder Illoyalität künftig die Verwaltung des ReichsJnvalidenfonds einmal einer solchen Provinz oder ganzem Kreise, oder selbst nur Stadt die Theilnahme an dem Markte nicht versagt werden könnte, für mich doch so unendlich weit hergeholt, daß ich bei Gelegenheit dieses Gesetzes kein Gewicht darauf legen kann.
Was der Herr Abgeordnete Lasker noch angeführt hat über die große Gefahr, die einzelnen Kreisen drohen könnte, welche etwa zu spät kommen, ja, meine Herren, den Kreisen, die zu spät kommen, denen geht es wie allen übrigen Leuten, die zu spät kommen, sie müssen eben dafür sorgen, daß, so lange der Markt ihnen offen ist, sie ihre Bedürfnißanträge vorbereiten, und was die großen Städte betrifft, so fürchte ich mich auch nicht; ich halte es durchaus für kein Unglück, wenn der Stadt Stuttgart oder Berlin Gelegenheit zu einer Anleihe gegeben wird, vorausgesetzt, daß sie die Zinsen vollkommen entsprechend bezahlen.
Ich bitte Sie daher dringend im Interesse der Gerechtigkeit, wir verlangen ganz gewiß nicht, d. h. die Gruppen, deren Anschauungen ich zu vertreten glaube wir verlangen gewiß nicht in diesem Gesetze eine Begünstigung.
Fern sei es von uns, Geschenke zu wünschen, fern sei es von uns, irgend etwa daran zu denken, zu einem wohlfeileren Zinsfuß etwas haben zu wollen; wenn uns für die bezüglichen Gegenden nur die Wohlthat gewährt wird, daß wir zu angemessenem Zinsfüße angemessenes Kapital erhalten und die Nachtheile und des bisherigen beschränkten Marktes jener Papiere vermeiden bei diesem Fonds, welche uns auf dem großen Geldmarkt drohen.
Da berufe ich mich auf dis Thatsache, daß Sie uns nicht anführen dürfen, daß, wenn hier die Staaten ihre Befriedigung finden, nun der Geldmarkt frei wird für alle weiteren Bedürfnisse, daß in demselben Maße auch der Werth aller übrigen Obligationen wachse und der Zinsfuß sich erniedrige.
Das ist nach allen Erfahrungen falsch, und die Herren, die mit den Verhältnissen bekannt sind, werden sehr wohl wissen, daß selbst in den günstigsten Geldverhältnissen der letzten Zeit, wo unsere 4 z procentigen Papiere von 94 auf 104 stiegen, unsere Kreis- und Provincialobligationen in sehr vielen Distrikten Deutschlands nach wie vor kaum um ein oder ein halb Procent hinaufgingen.
Daß sie gänzlich unberührt geblieben wären von dem Zustrom von Geld, der ja uns beschieden war, will ich nicht behaupten, aber die Steigerung des Werths dieser Papiere hat vermöge der unglücklichen Natur, die sie besitzen, nur einen Lokalmarkt zu haben, eben nur eine geringe Steigerung möglich gemacht.
Meine Herren!
Hier haben Sie eine Gelegenheit, dieses ohne allen Schaden zu repariren, und da sage ich mit dem Herrn Minister Camphaufen: wenn Sie einen guten Zweck erreichen können, warum wollen Sie den andern nicht mit in den Kauf nehmen
Meine Herren!
Ich bitte Sie also dringend, nehmen Sie im Interesse der Gerechtigkeit diese kommunalen Papiere in den Rahmen der Nummer 2 auf.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das WortAbgeordneter Richter: Meine Herren!
Schon der Haupt 'zweck des Jnvalidenfonds ist uns durchaus bedenklich, wir können einen Nebenzweck schon darum nicht damit verbinden, weil wir dann die Hauptinstitution an sich befestigen würden.
Schon jetzt knüpfen sich an dieses Projekt des Jnvalidenfonds große Interessen, und große Interessentenkreise sind in Bewegung; wie würde es erst sein, wenn diese Interessen thatsächlich aus dem Jnvalidenfonds Berücksichtigung gefunden hätten, wenn Interessen im Lande geschaffen sind für das Bestehenbleiben eines Jnvalidenfonds, ja vielleicht sogar für die Erweiterung desselben
Dazu kommt nun noch, daß der Nebenzweck, den man angeblich mit dem Hauptzweck verbinden will, 'an und für sich durchaus verwerflich ist.
Meine Herren!
Es ist verwerflich, wenn der Staat übernimmt, die wirthschaftliche Vorsehung zu spielen.
Der Gedanke eines sochen Jnvalidenfonds, wie er sich in der Regierungsvorlage findet, ist nicht deutsch, sondern eine französische Kopie, ein Jnvalidenfonds nach Maßgabe der Regierungsvorlage oder der Anträge von Roggsnbach ist dem Oröckit kouoior und dem Orsäit iwiuobilisr so ähnlich, wie ein Ei dem andern.
(Widerspruch.)
Damals, auch nach einem glücklichen Kriege, hat Napoleon versucht, durch diese Institute das Kapital im Lande zu vertheilen nach dem Willen der jeweiligen Machthaber, dahin und dorthin seine befruchtenden Wirkungen zu bringen, natürlich mit dem Nebenzweck, den Kapitalmarkt und die Kapitalbedürftigen unter die Macht des kaiserlichen Regiments zu bringen.
Wo hat diese Aera geendigt
In der Kommune, meine Herren!
Ich weiß sehr wohl, daß vieles Andere zwischen der Errichtung jener Kreditinstitute und der Kommune liegt; aber das können Sie nicht bestreiten, daß diese Zustände, wie die Kommune sie gebracht hat, nur dadurch möglich geworden sind, weil es die Machthaber in Frankreich Jahrzehnte hindurch versucht haben, die wirthschastliche Vorsehung im Lande zu spielen.
Man sagt: ja, wir wollen doch öffentliche Interessen berücksichtigen.
Oeffentliche Interessen werden nur berücksichtigt, wenn man die garantirten Papiere kauft.
Herr von- Roggenbach hat freilich den Unterschied nicht begriffen, indessen da seine Hinweisung darauf der einzige klare Gedanke gewesen ist, den ich aus seiner Rede aufzufassen im Stande gewesen bin, so will ich darauf erwidern: bei einem garantirten Papier ist das öffentliche Interesse, bekundet von den gesetzgebenden Faktoren, und wenn wirklich diese Faktoren geirrt haben sollten bei der Uebernahme der Garantie, so sind die Wirkungen dieser Garantie doch derart, daß garantirte Papiere den Staatspapieren in financieller Beziehung vollständig gleichstehen.
Darin besteht der Unterschied zwischen den garantirten Papieren und den anderen.
Wie ist es aber mit den Pfandbriefen
Ich bestreite, daß augenblicklich ein öffentliches Interesse vorhanden ist, Pfandbriefs-Emmissionen zu erleichtern.
Unterstützen Sie die Pfandbriefsinstitute, so befördern Sie die Verschuldung des großen Grundbesitzes in Deutschland, während unser Interesse darauf hingehen muß, die Güter nicht noch weiter zu verschulden, sondern zu parzelliern, um dadurch der Auswanderung entgegenzutreten.
Ich bestreite ferner, daß ein öffentliches Interesse vorliegt, die Ausgabe von Eisenbahnprioritäten zu befördern.
Das Interesse geht vielmehr dahin, daß das Anlagekapital der Eisenbahnen möglichst durch Aktien beschafft werde, sei es auch auf die Gefahr hin, daß die Dividenden geringer werden.
Der Herr Finanzminister Camphausen sagt, wir können ja Kautelen treffen, um der Spekulation Grenzen zu ziehen.
Ich hätte gewünscht, der Herr Finanzminister hätte diese Kautelen bestimmt formulirt angegeben.
Bisher ist es noch keinem Finanzminister gelungen, Normativbestimmungen für die Spekulation zu formuliren, ohne die Spekulation selbst aufzuheben, i Deutscher Reichstag.
24.
Wenn Sie irgend ein Papier zulassen wollen, so warne ich Sie vor allem, Kommunalpapiere zuzulassen.
Die wilde Zagd wird dann allerdings nur eine wilde Jagd der Bürgermeister sein, aber diese wilde Jagd wird sich um so energisch er ''gestalten.
Alle Bürgermeister, die Anleihen nöthig haben, werden sich um Anlage im Reichs-Znvalidenfonds bewerben, und diejenigen Bürgermeister, die noch keine Anleihe nöthig haben, werden versuchen, sie für die Zukunft zur Notiz zu bringen.
Ich glaube, in Bezug auf das Kreditbedürfniß und die Kreditwürdigkeit der Kommunen ist die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds am wenigsten in der Lage, ein fachverständiges Urtheil zu haben.
Weil sie aber nicht dazu in der Lage ist, ist um fo mehr Raum gegeben, daß die Entscheidung nach Gunst ausfällt, und wenn diese Entscheidung nicht nach der Gunst ausfällt, an die Schleusenpolitik, die dabei möglich ist, will ich garnnicht erst erinnern, so wird man doch im Publikum glauben, daß die Entscheidung nach Gunst oder Ungunst getroffen wird, man wird deshalb alles versuchen, die Gunst auf diese oder jene Kommune zu lenken, und selbst die Abgeordneten werden von Vermittelungsversuchen nicht verschont bleiben.
Zch kann Sie versichern, daß bereits nicht nur in der Vorhalle dieses Saales, sondern im Saale selbst Kommunalanleihen für den Znvalidenfonds gehandelt worden sind (Bewegung) ich könnte Namen und Ziffern nennen und daß der Handel erst aufgehört hat, seitdem die Kommission beschlossen, die Kommunalpapiere nicht zuzulassen.
(Heiterkeit.)
Heben Sie diesen Beschluß auf, so beschwören Sie Uebelstände herauf, wie diejenigen, die wir auf dem Gebiete des Eisenbahn-Koncessionswesens soeben erst in vollem Umfange erkannt haben.
Man spricht von der großen Sicherheit der Kommunen und Kreise, die sollen noch sicherer sein als selbst die Staaten.
Meine Herren!
Im Zahre 1866 war ein großer Theil der Kreise und Kommunen in Gefahr, zahlungsunfähig zu werden, und zwar wegen der irrationellen Verfassung der Kreis- und Kommunal-Sparkassen, die mit dieser Verwaltung zum Theil verbunden sind.
Grade die Anlage in Kommunal- und Kreispapieren ist für den Znvalidenfonds die allerlästigste.
Wir haben eine sehr genaue Statistik in einem kürzlich erschienenen Buche von Hertslet über diese Art von Papieren.
Danach sind in Deutschland überhaupt ausgegeben worden für 105 Millionen Znhaberpapiere der Kommunen.
Diese 105 Millionen zersplittern sich aber auf mehr als 300 Anleihen, so daß im Durchschnitte auf jede Anleihe nur 300, 000 Thaler kommen.
Bedenken Sie, welche große Last der Verwaltung es mit sich bringen würde, diese Anleihen auseinanderzuhalten und auch nur die Koupons zur Einlösung zu bringen.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß diese Papiere nur zum allergeringsten Theil Börsenkurs und damit einen notorischen Werth haben.
Wie schwer also würde eine Veräußerung sein
Nun hat man gesagt, wir wollen eine Amortisationsverpflichtung an diese Papiere knüpfen, wir sind ja in der Lage, die Bedingungen vorzuschreiben.
Meine Herren!
Wir sind nicht weiter in der Lage, eine Frist vorzuschreiben, als dies mit dem Bedürfnisse der Kommunen und Kreise übereinstimmt, und ich behaupte, das Bedürfniß zu amortisiren, welches die Kommune hat, wird ganz verschieden sein von dem Bedürfniß des Znvalidenfonds, Papiere zu veräußern.
Die Kommunen und Kreise werden natürlich steigende Amortisationsquoten wünschen; in der Verwaltung des Znvalidenfonds dagegen wird sehr bald der Zeitpunkt eintreten, wo die Höhe des absoluten Amortisationsbetrages nicht mehr wächst, sondern abnimmt.
Das liegt in der Natur der Sache.
Wir würden also ganz verschiedene Sitzung am 1.
Mai 1873.
1427 Interessen versuchen in Einklang mit einander zu bringen.
Es ist ferner gesagt worden, es entspreche solche Zulassung der Zdee der Gerechtigkeit.
Meine Herren!
Es liegt in dieser Zulassung der Kommunalpapiere thatsächlich eine Bevorzugung der großen Städte.
Wie aus dieser Statistik hervorgeht, sind Städte unter 5000 Einwohnern nur in den allerseltensten Fällen in der Lage gewesen, derartige Papiere auszugeben.
Wenn Sie Kommunalpapiere der Städte zulassen, weiß ich gar nicht, wie Sie andere wollen abweisen.
Wenn Sie Berlin seine Kanalisation mit Reichsmitteln durchführen lassen wollen, wie wollen Sie es dann abwenden, wenn sich eine Meliorationsgesellschaft an das Reich wendet und ihren Entwässerungszweck gleichfalls durch den Znvalidenfonds herbeiführen will
Wie wollen Sie Deichgenossenschaften abweisen
Wenn Sie Kommunen gestatten wollen, Häfen zu bauen aus Reichsmitteln, wie wollen Sie kaufmännische Korporationen abweisen, die innerhalb ihrer Korporationen solche Anstalten machen.
Wenn Sie aber zehn kleinen Grundbesitzern gestatten, ihr Kapital aus Reichsmitteln für Melioration ihrer Güter auf genossenschaftlichem Wege zu entnehmen, sehe ich nicht ein, warum man dem großen Grundbesitzer in Form von Pfandbriefen nicht auch das Kapital geben soll, um feinen zusammenhängenden Besitz zu amelioriren.
Kurz eines folgt aus dem andern, und Sie haben dann wieder die ganze wilde Zagd, wie sie der Abgeordnete Lasker bezeichnete.
Uebrigens mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn man diese Papiere zuläßt, dies für die Erweiterung des Spielraums der Verwaltung sehr wenig in Betracht kommt.
Die Bewerbung um diese Fonds wird viel größer sein, als dasjenige, was aus diesen Fonds schließlich für Kommunalpapiere verwendet werden kann.
Der Kommissionsentwurf steckt den Kreis so weit, daß sich die Anlage erstrecken kann auf 13— 14 Hundert Millionen Thaler Papiere.
Lassen Sie nun die Kreis- und Kommunalpapiere noch zu, so wird dieser Kreis der Anlage nur etwa um den zehnten Theil erweitert werden, es kommt also für die Znvalidenfonds-Anlage in Kommunalpapieren gar nicht soweit in Betracht, als man auf den ersten Blick glauben könnte.
Es ist noch besonders der Kreispapiere gedacht worden.
Za, meine Herren, die Kreisanleihen sind noch schwieriger und lästiger zü verwalten als die kommunalen.
Es sind nach der genannten Statistik überhaupt nur für 23 Millionen Kreispapiere ausgegeben worden, und diese zersplittern sich wieder auf mehr als 300 verschiedene Anleihen, so daß auf jedes Anleihen durchschnittlich nur 75, 000 Thaler kommen.
Die Verwaltung würde also hier noch ungleich schwieriger sich gestalten.
Dazu kommt, daß diese Kreisanleihen eine besondere principielle Institution sind, und überhaupt nur in einigen Theilen Preußens vorkommen.
Nur in den östlichen Provinzen Preußens sind sie von Erheblichkeit, die vier westlichen Provinzen haben nur für 2 V Million Thalern Kreispapiere.
Die Hälfte sämmtlicher Kreisspapiere fällt auf die Provinz Preußen.
Nun verkenne ich nicht die Kapitalbebürftigkeit dieser Provinz und bin für meine Person ebenso geneigt, ihr das zuzuwenden, was ihr von Staatswegen zukommt.
Wir haben ja das auch in der letzten Zeit reichlich gethan, aber hier nebenbei auch ein Recept zu verschreiben aus dem Znvalidenfonds für einzelne Provinzen, das bin ich nicht gewillt.
Wenn Sie überhaupt Papiere zulassen, so würde ich auswärtige Staatspapiere zulassen, weil hier manche Bedenken wegfallen, die sonst Platz greifen, und weil durch solche Zulassung der Markt in der That ganz erheblich erweitert wird.
Aus dieser Rücksicht haben wir auch in die Regierungsvorlage hineingetragen die Anlage in auswärtigen Papieren in den nächsten drei Zähren und sind ebenso mit der Kommission gewillt, zu gestatten, daß der Festungsbau-Fonds auch in ausländischen Staatspapieren angelegt wird.
Zn dieser Beziehung stimme ich dem Abgeordneten Dr. Bamberger bei, daß es zur ZeiI angemessen ist, den An428 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873. lagekreis entsprechend zu erweitern.
Eben der Festungsbaufondswird nur auf zehn Jahre gestiftet; hier dagegen handelt es sich um eine längere Zeit, und auf längere Zeit möchte ich allerdings nicht die Zulassung ausländischer Papiere gestatten.
So kapitalreich sind wir in Deutschland noch nicht, daß wir von Staatswegen besondere Vorkehrungen zu treffen hätten, damit das Kapital wieder in das Ausland abfließt; im Gegentheil, meine Herren, unser Interesse muß dahin gerichtet sein, daß das Ausland unsere deutschen Staatspapiere kaust.
Der Herr Finanzminister Camphausen hat seiner Zeit, als es sich um die Aufnahme einer Bundesanleihe handelte, auf diesen Gesichtspunkt hingewiesen nnd sich das Verdienst erworben, daß er die fünfprocentigen Schatzanweisungen damals in England untergebracht hat, seit 50 Jahren das erste Beispiel, daß wieder deutsche Staatspapiere im Auslande genommen wurden.
Es ist ferner behauptet worden, daß in der Zulassung auswärtiger Papiere eine Stärkung liege für den Kriegsfall.
Meine Herren, das hat zwei Seiten; es kommt darauf an, mit wem Krieg geführt wird.
Es ist in der Kommission vielfach darauf hingewiesen worden, daß gerade die Anleihe in Papieren desjenigen Staates besonders sich empfehlen würde, mit dem wir gegenwärtig lebhafte Freundschaftsbezeugungen austauschen.
Dieser Austausch von Freundschaftsbezeugungen hindert uns aber nicht, sehr starke Festungen augenblicklich nach dieser Grenze hin anzulegen.
Sollte jemals der Fall eintreten es handelt sich ja um eine sehr lange Zeit, daß von diesen Festungen Gebrauch gemacht werden müßte, so würde jeder Erfolg auf unserer Seite ein Schlag gegen den Invalidenfonds sein, jeder Sieg unserer Seits eine Entwerthung der im Jnvalidenfonds liegenden Papiere herbeiführen.
Es hat sohin mit den politischen Vortheilen der Anlage in ausländischen Papieren gar sehr seine zwei Seiten.
Ich bleibe also dabei, daß wir uns auf die Anlage in Staatspapieren und diesen gleichstehenden Papieren beschränken.
Nun hat der Herr Finanzminister Camphausen ausgeführt, daß man den Markt für den Einkäufer nicht beschränken dürfe.
Das ist ja im Allgemeinen richtig, aber immer bleiben uns hier noch als Verkäufer die Herren Finanzminister, und vor denen fürchte ich mich als Verkäufer am allerwenigsten, und zwar deshalb, weil das, was sie mit der einen Hand dabei dem Reiche vielleicht zu viel abnehmen möchten, sie doch später im Wege der Matrikularbeiträge ihm wieder zuschießen müssen.
Es geht also, wenn richtig vertheilt, aus einer Tasche in die andere.
Daß aber richtig vertheilt wird, bezweifle ich nicht: Die deutschen Finanzminister haben sich schon jetzt bei der Milliardenvertheilung über viel schwierigere Fragen vereinigt und werden auch hier in Bezug auf die Vertheilung und auf den Zinsfuß zu einer Einigung kommen, die der Billigkeit allseitig entspricht.
Dann hat der Herr Finanzminister Camphausen gesagt, wenn man den Markt nicht.
erweitert, so erschwere man sich auch die Veräußerung; dies bringe dann zu leicht Verluste hervor.
Nun, meine Herren, lassen Sie selbst den Fall eintreten, daß 10 bis 15 Millionen in einem Jahre aus dem Invalidenfonds in deutschen Staatspapieren auf den« Markt gebracht werden.
Meine Herren!
Wenn in einen: einzigen Jahre künftig nicht mehr als 15 Millionen deutscher Staatspapiere auf den deutschen Markt gebracht werden, so würde mich das überhaupt sehr beruhigen.
Dieser Posten wird nicht entfernt im Stande sein, einen Eindruck auf den Kapitalmarkt hervorzubringen.
Mir scheint überhaupt, daß der Herr Finanzminister Camphausen etwas über das Ziel hinausgeschossen hat, daß seine Argumente vielmehr die Anlage in Staatspapieren überhaupt bekämpfen, als den Termin, um den es sich im vorliegenden Fall handelt.
Ich bitte Sie aber unter allen Umständen an den Termin von 1876 festzuhalten.
Wenn der Herr Referent geäußert haben sollte, ich habe es nicht so verstanden, daß in der Kommission man nicht diesen Werth auf den Termin gelegt habe, so kann hier blos ein Mißverständniß vorliegen, wie es ja möglich ist, wenn über solche Sachen mündlich Bericht erstattet wird; ich kann aber aus meiner Wahrnehmung versichern, daß die Kommission über diesen Termin wiederholt eingehend verhandelt hat und mit überwiegender Majorität den Termin 1876 festgehalten und auch auf die weitere Festhaltung im Plenum großen Werth gelegt hat.
Wenn wir überhaupt einen solchen Termin zulassen, dann ist es nicht etwa unsere Absicht, daß die Gelder vor diesem Termin vorwiegend irr andren Papieren als in Staatspapieren angelegt werden und daß man etwa vor Ablauf des Termins diese Papiere wieder veräußert nein, wir wollen grade durch den kurzen Termin der Verwaltung eine Direktive geben, schon jetzt vorzugsweise und so viel als irgend möglich in Staatspapieren anzulegen und sich nicht durch solche Nebenzwecke, wie sie angedeutet sind, oder durch kleine Vortheile an Zinsen von dieser Richtung ablenken zu lassen.
Wenn Sie dagegen den Termin erweitern, so machen Sie es der Verwaltung bequem, auf ihre Nebenzwecke zurückzukommen; sie wird sich dann weniger angelegen sein lassen, die betreffenden Staatspapiere zu erwerben, und wir stehen dann vor der Gefahr, daß im Jahre 1878 der Termin jedenfalls verlängert werden muß; die Gefahr wird um so größer sein dann, wenn beträchtliche Posten beispielsweise von Pfandbriefen erworben worden sind und nun große Interessentenkreise Verluste befürchten, die aus der Veräußerung von Pfandbriefen in dieser Zeit entstehen könnten.
Wenn wir dagegen an dieser D irektive festhalten und sagen, wir wollen, daß, soweit als es irgend möglich ist, schon jetzt Staatspapiere angekauft werden, nun, meine Herren, so wird es darum doch nicht ausgeschloffen sein, wenn sich im künftigen Jahr, wo sich die Verhätnisse viel mehr übersehen lassen, wie in diesen: Augenblicke, wirklich die thatsächliche Unmöglichkeit herausstellte, dann eine weitere Hinausschiebung eintreten zu lassen.
Das ist aber ein großer Unterschied für die Wirkung, ob man diesen Termin schon heute gleich weiter steckt.
Es ist überhaupt mißlich mit einem Provisorium wir haben ja in der Hinsicht auf anderen Gebieten schon Erfahrungen gemacht ein jedes Provisorium trägt ein Definitivum im Schoße, und man sollte deshalb besonders bemüht sein, das Provisorium nicht weiter auszudehnen, als es absolut nothwendig ist.
Nun entsteht die Frage: Steht es wirklich heute schon fest, daß dieses Geld bis 1876 nicht in Staatspapieren angelegt werden kann
Ich mache Sie zunächst aufmerksam, daß es sich für diesen Termin nicht mehr um 187 Millionen handelt, sondern schon um ein geringeren Betrag, gekürzt durch die Amortisationsbeträge, die wir bis dahin für die Bezahlung der Invaliden in Abzug bringen müssen.
Wir hätten also, will ich sagen, 150 oder 160 Millionen bis 1876 in Staatspapieren anzulegen.
Dem gegenüber steht ein Markt von 1300 Millionen Thaler.
Nun bitte ich Sie das Nächstliegende ins Auge zu fassen, daß der Invalidenfonds sich mit den Finanzministern direkt in Verbindung setzt.
Daß die süddeutschen Finanzminister nicht in der Lage sein sollen, ihren Antheil nach dem Kopstheil der Bevölkerung will ich einmal sagen zu übernehmen, ist von keiner Seite behauptet worden; ja wenn ich allen: dem glauben will, was die einzelnen Mitglieder, die die Verhältnisse näher kennen, uns mitgetheilt haben, so sind mehrere Staaten in der Lage, in der nächsten Zeit weit mehr aus dem Invalidenfonds zu übernehmen, als nach der Kopfzahl der Bevölkerung auf sie entfallen würde.
Es bliebe also im Wesentlichen Preußen.
Nun, meine Herren, es ist allerdings ein Fehler begangen worden im Jahre 1869, dadurch, daß man in Preußen für die konsolidirten Papiere auf die Kündigung bis zum Jahre 1885 verzichtet hat.
Daß dieser Fehler begangen ist, ist nicht unsere Schuld.
Der Herr Abgeordnete Lasker und ich haben damals den Antrag eingebracht, diesen Verzicht nicht eintreten zu lassen.
Der Herr Finanzminister Camphausen trat dem entgegen.
Da einmal die Sache zur 429 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 1873.
Sprache gekommen ist, so gestatten Sie mir einige Worte aus seiner damaligen Rede zu verlesen.
Er sagte: wie kühn auch diese Phantasie sein mag, so wird es doch sehr schwer sein, zu unterstellen, daß nach einem kurzen Intervallum die Verhältnisse sich so vollständig ändern sollten, um eine Konversion im Wege des Zwanges rathsam erscheinen lassen zu können.
Denn dazu, meine Herren, genügt nicht etwa, daß der Kurs der 4 'zprocentigen Papiere auf pori oder über pari geht soweit der Schwung der Phantasie nur bis dahin sich erstreckt, möchte ich den Flug schon mitmachen, sondern dazu würde doch erforderlich sein, daß man mit der bestimmten Erwartung des Erfolges eine so große Schuldenmasse kündigen, sich der Verpflichtung der Baarzahlung unterwerfen und dann an die Stelle ein Papier mit niedrigem Zinsfuß treten lassen könnte.
Nun, meine Herren, dieser Traum der kühnen Phantasie ist jetzt im Znvalidenfonds erfüllt; er giebt die Mittel zur Konversion in diesem ausgedehnten Maße.
Wenn damals auf die Kündigung nicht verzichtet worden wäre, so würden wir heute über die ganze Sache nicht erst zu diskutiren haben.
Wenn ein so gewiegter Finanzmann wie Herr Camphausen damals unrichtig prophezeit hat und seine Voraussetzungen schon sobald korrigirt worden sind, so scheint es mir auch nicht rathsam, allzusehr den Erklärungen und Prophezeihungen nachzugeben, wie sie hier gegenüber dem Znvalidenfonds abgegeben wurden.
Indessen Herr Camphausen hat sich damals gleich bemüht, den Fehler in einer anderen Richtung wieder auszugleichen.
Wir haben in Preußen keinen Finanzminister gehabt, der so sparsam gewesen ist bei der Vergebung von Kredit.
Während sein Vorgänger mit der Realisirung von Anleihen dem Bedürfnisse voraus kam, ist Herr Camphausen hinter dem Bedürfnisse der Verwendung insofern zurückgeblieben, als er sich immer bemüht hat aus den Beständen so lange wie möglich vorschußweise die Ausgaben zu bestreiten.
Infolge dessen ist überhaupt seit dem Amtsantritte des Herrn Ministers, soviel ich weiß, kein einziges Schuldpapier oder wenigstens ganz geringe Beträge in Preußen begeben worden.
Nachher kam der Krieg dazwischen und später hat man mit der Begebung schon deshalb aufgehört, weil man auf die zukünftigen Milliarden Rücksicht genommen hat.
So ist es gekommen, daß wir in Preußen gegenwärtig große Posten von Anleihen zu begeben haben, Anleihen, auf welche die Verwendung schon stattgefunden hat.
Da der Herr Finanzminister selbst Ziffern nicht angeführt hat, so möchte ich blos in der Beziehung ausführen, daß wir nach dem Etat pro 1873 noch 15 Millionen konsolidiere unbegebene Papiere haben, also Posten, die wir schon pro 1873 verzinsen müssen; daß ferner aus der Eisenbahn-Anleihe von 1872 19 Millionen in diesem Jahre zu begeben sind.
Außerdem haben wir im vorigen Jahre der Konsolitation Einhalt gethan.
Infolge dessen sind 24'2 Millionen kündbare 4 2-procentiger Papiere übrig, abzüglich der Summen, die durch die bereits angewiesenen extraordinären Mittel getilgt werden sollen.
Das giebt eine Summe von 59 Millionen.
Dazu kommen 10 Millionen unbegebene Schatzanweisüngen, deren Valuta wir dauernd bedürfen.
Es kommt ferner hinzu von der Anleihe von 1872 für 1874 9 Millionen, so daß schon heute pro 1873 und 1874 nach dem eigenen Anschlage des Herrn Finanzministers einschließlich der 24 V Millionen kündbarer 41- procentiger Papiere 78 Millionen zu vergeben sind.
Hierbei ist natürlich noch nicht die Rede von der neuen großen Eisenbahnanleihe von 120 Millionen, über die im preußischen Landtage nächstens verhandelt werden wird.
Allerdings soll diese Anleihe, wenn sie überhaupt bewilligt wird, zunächst auf den Antheil Preußens an der Kriegskontribution gedeckt werden, indessen diesen Antheil kennen wir noch nicht.
Dieser Antheil der norddeutschen Einzelstaaten schmilzt überhaupt noch rascher fast wie Butter vor der Sonne unter den Vorlagen, wie sie täglich an uns kommen, zusammen.
Der Herr Finanzminister hat in der Eisenbahnkommission des Abgeordnetenhauses ganz ausdrücklich auf die Eventualität hingewiesen, auch einen Theil der Mittel zum Eisenbahnbau aus dem Znvalidenfonds entnehmen zu müssen.
Aus dieser Eisenbahnanleihe sollen nun zur Verwendung kommen für 1873 20 Millionen, für 1874 25 Millionen, für 1875 25 Millionen und dann der Rest von 1876 ab mit 30 Millionen.
Es würde also hier das Kreditbedürsniß von 198 Millionen Thaler auf den preußischen Staat resultiren, wobei noch nicht auf die Eventualität Rücksicht genommen ist, daß etwa unverzinsliches Staatspapiergeld durch verzinsliche Anleihen konvertirt werden muß.
Ich behaupte, wenn wir fortfahren, uns mit der Hast, wie es jetzt den Anschein hat, in das Staatseisenbahn-System in Preußen zu stürzen, so wird dieser Betrag von Anleihen in den nächsten Jahren nicht ausreichen, denn es schweben bereits hinter den 120 Millionen andere Eisenbahnprojekte und haben bereits ihre Befürwortung in der Eisenbahnkommission gefunden, ohne daß die Regierung sich ausdrücklich ablehnend dagegen verhalten hat.
Meine Herren!
Ich glaube, das Vaterland kann ruhig sein: Preußen wird im Schuldenmachen hinter den übrigen Staaten nicht zurückbleiben.
(Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, bis jetzt habe ich nur gesprochen von Anleihen, die direkt von dem Herrn Minister Camphausen übernommen werden könnten.
Es bleibt ja doch noch immer, wenn es auch nicht für den allergrößten Bedarf ausreicht, der freihändige Ankauf daneben zulässig.
Wir haben doch über 500 Millionen preußische Staatspapiere und garantirte Papiere.
Wenn Sie auch die Rechnung noch so niedrig stellen, so wird es doch keine Schwierigkeiten kosten, einen Betrag von 30 bis 40 Millionen freihändig im Laufe von 3 Jahren anzukaufen.
Ich erinnere Sie nur daran, daß wir von der Norddeutschen Bundesanleihe 50 Millonen freihändig vor der Kündigung zurückgekauft haben und eben so viel seiner Zeit von der Anleihe in fünfjährigen Schatzanweisungen.
Man hat jetzt schon erhebliche Posten konsolidirter Anleihen angekauft.
Das ist ja eine besonders gute Anlage für den Znvalidenfonds.
Wenn es aber auch noch nicht möglich sein sollte, einen der Bevölkerung Preußens entsprechenden Betrag in preußischen Staatspapieren anzulegen, so würde ich gar kein Unglück darin erblicken, wenn die süddeutschen Staaten etwas mehr von diesen Fonds bekämen, vorausgesetzt, daß sie mehr brauchen, als sie nach der Kopfzahl ihrer Bevölkerung verlangen können; denn so partikularistisch bin ich wahrhaftig nicht, daß ich lieber preußische Privatpapiere ankaufen will, -als außerpreußische Staatspapiere.
Das Interesse-Preußens kommt erst in zweiter Reihe in Betracht.
Die Hauptsache ist doch, daß die Gelder des Znvalidenfonds im allgemeinen Interesse und im Interesse dieses Fonds selbst auf die richtigste Weise angelegt werden.
Das Interesse dieses Fonds aber erheischt die Beschränkung auf Staatspapiere, und die Znnehaltung eines kurzen Provisoriums bis höchstens 1876.
Präsident: Der Herr Vundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphausen: Meine Herren!
Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er eifrig, wie er im Nachlesen früher von mir gehaltener Reden ist, auch heute gleich in der Lage war, den stenographischen Bericht zu produciren und Ihnen vorzuführen, was ich bei Gelegenheit der Konsolidation über den Zinsfuß gesagt habe.
Mir ist das um so willkommner, weil dadurch jedes Wort, was ich vorhin in Bezug hierauf geäußert habe, seine volle Bestätigung gefunden hat.
Wenn im Berichte 430 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 1.
Mai 187 3. von der Konvertirung die Rede war, nun, meine Herren, so setzt das voraus, daß der Zinsfuß auf 4 Procent gesunken sein müßte und in dem Maße aus 4 Procent gesunken sein müßte, daß man mit einem Objekt von 100 Millionen sich auf das Risiko einlassen könnte, zur Konvertirung überzugehen.
Dieser Moment ist nun, trotzdem ich damals einen großen Fehler begangen haben soll bei dem ich noch daran erinnern will, daß ich doch nicht damals voraussehen konnte, wir würden 5 Milliarden zu beziehen haben dieser Moment ist aber trotz jenes Fehlers auch bis zum heutigen Tage noch nicht eingetroffen.
Bis zum heutigen Tage hat trotzdem daß, wider alle Erwartung, die im jenem Augenblicke gehegt werden konnte, trotz aller Ausgaben, die Preußen zu machen gehabt hat, trotzdem daß nun seitdem Anleihen in Zähren nicht auf den Markt gebracht worden sind, der Kurs der 4 pocentigen Papiere den Paristand noch lange nicht erreicht (Sehr richtig!)
noch lange nicht erreicht.
Ferner, meine Herren, wenn gemeint wird, daß es eine richtige Politik dem Staatsgläubiger gegenüber sei, in dem ersten Augenblicke, wo die Kapitalien sich so gesammelt haben, daß möglicherweise zu einem etwas niedrigeren Zinsfüße das Geld hätte geschafft werden können, dann sofort alle höher verzinslichen Anleihen zu kündigen, und den Staatsgläubigern zu überlassen, wie sie nun ihr Geld anderweit zu placiren haben dann, sage ich meine Herren, daß das meine Politik nicht ist, (Bravo!)
und daß ich das Land sehr bedauern würde, wenn ein Finanzminister mit so schroffer Auffassung an die Regierung kommen sollte.
Endlich, meine Herren, so sehr ich damit einverstanden sein kann, daß bei den äprocentigen Anleihen Sie die wiederholt ihnen gebotene Gelegenheit, ein besseres Papier zu erwerben, beharrlich verschmäht haben, für die Regierung alle Billigkeitsgründe aufgehört haben, die Rückzahlung auszusetzen, wenn das sonst dem Staatsinteresse konvenirt, so wenig würde ich mich dazu entschließen mögen, eine solche Operation in Bezug auf alle 4 z procentigen Anleihen vorzunehmen, auch wenn sie heute noch thunlich wäre.
Aber sie ist nicht thunlich.
Nun, meine Herren, die 24 Millionen nicht konvertirter Anleihe, die auf dieses Konto gehen können, habe ich bei der Aeußerung, die ich vorhin gemacht habe, nicht außer Acht gelassen, und ich kann nur wiederholen, was ich vorhin gesagt habe, daß ich es im Interesse des preußischen Staates für die nächste Zukunft nicht für wahrscheinlich halte, daß er Anleihen an den Znvalidenfonds zu überlassen haben wird.
Präsident: 1 Der Antrag aus Vertagung wird erhoben, (Unruhe und Widerspruch rechts, Zustimmung links) von den Abgeordneten Dr. Weigel, von Bernuth und von Helldorff.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht sehr ausreichend.)
Das ist eine Unterstützung, die die Annahme des Antrages involvirt.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und sie schon nur 11 Uhr zu beginnen.
Die Tagesordnung versteht sich wohl von selbst.
die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfes betreffend den Znvalidenfonds.
(Nummer 61 der Drucksachen.)
Wenn das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist,.




(Abgeordneter Kanngießer bittet ums Wort über den Zeitpunkt der Sitzung.)
Abgeordneter Kanngießer hat das Wort über den Zeitpunkt der Sitzung.
Abgeordneter Kanngießer: Darf ich den Wunsch aussprechen, daß die morgende Sitzung zur gewöhnlichen Stunde um 12 Uhr beginne
Die Kommissionssitzungen werden der Regel nach Morgens gehalten, und namentlich die Petitionskommission ist außer Stande, (Unruhe) wenn das Plenum um 11 Uhr anfängt, irgendwie eine nöthige Anzahl von Petitionen zu erledigen.
Zch bitte also, das.
Plenum um 12 Uhr zu beginnen.
Präsident: Zch möchte der Petitionskommission vorschlagen, dem Beispiel zu folgen, welches ihr anscheinend das Haus mit dem Plenum geben will, nämlich selbst auch eine Stunde früher anzufangen.
Darf ich annehmen, daß kein weiterer Widerspruch gegen die Stunde erhoben wird
(Stillschweigende Zustimmung) dann bitte ich den Abgeordneten Lasker noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung zu nehmen.
Abgeordneter Lasker: Nur eine sehr kurze Bemerkung zur Feststellung des Umstandes, daß ich dem Herrn Finanzminister Camphausen keinen Vorwurf gemacht habe aus seiner damaligen Erklärung, es sei nicht wahrscheinlich, daß der Zinsfuß unter 4 W Procent herunter gehen würde.
Nur festgestellt habe ich, daß bei der größten Vorsicht doch eine kurze Zeit von nicht einmal 2 bis 3 Zähren financiell sich feststellen lasse.
Präsident: Ich erinnere noch daran, daß die Wahl der Kommission für das Vereinsgesetz eine Viertelstunde vor dem morgenden Plenum, d. h. um I) st Uhr von den Abtheilungen vorzunehmen ist.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.