Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) ist für die heutige und für die nächsten beiden Sitzungen krankheitshalber entschuldigt.
Den Abgeordneten Dr. Boehme (Annaberg) habe ich wegen dringlicher Berufsgeschäfte bis einschließlich zum Donnerstag, den Abgeordneten Dr. Websky aus demselben Grunde bis einschließlich zum 1. des kommenden Monats, den Abgeordneten Dr. Müller (Görlitz) auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg sucht einen zehntägigen Urlaub zur Erledigung dringender, nicht aufschiebbarer Geschäfte —nach.
Ich werde den Urlaub für bewilligt erachten, wenn Niemand widerspricht, und ebenso den Antrag des Abgeordneten Stadlberger, der zur Erledigung häuslicher Angelegenheiten auf vierzehn Tage beurlaubt sein will, sowie des Abgeordneten Craemer, der krankheitshalber einen dreiwöchentlichen Urlaub bei dem Hause nachsucht.
Bei dem Eintritt in unsere Tagesordnung bemerke ich, daß der Etat für das Büreau des Deutschen Reichstags ausgearbeitet vor mir liegt und demnächst von dem Gesammtvorstande dem Reichstage vorgelegt werden wird.
Als Kommiffarien werden nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers, und zwar: a) für den Gesetzentwurf, betreffend außerordentliche Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Ausgaben für die Jahre 1873 und 1874 zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere, der Geheime Regierungsrath Herr Starke und der Königlich preußische Major Herr Blume; b) für den Gesetzentwurf, betreffend die Erweiterung der Dienstgebäude des Kriegsministeriums u. s. w., der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Michaelis, der Königlich preußische Oberst Herr von Bonin, der Königlich preußische Major Herr von Lettow und der Königlich preußische Jntendanturrath Herr Horion; e) für den Gesetzentwurf, betreffend die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen an die Unteroffiziere und Aerzte des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, sowie an die Reichsbeamten, der Geheime Regierungsrath Herr Or.
von Moeller und der Königlich preußische Major Herr Blume; i) für die Denkschrift, betreffend die Entwickelung der Kaiserlichen Marine und die sich daraus ergebenden materiellen und financiellen Forderungen, der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Michaelis thätig sein.
Zur Einleitung der ersten Berathung unserer heutigen Tagessordung hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Indem ich das Wort ergreife zur Einleitung der ersten Berathung über den Reichshaushalts-Etat für das Jahr 1874, glaube ich, daß es für das Haus von Interesse sein wird, wenn ich, bevor ich auf diesen Etat selbst eingehe, eine Uebersicht gebe über die gesammte financielle Lage, wie sie sich aus der französischen Kriegskostenentschädigung ergiebt.
Es kann das Bild, welches ich versuchen werde zu geben, noch nicht ganz vollständig sein; ich werde Gelegenheit haben, bei den einzelnen Punkten auf Lücken hinzuweisen, die noch vorhanden und zur Zeit noch nicht auszufüllen sind.
Ich glaube indeß, das bei all dem es nützlich sein wird, vor dem Eintritt in die Etatsberathung ein allgemeines Bild dieser Lage zu gewinnen.
Die französische Kriegskostenentschädigung beträgt bekanntlich 5 Milliarden.
Darauf sind gezahlt: 4 Milliarden, rückständig: 1 Milliarde.
Es treten dazu an Zinsen, die'bis zum zweiten März laufenden Jahres fällig waren und gezahlt sind: 278, 900, 000 Franken, und es werden an Zinsen bis zum September dieses Jahres voraussichtlich noch erwachsen: 22V2 Millionen Franken; ich sage „voraussichtlich erwachsen '', denn eine bestimmte Berechnung dieser Zinsen läßt sich erst anstellen, nachdem die Zahlungen des Kapitals vollständig erfolgt sind.
Nehme ich vorläufig diesen Betrag von 22'z Millionen Franken als Zinsbetrag an, so würde das gesammte Soll der Kriegskostenentschädigung nebst Zinsen 5, 301, 400, 000 Franken betragen, von welchen 4 278, 900, 000 Franken gezahlt und 1, 022, 500, 000 Franken noch rückständig sind.
Es wird zulässig sein, diese in Franken ausgedrückte Summe in dem Reduktionsverhältniß von 8 Silbergroschen für den Franken in Thaler zu übersetzen, weil soweit es sich bis jetzt übersehen läßt die Verluste, welche theils am Kurs, theils an den dem Reiche zufallenden Realisationskosten entstanden sind, vollständig gedeckt werden durch die Einnahmen, die wieder auf der andern Seite hier und da am Kurse und an der vorübergehenden zinsbaren Anlegung der Gelder gemacht sind.
Hiernach würde in Thalern ausgedrückt das Soll betragen 1, 413, 706, 667 Thaler.
Es treten diesem Soll hinzu die Kontribution der Stadt Paris und die in Frankreich erhobenen Steuern und anderen örtlichen Kontributionen im Gesammtbetrag von 68, 505, 865 Thaler.
Davon geht aber wiederum ab die Summe, welche der französischen Regierung für die Uebergabe der elsaß-lothringischen Eisenbahnen in Anrechnung 117 8121Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873. gebracht sind, im Betrag von 86, 666, 667 Thalern.
Es bleibt also an Soll 1, 395, 545, 865 Thaler.
Dies ist zunächst die Grundzahl, von welcher auszugehen ist.
Von diesem Soll kommt für die Darlegung der Situation zunächst in Abzug der Betrag von l's Milliarden, welcher nach dem Gesetz über die Kriegskostenentschädigung vom vorigen Jahre zu reserviren ist.
Ich werde später auf diesen reservirten Betrag zurückkommen, man muß ihn indessen hier vorläufig außer Betracht lassen, um die ohnehin sehr komplicirte Rechnung nicht noch mehr zu kompliciren.
Diese l's Milliarden betragen genau 400, 000, 000 Thaler, und es stellt sich also nach Abrechnung dieses reservirten Betrags das Soll auf 995, 545, 865 Thaler.
Aus dieses Soll sind gezahlt 722, 879, 198 Thaler, Rest 272- Millionen Thaler.
Auf diesen Betrag kommen eine Anzahl von Summen in Abrechnung, die dem Reiche als Gesammtheit zur Last fallen und aus der Kriegskostenentschädigung zu tragen sind.
Eine Uebersicht dieser Beträge ist bereits durch das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 12.
März dieses Jahres mitgetheilt worden Nummer 10 der Drucksachen des Reichstags —.
Ich kann es indessen dem Hause nicht ersparen, nochmals auf diese Zusammenstellung zurückzukommen, weil einzelne in dieser Zusammenstellung enthaltenen Beträge theils durch Berichtigungen, die seitdem möglich geworden sind, theils durch legislative Akte des Hauses eine Veränderung erfahren haben.
Es sind also vorweg aus diesen Einnahmen zu entnehmen 5, 600, 000 Thaler zur Entschädigung der deutschen Rhederei, auf Grund des Gesetzes vom 14.
Juni 1871; es ist dies derselbe Betrag, der in Nummer 10 der Drucksachen enthalten ist; zum Ersatz von Kriegsschäden und Kriegsleistungen, auf Grund eines Gesetzes von demselben Tage, nicht wie in der Uebersicht vom 12.
März angenommen war 36, 700, 000 Thaler, sondern 37, 700, 000 Thaler, indem die seither angestellten Ermittelungen ergeben haben, daß man, um sicher zu gehen, den Betrag um eine Million wird erhöhen müssen.
Unverändert sind die Beträge für die Kriegsdenkmünze mit 200, 000 Thaler, zu Betriebsmitteln und Bauten für die Eisenhahnen im Elsaß und Lothringen 18, 412, 300 Thaler, zur Beihülfe für die aus Frankreich ausgewiesenen x Deutschen 3, 000, 000 Thaler, zu Dotationen 4, 000, 000 Thaler, zum Reichskriegsschatz 40, 000, 000 Thaler, für Jnvalidenpensionen dagegen, für welche in der Uebersicht 27, 000, 000 Thaler einzusetzen waren, weil die Uebersicht zugleich die Zahlen für das Jahr 1873 in Rechnung gezogen hatte, sind nur in Ansatz zu bringen 10, 000, 000 Thaler, indem in Folge des Gesetzes über die Begründung des Jnvalidenfonds die Pensionen für das Jahr 1873. hier ausscheiden und auf den Jnvalidenfonds übergehen.
Unverändert bleiben ferner die Beträge zum Ersatz der Ausfälle an den Einnahmen in Folge der Abbürdung der Zoll- und Steuerkredite mit 19, 792, 719 Thaler an Betriebsfonds für die Reichskasse, für die Marineverwaltung und für die Verwaltung des Reichsheeres 2, 000, 000, beziehungsweise 3, 238, 000 und 6, 270, 000 Thaler, sodann auf Grund des Gesetzes, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung vom vorigen Jahre zunächst zur Wiederherstellung, Vervollständigung und Ausrüstung der Festungen in Elsaß-Lothringen 40, 250, 950 Thaler, zur Erwerbung und Herrichtung eines Schießplatzes für die Artillerie-Prüfungskommission 1, 375, 000 Thaler.
Es sind das die in dem vorgenannten Gesetze fest bewilligten Summen.
Es treten hinzu die als gerneinsame Lasten zu, behandelnden Kriegsausgaben, welche, wie ich gleich hier bemerke, noch nicht sämmtlich definitiv haben festgestellt werden können.
Es sind veranschlagt zunächst für die Armirung und Desarmirung der Festungen 9, 928, 369 Thaler, für das Belagerungsmaterial 7, 945, 836 Thaler, bei der Marineverwaltung 9, 352, 512 Thaler.
Diese Zahl für die Marineverwaltung unterscheidet sich von der in der Uebersicht vom 12.
März enthaltenen.
Zn der letzten Uebersicht war der Betrag angegeben nur zu 9, 119, 498 Thaler.
Es sind hinzugetreten in Folge des Gesetzes vom 29.
März d. I.
371, 504 Thaler für die vielfach besprochenen Etatsüberschreitungen bei der Marineverwaltung aus den früheren Jahren.
Dagegen geht ein Betrag von 138, 490 Thaler ab, der vom Konto der Marineverwaltung auf das Konto des Landheeres zu übertragen ist, und es bildet sich auf diese Weise die Summe, die zu bezeichnen ich die Ehre hatte.
-Ferner für vorübergehende Einrichtungen zur Küstenvertheidigung rc.
1, 011, 122 Thaler, für Anlegung und Wiederherstellung von Eisenbahnen rc.
im Interesse der Kriegsführung 5, 451, 712 Thaler, für die nicht in den Bereich der Feldtelegraphie fallenden Telegraphenanlagen 622, 030 Thaler, für die einstweilige Civilverwaltung in Frankreich, beziehungsweise die Kosten der Verwaltung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen 4, 890, 000 Thaler, die Kosten des großen Hauptquartiers mit 1, 006, 012 Thaler, die von der Reichshauptkasse für gemeinsame Zwecke in den Jahren 1870 und 1871 bestrittenen Kosten im Betrage von 206, 339 Thalern.
In der Uebersicht vom 12.
März waren außerdem unter demselben Titel 124, 295 Thaler eingeführt.
Diese scheiden hier aus, weil sie noch nicht definitiv verrechnet sind, und werden später erscheinen.
Für die Postverwaltung, Telegraphenverwaltung und den Mehrbedarf gegen den Friedensetat in Folge der Okkupation französischer Gebietstheile sind die in der Uebersicht vom 12.
März enthaltenen Beträge vermindert worden und konnten vermindert werden, weil seitdem die Konvention mit Frankreich abgeschlossen ist, nach welcher das Aufhören der deutschen Okkupation bereits im September dieses Jahres vollständig in Aussicht zu nehmen ist.
Es kommen daher in Ansatz bei der Postverwaltung 325, 000, bei der Telegraphenverwaltung 590, 000 Thaler und als Mehrbedarf, gegen den Friedensetat, für die Armee 20, 000, 000 Thaler.
Endlich bleibt unverändert für die in Elsaß-Lothringen garnisonirenden Truppen die Zahlung bis Ende 1872 mit 3, 131, 945 Thaler.
Diese Beträge ergeben zusammen die Summe von 255, 399, 816 Thaler.
Dieser Betrag, von dem vorhin bezeichneten Soll abgezogen, läßt die Summe von 740, 146, 049 Thaler, und diese Summe ist es, die nun zunächst zwischen dem Norddeutschen Bunde und den süddeutschen Staaten nach dem durch das Gesetz vom vorigen Jahre festgestellten Maßstabe zur Vertheilung zu bringen ist.
Nach diesem Maßstabe fallen auf den Norddeutschen Bund 596, 071, 298 Thaler, auf die süddeutschen Staaten 144, 074, 751 Thaler.
Von diesen Beträgen sind indessen noch Abzüge zu machen.
Dem Hause ist erinnerlich, daß die Anleihe für Küstenbefestigungen im Betrage von 3 V Millionen und der Betriebsfonds für die Postverwaltung nicht die Gesammtheit des Reiches trifft, sondern der erstere die sämmtlichen Bundesstaaten mit Ausnahme Bayerns, der letztere die Bundesstaaten mit Ausnahme von Bayern und Württemberg.
Werden diese Abzüge gemacht, so bleiben für den Norddeutschen Bund 591, 233; 278 Thaler und für die süddeutschen Staaten 143, 662, 771 Thaler.
Ich will hier bemerken, daß den süddeutschen Staaten auf diese 143, 662, 771 Thaler definitiv theils direkt, theils durch Prägegold, über welches definitiv abgerechnet ist, der Betrag von 101, 174, 758 Thaler überwiesen ist.
Beiläufig bemerkt, haben die süddeutschen Staaten durch diese Ueberweisung bereits etwas mehr erhalten, als worauf sie mit Rücksicht auf die Lage der Einzahlungen Frankreichs einen Anspruch haben.
Auf die Einzahlungen Frankreichs sind rückständig, wie ich vorhin zu erwähnen die Ehre hatte, noch 272 Millionen.
Davon beträgt der Antheil der süddeutschen Staaten etwa 53 Millionen, und sie würden deshalb, wenn man sich genau an die Vertheilung nach dem Maßstabe der wirklichen Eingänge hätte richten wollen, nur den Anspruch gehabt haben auf 91 Millionen Thaler.
Sie haben also 10 Millionen Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873.
813 Thaler mehr erhalten, die später zur Anrechnung kommen werden.
Den Antheil der süddeutschen Staaten habe ich hiermit zu verlassen, er geht uns hier weiter Nichts an, und ich komme nun auf den Antheil des Norddeutschen Bundes, welcher, um es nochmals zu wiederholen, 591, 233, 278 Thaler beträgt.
Aus diesem Antheil des Norddeutschen Bundes sind zunächst zn bestreiten die Kriegskosten.
Die betragen, soweit sie bis zum Schluß des Jahres 1872 definitiv verrechnet sind, im Ganzen 598, 391, 942 Thaler.
Von dieser Summe geht ab der Ertrag der Kriegsanleihe, der Ueberschuß der Darlehenskassen, Zinserträge, im Betrage von zusammen 201, 871, 817 Thaler; es bleiben also 396, 520, 125 Thaler zu decken.
Dieser Summe treten hinzu: die am Schluß des Jahres 1872 noch offenstehenden Rückstände der Kriegsschuld mit beinahe 13, 000, 000 Thaler, ferner Zahlungen für Arlnirung und Desarmirung von Festungen, Belagerungsmaterial u. s. w. 6, 600, 000 Thaler, Ausgaberückstände der Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen mit etwa 4, 000, 000 Thaler, Ausgabereste bei der Marine etwa Vs Million, ferner rückständige Forderungen, die aus dem Kriegsleistungsgesetz und aus den Gesetzen über die Erstattung der Beträge für die Unterstützung der Familien der Landwehrleute und Reservisten zu zahlen sind, etwa, die Summe läßt sich genau noch nicht beziffern, 1, 800, 000 Thaler, für die Revision der Kriegskostenrechnungen etwa 34, 000 Thaler, und dieses mit der vorhin erwähnten Hauptsumme zusammen macht 422, 481, 000 Thaler.
Es treten ferner hinzu die Kosten für das Retablissement der Armee, die angenommen sind auf zusammen 106, 846, 810 Thaler.
Davon sind bis zum Schluß des vorigen Jahres verrechnet etwa 20 Millionen Thaler, es sind hier also einzustellen etwa 87 Millionen Thaler.
Es wird ferner beantragt für eine Anzahl von Magazin-, Garnison- und Lazaretheinrichtungen, die innerhalb des Norddeutschen Bundes auszuführen sind, ein Betrag von 13, 241, 000 Thaler.
I« Beziehung auf diese beiden letzten Beträge, also das Retablissement und den von Mir erwähnten Betrag für Magazin-, Garnison- und Lazarethbauten, bemerke ich, daß dem Hause im Laufe dieser Woche noch eine Vorlage zugehen wird, welche zum Zwecke hat, einmal diese beiden Beträge und gleichzeitig damit den Maßstab festzustellen, nach welchem der Antheil, welcher auf den Norddeutschen Bund von der französischen Kriegskostenentschädigung entfällt, auf die einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes zu vertheilen sein wird.
Ich bemerke dabei vorweg, daß für die Vertheilung der Maßstab der Matrikularbevölkerung von 1870 in Vorschlag gebracht wird.
Mit diesen Beträgen ist indessen weder in Einnahme, noch in Ausgabe die Rechnung vollständig abgeschlossen, und hier kommt eine von den Lücken, welche ich im Eingang schon voraus angekündigt habe.
In Einnahme ist das Ganze deshalb nicht abgeschlossen, weil, wie dem Hause erinnerlich ist, in dem Gesetze über die französische Kriegskostenentschädigung bestimmt ist, daß für eine Anzahl gemeinschaftlicher Kosten, welche ich vorhin bei der Uebersicht der von der Hauptsumme für die Gemeinschaft in Abrechnung zu bringenden Kosten erwähnt habe, also zur Armirung und Desarmirung von Festungen, Belagerungsmaterial u. s. w. weil nach dem Gesetze vom vorigen Jahre diese Kosten von der Gesammtheit derjenigen Bundesstaaten oder Kontingente zu vergüten sind, welche den Aufwand dafür gemacht haben.
Der Aufwand, welcher vom Norddeutschen Bmid für diesen Zweck gemacht ist, steckt in den Ausgaben, welche ich eben mitzutheilen die Ehre gehabt habe, und ist vor der Gesammtheit zu erstatten.
Ich bin indeß nicht in der Lage, aus dieser Erstattung hier eine Einnahme einzustellen, weil die Beträge, um welche es sich dabei handelt, vorläufig nur veranschlagt sind, die definitive Feststellung aber, bei welcher der Bundesrath und der Reichstag mitzuwirken haben, bis jetzt noch nicht hat erfolgen können.
Es ist ferner eine in Einnahme zu stellende Position, die ich ebenfalls noch nicht beziffern kann: der Antheil, welchen Südhessen und Baden auf Grund ihrer Militärkonventiönen für das Retablissement aus dem aus sie speciell fallenden Theil der Kriegskostenentschädigung zu bezahlen haben.
Dieser Betrag, welcher zur Zeit ebenfalls noch nicht zu beziffern ist, wird bei dem Gesammtbeträge der Retabliffementskosten, den ich vorhin angegeben habe, in Abzug zu bringen sein.
Das wäre eine zweite Einnahmepost.
Dagegen steht in Aussicht eine fernere Ausgäbepost, und zwar deshalb, weil es bisher noch nicht möglich gewesen ist, einen sicheren Ueberschlag zu machen über die Restausgaben aus dem letzten Kriege.
Es wiederholen sich die Erfahrungen, die nach dem Kriege von 1866 gemacht sind.
Es gehen nämlich, zum Theil die Liquidationen, die zu bezahlen sind, und ich will namentlich diejenigen der Eisenbahnverwaltungen erwähnen, unregelmäßig ein.
Es ist noch nicht zu übersehen, was theils aus dieser, theils aus anderen Positionen hinzutreten wird, namentlich auch deshalb nicht, weil ja ein Theil des Heeres sich noch in mobilem Zustande befindet, und weil erst nach Demobilisirung dieses Theils des Heeres vollständig die Rechnung über das letzte Facit der Kriegskosten aufgemacht werden kann.
Nach diesen beiden Seiten hin, sowohl in Einnahme wie in Ausgabe, hat also die Uebersicht, die ich für den Norddeutschen Bund Ihnen zu geben eben versucht habe, eine Lücke.
Ich kann mich nun wenden zu den reservirten anderthalb Milliarden, die ich aus der bisherigen Rechnung ausgeschieden habe.
Hier stehen inder Hauptsache die Zahlen fester, als bei der vorhin von mir entwickelten Summe.
Die anderthalb Milliarden betragen 400, 000, 000 Thaler.
Darauf sind durch Gesetz bereits angewiesen: die 187, 000, 000 Thaler für den Jnvalidenfonds und die 7 2, 000, 000 Thaler für die Umgestaltung deutscher Festungen.
Vom Reichstage begehrt sind 2, 619, 000 Thaler für Erweiterung der Dienstgebäude des Kriegsministeriums und des Generalstabes in Berlin, sowie der Militärerziehungs- und Bildungsanstalten, sodann 37, 519, 587 Thaler für die Erweiterung rc.
der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen, ferner 18, 019, 390 Thaler für die außeretatsmäßigen Extraordinaria der Marineverwaltung für 1873 und 1874.
Es sind dies zusammen 317, 157, 977 Thaler, welche zum Theil bereits definitiv bewilligt sind, und deren Bewilligung zum anderen Theile bereits dem Hause zur Berathung vorliegt.
Es werden nun noch einige Posten hinzutreten, deren Bewilligung durch ein besonderes, dem Hause vorzulegendes Gesetz erbeten werden wird.
Es sind dies zunächst 261, 000 Thaler zu den Kosten des Retablissements der Kriegskassen; es ist das ein Posten, dessen Aufnahme in das Gesetz vom vorigen Jahre übersehen war, und für welche nachträglich diese Summe erbeten werden wird.
Sodann 600, 000 Thaler für die Entschädigung deutscher und fremder, d. h. außerfranzösischer Eisenbahnverwaltungen.
Es ist dies, wie feiner Zeit näher erläutert werden wird, eine Summe, die als Ergebniß sehr langwieriger Verhandlungen im Wege des Vergleiches zwischen dem Reichskanzler-Amt und den betreffenden Eisenbahnverwaltungen vorläufig und vorbehaltlich der, Genehmigung der gesetzlichen Faktoren ermittelt ist.
Den französischen Eisenbahnverwaltungen werden für Truppentrans-, porte, welche nach dem Abschluß des Friedens erfolgt sind, zu zahlen sein 1, 833, 000 Thaler.
Bereits in dem Gesetz über die französische Kriegskostenentschädigung vom vorigen Jahre ist darauf hingewiesen, daß aus den reservirten 1 's Milliarden zu zahlen sein würde die Marine-Anleihe.
Sie erscheint hier mit 10, 692, 500 Thaler.
Es wird ferner ein Betrag nothwendig werden an Mehrkosten für die Besatzung in Elsaß-Lothringen für das Jahr 1873, analog wie die im 117 ''814 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873.
Jahre 1872 bewilligten, wenn auch nicht in dem nämlichen Umfange von etwa 1, 750, 000 Thaler.
Es sind endlich noch in Aussicht zu nehmen eine Anzahl von kleineren Ausgaben, die in Folge des Krieges für gemeinschaftliche Interessen durch die Reichshauptkasse zu leisten sind, und die sich etwa auf 300, 000 Thaler beziffern.
Das sind die Positionen, die ich zur Zeit bestimmt bezeichnen kann, welche auf die reservirten 1 V Milliarden anzuweisen sein werden.
Es wird hier und das ist eine zweite unvermeidliche Lücke in der Darstellung indessen noch ein Betrag in Aussicht zu nehmen sein, der sich augenblicklich noch nicht beziffern läßt.
Dem Hause ist erinnerlich, daß in dem Gesetze über den Jnvalidenfonds bestimmt ist, daß bis zur definitiven Anlegung des Fonds diejenigen an Pensionen zu zahlenden Beträge, welche nothwendig werden dadurch, daß der Gesammtbetrag des Fonds noch nicht mit 4 Procent angelegt ist, aus der Kriegskostenentschädigung, und zwar naturgemäß aus den reservirten IV Milliarden zu entnehmen sind.
Wir werden uns, wie dies in der Natur der Sache liegt, bemühen, so rasch wie möglich den Fonds anzulegen; daß es indessen nothwendig werden wird, auf Grund der eben angeführten Bestimmung des Gesetzes einen Zuschuß zu leisten, das, glaube ich, steht außer Zweifel.
Dagegen ist es nicht möglich, eine Berechnung über die Höhe dieses Zuschusses schon jetzt zu machen.
Ich habe hiermit, soweit es im Augenblicke möglich war, eine Uebersicht über das Ensemble der financiellen Lage zu geben versucht, wie dieses sich durch die Zahlung der französischen Kriegskostenentfchädigung gebildet hat, und ich kann nun übergehen auf den eigentlich mir obliegenden Gegenstand, den Etat für das Jahr 1874.
Zch glaube hierbei eine Uebersicht der Verwaltungsergebnisse von 1872 vorausschicken zu sollen.
Es wird diese Uebersicht in den nächsten Tagen in vollständigster Form dem Hause zugehen.
Das HaUptfacit, nämlich der Ueberschuß, ist in dem Etat für 1874 bereits ersichtlich gemacht, ich glaube indeß, es wird von Interesse sein, die Einzelheiten, wie dieser Ueberschuß entstanden ist, zu rekapituliren.
Zch wende mich dabei zunächst, folgend der Etatsordnung, zu den Ausgaben und zwar im Ordinarium.
Die Ausgaben im Ordinarium sind überschritten bei dem Reichskanzler-Amt und bei dem auswärtigen Amt mit zusammen 196, 700 Thaler.
Es beruht dies, insoweit das Reichskanzler-Amt dabei betheiligt ist, darauf, daß die Pensionen der Angehörigen der ehemaligen schleswig-holsteinischen Armee zu niedrig veranschlagt waren; man halte nicht genügend Rücksicht genommen auf den Zugang in Folge des Zutritts der süddeutschen Staaten zu diesen Pensionen, und es sind ferner immer mehr und mehr Anträge aus dem fernen Auslande eingegangen.
Soweit das auswärtige Amt betheiligt ist, beruht die Mehrausgabe auf einer Vermehrung der Erfordernisse bei den persönlichen und sachlichen Fonds.
Dieser Mehrausgabe im Ordinarium steht indeß eine Minderausgabe von sehr erheblichem Betrage, nämlich von 525, 876 Thalern, gegenüber.
Der Schwerpunkt dieser Minderausgabe liegt darin, daß der im Etat in Ansatz gebrachte Betrag an Zinsen für Schatzanweisungen nicht zur Zahlung gekommen ist, weil die Lage der Reichshaushaltskaffe es gestattete, auf die Ausgabe aus Schatzanweisungen zu verzichten.
Es sind sodann bei einzelnen Verwaltungen noch kleine Ersparnisse gemacht in Folge davon, daß Stellen unbesetzt geblieben sind, und es schließt im Ordinarium der Etat mit einer Minderausgabe von 329, 176 Thalern.
Im Extraordinarium dagegen ist eine Mehrausgabe von 115, 000 Thalern vorhanden, welche darauf beruht, daß in dem Etat für 1872 nur die zweite Rate der Baukosten für das Reichskanzler-Amt eingestellt war, während die erste, durch besonderes Gesetz bewilligte Rate in dem Etat keine Aufnahme gefunden hatte.
Diese formelle Etatsüberschreitung bildet der Hauptsache nach die eben erwähnten 115, 0001Thaler.
Es bleibt in dem Ordinarium und Extraordinarium des Etats also eine Minderausgabe von rund 214.
0001Thalern übrig.
Von der gehen nun ab: außeretatsmäßige Ausgaben für Goldausprägung, Restausgaben für das Reichstagsgebäüde und Ausgaben für die Vorarbeiten zu dem neuen Reichstagsgebäude, zusammen 123, 000 Thaler, so daß im Ganzen eine Minderausgabe von 91, 000 Thalern übrig bleibt.
Bei den Einnahmen und zwar zunächst bei den Zöllen und Verbrauchssteuern erscheint eine Mindereinnahme von 6, 488, 997 Thalern.
Diese Mindereinnahme könnte im ersten Augenblicke sehr überraschen, sie beruht einfach darauf, daß, wie dem Hause erinnerlich ist, durch das Etatsgesetz für 1872 bestimmt wurde, daß die einzelnen Bundesstaaten, welche bis dahin die Zölle und Steuern, welche sie kreditieren, sofort an die Reichskasse abzuführen hatten, von dieser Verpflichtung entbunden worden sind, daß also in die Reichskaffe die Zölle und Steuern nur stoffen nach Ablauf der Kredite.
Dem Hause ist ferner erinnerlich, daß, um den hierdurch entstehenden Ausfall für die Reichkasse zu decken, bestimmt wurde, daß der Betrag der am 1.
Januar 1872 ausstehenden Kredite der Reichshauptkasse aus der französischen Kriegsentschädigung zugeführt werden sollte.
Der Betrag dieser am 1.
Januar 1872 ausstehenden Kredite, welche in Folge dessen aus der französischen Kriegsentschädigung gezahlt ist dieser Betrag figurirt unter den vorhin angeführten Summen belief sich auf 19, 792, 719 Thaler, und rechnet man hiervon ab die Mindereinnahme an den Zöllen und Verbrauchssteuern, so ergiebt sich eine Mehreinnahme von 13, 303, 722 Thalern.
Ich bemerke dabei, daß diese 19, 792, 719 Thaler, die als Ersatz für die Kredite der Reichshauptkaffe zugeführt sind, am Schluß des Jahres an ausstehenden Krediten nicht nur vorhanden, sondern schon nicht unerheblich überschritten waren.
Die Wechselstempelsteuer hat einen Reinmehrertraq von 413, 852 Thaler ergeben.
Bei der Post hat sich das äußerst günstige Resultat ergeben, daß eine Mehreinnahme über den Etat von 3, 102, 228 Thaler vorhanden war.
Dieser Mehreinnahme stehen allerdings Mehrausgaben gegenüber, wie das nicht anders sein kann.
Diese Mehrausgaben beziffern sich auf 670, 893 Thaler, es bleibt also eine wirkliche Mehreinnahme bei der Post im Betrage von 2, 431, 335 Thaler.
Auch die Telegraphenverwaltung hat nicht ungünstige Ergebnisse geliefert.
Etatsmäßig war für.
sie zu rechnen auf einen Zuschuß aus Reichsfonds von 137, 468 Thaler.
Die vermehrten Einnahmen bei der Telegraphie haben es möglich ''gemacht, daß dieser Zuschuß hat zurückgeführt werden können auf 28, 680 Thaler, und es ergiebt sich hierdurch ein Mehrertrag von 108, 788 Thaler.
Ungünstiger haben die Ergebnisse der Eisenbahnverwaltung sich gestellt.
Die Einnahmen sind nicht erreicht, die Ausgaben sind überschritten, und es sind den Ausgaben, wie sie im Etat veranschlagt waren, hinzugetreten die im Etat nicht veranschlagten Ausgaben für die Verwaltung der WilhelmLuxemburg-Bahn.
Die Folge davon ist, daß die Eisenbahnverwaltung eine Mindereinnahme von 1, 139, 747 Thaler ergiebt.
Die verschiedenen Einnahmen haben eine Mehreinnahme von 156, 874 Thaler ergeben; dagegen ist eine Mindereinnahme bei den Matrikularbeiträgen vorhanden, welche im Zusammenhange steht mit der Abbürdung der Zoll- und Steuerkredite in Folge der Abrechnung mit den süddeutschen Staaten wegen der von ihnen nicht zur Gemeinschaft abzuliefernden Bier- und Branntweinsteuer.
Im Ganzen ergiebt sich an etatsmäßigen Einnahmen ein Mehr von 14'2 Millionen.
Diesem Mehr treten hinzu an Einnahmen für Abstempelung von Prämienpapieren 40, 000 Thaler, an Geldgewinn 73.
0001Thaler, und es ergiebt sich also eine Gesammtmehreinnahme von 14, 625, 000 Thaler, dazu die Minderausgabe von 91.
0001Thaler, ergiebt einen Ueberschuß von 14, 716, 000 Thaler.
Es ist nun nach der bekannten Bestimmung der Verfassung über die Posteinnahmen in Abzug zu bringen ein Betrag von 815 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873.
36, 777 Thaler, welcher zugewachsen ist dem sogenannten Dispositionsfonds Sr. Majestät'des Kaisers für die Verbesserung der Posteinrichtungen in den Hansestädten, der hier abgerechnet werden muß, weil seine Höhe sich ergiebt aus den wirklichen Ueberschüssen der Post, und so hat sich der Ueberschuß gebildet, welcher in dem vorliegenden Reichshaushalts-Etat für 1874 vermerkt ist.
Es ist im Etat selbst bereits bemerkt worden, daß bei Ihnen der Antrag gestellt werden wird, gewisse Beträge aus diesen Ueberschuß des Jahres 1872 anzuweisen, ihn also nicht in seiner Gesammtheit in den Etat aufzunehmen.
Was nun den Etat für 1874 selbst anlangt, so überschreitet er in Einnahme und Ausgabe den Etat für 1873 um den Betrag von 21 Millionen Thaler; indessen stellt diese Zahl in der That die Differenz zwischen den beiden Etats nicht richtig dar.
Es ist aus dem Etat als eigentlich durchlaufende Post auszuscheiden die Ausgabe für den Jnvalidenfonds im Betrage von 12, 665, 626 Thaler, weil sie mit demselben Betrage aus bestimmten außerhalb des Etats liegenden Fonds in Einnahme erscheint.
Es ist ferner auszuscheiden der Betrag von 9, 663, 322 Thaler für die elsaß-lothringischen Festungen, der ebenfalls nur eine durchlaufende Post bildet; er erscheint hier in Ausgabe, zugleich aber aus Fonds, die außerhalb des Etats liegen, in Einnahme.
Kleinere durchlaufende Posten sind: 374, 210 Thaler Beitrag, welcher von Privatgesellschaften für die Gotthardeisenbahn zu zahlen ist, und 300.
0001Thaler Kosten für die Durchführung der Münzreform.
Diese Beträge ergeben zusammen 23 Millionen Thaler und es würde also als wirkliche Ausgabe verbleiben ein Betrag von 116, 8541, 36 Thaler.
Stellt man dieser Summe den entsprechenden Betrag pro 1873 von 103, 717, 412 Thalern gegenüber, so ergiebt sich für 1874 eine wirkliche Mehrausgabe von 13 Millionen Thaler.
Von diesem Mehrbeträge kommen auf die außerordentlichen Ausgaben 7, 156, 000 Thaler, es sind das die Ausgaben für das Dienstgebäude des Reichskanzler-Amts, für ein Gebäude der Normal-Eichungskommission, für das archäologitchs Institut in Athen, für ein deutsches Krankenhaus in Konstantinopel, für die Post- und Telegraphenverwaltung, für die Marineverwaltung, für die Kriegskostenrechnungen, für die Eisenbahnverwaltung, sodann für die Subvention der St. Gotthardsbahn, soweit sie nicht durch anderweitige Beiträge gedeckt ist, und für die Kosten der Münzreform.
Die ent-, sprechenden Ausgaben für 1873 betrugen 5, 525, 000 Thaler, also für 1874 mehr 1, 630, 000 Thaler.
Es fällt hiernach von dem Mehrbetrag von 13 Millionen Thaler der Ausgaben gegen das Vorjahr auf die fortdauernden Ausgaben der Betrag von 11'z Million.
Hierunter sind indessen enthalten 2 'st Million an Zinsen für Schatzanweisungen, zu deren Ausgabe die Ermächtigung erbeten wird im Interesse der Durchführung der Münzreform.
Es ist zu bezweifeln, daß dieser Betrag wirklich verausgabt werden wird und jedenfalls steht diesem Betrag eine entsprechende Einnahme gegenüber.
Unter asten Umständen ist dieser Betrag ein vorübergehender und es bleibt deshalb als dauernde Mehrausgabe ein Betrag von 9, 256, 000 Thaler übrig.
Dieser Betrag setzt sich zusammen aus 731, 000 Thaler beim Reichskanzler-Amt; das Plus entsteht hauptsächlich aus zwei Posten: Einmal durch den Dispositionsfonds für Se.
Majestät den Kaiser, welcher zum ersten Mal im Etat erscheint, im Betrage von 300, 000 Thaler und sodann durch die Pensionen, die für die Invaliden aus der französischen Armee, welche Elsaß und Lothringen angehören- zu zahlen sind; beim Auswärtigen Amt175.
0001Thaler, veranlaßt hauptsächlich durch eine Vermehrung der Ausgaben bei den Gesandtschaften und namentlich durch die Begründuug neuer Konsulate, bei der Verwaltung des Reichsheeres mit 2, 267, 715 Thlr.
es sind das die Ausgaben, welche für die Verbesserung der Lage der Unteroffiziere erforderlich sind und über die heute noch anderweitig Per gesprochen werden wird bei der Marineverwaltung 879, 620 Thaler, welche sich aus die verschiedenen Zweige der Marineverwaltung vertheilen und sich im Ganzen als das Ergebniß der Weiterentwicklung der Marine selbst darstellen.
Beim Rechnungshof sind es 1600 Thaler, beim Reichs-Ober-, Handelsgericht 15, 900 Thaler in Folge der Erweiterung der Geschäfte und der Vermehrung der Stellen, und endlich an Wohnungsgeldzuschüssen für Offiziere und Beamte 5, 711, 420 Thaler; das bezügliche Gesetz liegt dem Hause vor und steht, wenn ich nicht irre, heute auch auf der Tagesordnung.
Von dem sich hieraus ergebenden Mehrbetrag von 9, 783, 37.
5 Thaler geht ab ein Weniger bei der Verzinsung der Reichsschuld von 527, 360 Thaler, und es bleibt daher, wie ich vorhin schon anzugeben die Ehre hatte, ein Mehr von 9, 256, 0001Thlr.
Das sind die Ausgaben.
Was die Einnahmen anlangt, so haben dieselben, wie Sie aus den Ihnen schon seit längerer Zeit vorliegenden Specialetais ersehen haben werden, bei den Zöllen und Verbrauchssteuern um mehr als 4, 049, 000 Thaler, bei der Wechselstempelsteuer um 331, 000 Thaler, bei der Postverwaltung um 1, 589, 000 Thaler, bei der Telegraphenverwaltung um 227, 000 Thaler, bei den verschiedenen Einnahmen um etwa 13, 000 Thaler, zusammen um 6, 204, 000 Thaler erhöht werden können, während bei der Eisenbahnverwaltung eine Mindereinnahme gegen den Etat, wie er gegenwärtig für das Jahr 1873 liegt, im Betrage von 1, 014, 000 Thaler vorgesehen ist, sodaß also ein Mehrbetrag an laufenden Einnahmen von 5, 190, 000 Thaler sich ergiebt.
Der durch diesen Mehrbetrag nicht gedeckte Betrag der Mehrausgaben wird durch den Ueberschuß aus dem Jahre 1872, durch die zu erwartenden Zinsen aus dem Festungsbaufonds und, wenn das Haus die Vorlage für die elsaß-lothringischen Eisenbahnen bewilligt, aus den aus diesem Fonds aufkommenden Zinsen gedeckt werden, und zwar in dem Maße, daß die Matrikularbeiträge um 1, 636, 000 Thaler 'geringer haben veranschlagt werden können, als für 1873.
Bei der gesammten Veranschlagung des Etats ist, wie ich schließlich noch erwähne, von den Grundsätzen ausgegangen, welche bei früheren Etatsaufstellungen maßgebend gewesen sind.
Man hat sich bemüht, die Einnahmen vorsichtig zu veranschlagen in dem Sinne, daß man auf deren Eingang mit der unter solchen Umständen zulässigen Sicherheit rechnen kann, und man hat sich bemüht, in den Ausgaben das Maß zu halten, welches gegenüber den Bedürfnissen des Reichs für erforderlich zu erachten ist.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Eine gewisse Ueber ''sicht über den Stand der Zahlungen aus der französischen Kriegskontribution ist uns nun endlich gegeben worden.
Ich bedaure, daß diese Uebersicht uns nur mündlich mitgetheilt worden ist und daß wir sie nicht wenigstens 24 Stunden vor der heutigen Berathung schriftlich erhalten haben, es wäre dann eher möglich gewesen, dieser langen Zahlenreihe unmittelbar die Kritik folgen zu lassen.
Ich habe sehr viel Positionen vernommen, die vorweg von diesen Milliarden in Abzug gebracht werden sollen, ich habe aber keine Ziffer vernommen darüber, was denn eigentlich von den Milliarden schließlich zur Vertheilung unter die Einzelstaaten Norddeutschlands übrig bleibt.
Soweit ich mir selbst eine Schätzung aus dem Vorgetragenen machen kann, folgere ich, daß zur Vertheilung unter die einzelnen Norddeutschen Staaten wohl kaum 150 Millionen übrig bleiben werden.
Wenn man Alles abrechnet, Ms für Kriegskosten und Kriegsentschädigung angesetzt ist, was für militärische Zwecke reservirt wird, wenn man auch das in Abzug bringt, was für die Eisenbahn in Elsaß-Lothringen reservirt worden ist, so komme ich zu dem Ergebniß, daß von den 5 Milliarden kaum 'z oder Milliarde übrig bleiben für unmittelbar produktive Zwecke, sei es des Reiches oder sei es der Einzelnstaaten.
Das ist eine Summe, die 816 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873. weit hinter unseren Erwartungen zurückbleibt, auch hinter unsern berechtigten Erwartungen, denn wir mußten annehmen, daß die Kriegsentschädigung doch gewissermaßen auch einen Ersatz leisten sollte für die Einbußen, welche im Allgemeinen der Volkswohlstand durch den Krieg erlitten hat, und die in den Liquidationen der Staatskasse nicht zur Erscheinung gebracht werden können.
Zch muß nun an den eben gehörten Vortrag einige Rechtsfragen knüpfen.
Soviel ich entnommen habe, haben die eigentlichen Kriegskosten des Norddeutschen Bundes 396, 000, 000 Thaler betragen.
Nun besitzt aber die Militärverwaltung des Norddeutschen Bundes bis jetzt nur eine gesetzliche Ermächtigung zur Verausgabung von 340, 000, 000 Thaler für diesen Zweck.
Es sind bekanntlich drei Kreditgesetze erlassen worden über 120 Millionen, noch einmal 120 Millionen und 100 Millionen Thaler.
Für den übrigen Theil, der an Kriegskosten bezahlt ist, fehlt bis jetzt die gesetzliche Ermächtigung.
Bereits im Etatgesetz pro 1872 war bestimmt worden, daß aus der Kriegskontribution keine Zahlung geleistet werden dürfe, außer auf Grund einer gesetzlichen Ermächtigung.
Zch habe ferner aus dem Vortrag entnommen, daß 106 Millionen für die Retablissementskosten des Norddeutschen Bundes in Verrechnung gestellt sind.
Auch für die Verausgabung dieser Summe fehlt bis jetzt jede gesetzliche Ermächtigung.
Wir hören überall von einer durchgreifenden Umgestaltung des Gewehr- urd Geschützsystems in der Armee, wir hören, daß die bezüglichen Fabriken beträchtlich erweitert werden, wir haben aber keine Ahnung davon, aus welchem Fonds diese Kosten bestritten werden, und auch der Vortrag, des Herrn Präsidenten Delbrück hat mich in dieser Beziehung nicht belehrt.
Zch kann nicht annehmen, daß man das einfach auch als Retablissementskosten betrachtet, denn, wenn man eine Umgestaltung des Gewehr- und Geschützsystems als Retablissementskosten ansieht, hätte man ja auch die Umgestaltung des gelammten Festungssystems als Retablissementskosten berechnen können, und doch hat man es hier für unzweifelhaft nothwendig erachtet, eine gesetzliche Ermächtigung herbeizuführen.
Es ist auch in diesem Hause wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden, daß es zur Verausgabung solcher Beträge einer gesetzlichen Ermächtigrmg bedarf.
Auch die Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben des Jahres 1872 ist uns erst heute und nur in mündlicher Form mitgetheilt worden Zch bedauere, daß ich auch hier nicht in der Lage bin, so unmittelbar folgen zu können.
Was nun den neuen Etat betrifft, so sind wir zu meinem Bedauern erst heute, am 26.
Mai, in der Lage, in die Etatberathung eintreten zu können, (Hört, hört!)
nachdem der Reichstag mehr als zwei Monate bereits in Berlin versammelt ist.
Wenn wir dazu kommen, ein Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben der Verwaltung zu machen, so meine ich, müßte der erste Paragraph dieses Gesetzes eine Bestimmung dahin treffen- das der ReichshaushaltsEtat vollständig bis spätestens zum 1.
April des Zahres dem Reichstag vorzulegen ist.
(Hört, hört!)
Selbst in Mecklenburg (Heiterkeit.)
sind, wie wir neulich von Herrn Freiherrn von Stauffenberg erfahren haben, die Stände so konstitutionell, daß sie sich beschweren, wenn über Gebühr die Session hinausgezogen wird, und wenn durch den Druck der Ermüdung die Freiheit der Berathung indirekt beeinträchtigt wird.
(Sehr richtig!)
Wenn wir überhaupt im Stande sind, diesen Etat noch im Laufe des Sommers fertig zu stellen, wird dies nur dadurch möglich sein, daß wir die ganze Kraft des Reichstags auf diese Arbeit koncentriren und alle Vorlagen und alle Gesetze von der Tagesordnung ausschließen, die zu erledigen nicht ganz unumgänglich nothwendig ist.
(Sehr richtig!)
Zch vermisse in den Vorlagen des Hauptetats einen Vorbericht und eine einheitliche Uebersicht über die Finanzlage des Zahres 1874.
So viele Ziffern die heutige Darstellung des Herrn Präsidenten Delbrück auch enthielt, so habe ich aus dieser Darlegung mir diese Lücken doch nicht ergänzen und ein einheitliches Bild von der Finanzlage des Zahres 1874 gewinnen können.
Zch meine, um darüber sich ein Urtheil zu bilden, müßte man vor Allem, ebenso wie im Etat die ordentlichen von den außerordentlichen Ausgaben getrennt sind, auch die ordentlichen von den außerordentlichen Einnahmen trennen.
Wenn ich als außerordentliche Einnahmen ausscheide diejenige!
Einnahmetitel, mit denen Titel für außerordentliche Ausgaben korrespondiren, wenn ich ferner ausscheide den Ueberschuß des Zahres 1872, so komme ich zu dem Resultate, daß in diesem Etat die ordentlichen Einnahmen die ordentlichen Ausgaben des Reiches nicht mehr decken, sondern daß ein Deficit von 6 Millionen Thaler in der Bilanz der ordentlichen Einnahmen und Ausgaben vorhanden ist, ein Deficit, das nur seine Deckung findet aus demUeberschusse des Zahres 1872.
Das ist eine viel ungünstigere Finanzlage als beispielsweise in dem preußischen Etat; dort übersteigen.
die außerordentlichen Ausgaben bei Weitem die außerordentlichen Einnahmen; es können also theilweise schon die ordentlichen Einnahmen die außerordentlichen Ausgaben decken, während bei uns die außerordentlichen Einnahmen schon mit beigezogen werden müssen, um einen Theil der ordentlichen Ausgabe,: zu decken.
Das ist auch in dem ReichsHaushaltsetat dieses Zahres zuerst der Fall; in vorigen Zähren korrespondirten noch die außerordentlichen Einnahmen aus den Ueberschüssen mit den außerordentlichen Ausgaben.
Die Aenderung für dieses Jahr hat auch ihren ganz einfachen Grund.
Die ordentlichen Ausgaben des Reiches werden in diesem 'Etat erhöht gegen das Vorjahr um ipst Millionen, während die ordentlichen Einnahmen gegen das Vorjahr nur stiegen um 3 tztz Millionen.
Sie stiegen in diesem geringeren Betrage, obwohl ja von Erlaß von Steuern in diesem ganzen Etat durchaus keine Rede ist; auch die Matrikularbeiträge werden nur um de:: verhältnißmäßig geringen Betrag von 1
z Millionen ermäßigt.
Die Mehreinnahmen von Post und Telegraphie werden zum Theil wieder neutralisirt durch den Ausfall bei den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Von den 9 Millionen Mehrausgaben kommen 5 Vi Millionen auf Wohnungsgeldzuschüsse, 2 Millionen auf das Unteroffiziergesetz, ungefähr 900, 000 Thaler auf das Ordinarium der Marine und im Ganzen 900, 000 Thaler auf die Civilverwaltung.
Dabei kommt in Betracht, daß auch unter diesen 900, 000 Thalern der Civilverwaltung 350, 000 Thaler enthalten sind für Militärpensionen der Invaliden in Elsaß-Lothringen, die meines Erachtens dem Pauschquantum zur Last fallen müssen, daß ferner unter diesen 900, 000 Thalern enthalten ist der neue Dispositionsfonds des Kaisers für Gnadenbewilligungen, die vorzugsweise invaliden Militärs zu Gute kommen und ebenfalls ähnliche Dispositionsfonds innerhalb des Pauschquantums zu übertragen geeignet sind.
Von den 5 H Millionen für WohnungsGeldzuschüsse kommen circa 3 Millionen auf Offiziere und etwa 900, 000 Thaler auf Militär- und Marinebeamte, so daß von den 924 Millionen Mehrausgaben, die dieser Etat nachweist, 7 Millionen auf Militär und Marine und höchstens 2 4 Millionen aus die Civilverwaltung fallen.
Das wäre nun soweit in Ordnung, wenn wir darauf rechnen könnten, 817 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873. daß auch in den folgenden Zähren eben solche Ueberschüsse in dem Etat in Einnahme gestellt werden könnten, wie es in diesem Jahre der Fall ist.
Ich komme aber dabei gleich auf Zweifel in Bezug auf den nächsten Etat.
Zch glaube allerdings, daß die Mehreinnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern gegen den Anschlag auch pro 1873 sehr beträchtlich sein werden.
Es kommt aber aus der anderen Seite in Betracht, daß uns Nachtragsetats vorgelegt sind pro 1873, welche, soweit ich sie bis jetzt revidirt habe, um 10 Millionen die Ausgaben pro 1873 erhöhen.
Zch habe bis jetzt noch nicht-gehört, auf welche Weise diese 10 Millionen gedeckt werden solfin.
Zch kann nicht annehmen, daß zu diesem Betrage nachträglich Matrikularbeiträge erhoben werden sollen.
Wenn aber das nicht der Fall ist, wenn man diese Mehrausgaben auf die Einnahmen, aus Zöllen und Verbrauchssteuern gegen den Etat anweist, nun so absorbirt man schon jetzt für die Zwecke des Jahres 1873 den Ueberschuß des Jahres 1873 zu Ungunsten des Etats pro 1875, (Rufe: pro 1874!)
nein!
pro 1875, denn der Ueberschuß pro 1873 soll erst in den Etat pro 1875 eingestellt werden.
Nun habe ich allerdings immer zugegeben, daß unsere Anschläge aus Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern sehr niedrig bemessen sind, indessen, meine Herren, im Zahre 1872, das uns hier einen so großen Ueberschuß gebracht hat, waren die Einnahmen aber ganz besonders niedrig bemessen.
Es wird ja die Rechnung der drei Vorjahre dem Anschlage zu Grunde gelegt.
Pro 1872 handelte es sich um die drei Zahre 1868, 1869, 1870 drei Jahre, die durch Nothstand und Krieg besonders ungünstig waren.
Für künftig aber sind nicht so ungünstige Zahre der Berechnung zum Grunde gelegt, sondern die in den Einnahmen viel günstigeren Zahre 1870, 1871, 1872.
Da entsteht dann doch die Frage, ob auch künftig die wirklichen Einnahmen den Anschlag so erheblich überschreiten werden, wie dies bisher der Fall war.
Wenn wirklich nun aber auch solche Ueberschüsse sich fortdauernd ergeben sollten, so kommen doch andererseits die außerordentlichen Ausgaben in Betracht.
Denn steigern sich die außerordentlichen Ausgaben, so werden ja diese außerordentlichen Einnahmen und Ueberschüsse vorweg in Beschlag genommen und können nicht zur Deckung der ordentlichen Ausgaben mit herangezogen werden.
In diesem Etat sind nun die außerordentlichen Ausgaben der Civilverwaltung verhältnißmäßig gering, es kommt aber weiter in Betracht, daß uns der Flotten-Gründungsplan eine sehr weite Perspektive für die Steigerung der außerordentlichen Ausgaben in der Zukunft eröffnet.
Für dieses Zahr hat es bei 3 '.
'2 Millionen sein Bewenden, die wir aus den Mitteln des Zahres selbst zu decken haben, alles Uebrige soll ja aus der Kriegskontribution gedeckt werden.
Das ändert sich aber sofort mit Ablauf dieses Jahres, denn für die außerordentlichen Bedürfnisse der Marine von 1875 ab werden ja durchaus keine Mittel aus der Kriegskontribution reservirt.
Gleichwohl ersehen wir aus dem Flotten-Gründungsplan, daß schon pro 1875 12.
Millionen für außerordentliche Ausgaben der Marine in Ansatz gebracht sind, daß für die Jahre 1875, 1876 und 1877 zusammen mehr als 30 Millionen außerordentliche Ausgaben der Marine vorgesehen sind außerordentliche Ausgaben, welche, wenn sie nicht aus Ueberschüssen gedeckt werden können, uns sofort wieder in die Nothwendigkeit versetzen werden, Anleihen zu machen.
Der Marine-Etat hat in dem gegenwärtigen Rahmen des Etats eine solche Bedeutung, daß es sich lohnt, ihn etwas eingehender zu betrachten.
Ich gehöre nun durchaus nicht zu den sogenannten Marine-Enthusiasten.
Zch bin vielmehr der Meinung, daß gegenwärtig es nicht mehr nothwendig ist, der Verwaltung einen Anstoß zu geben, um angemessene Summen auf die Marine zu verwenden.
Es hat eine andere Zeit gegeben, eine Zeit, in der den einen die Marine als eine prinzliche Spielerei, den anderen als eine demokratische Liebhaberei erschien.
Für diese Zeit hat das preußische Abgeordnetenhaus unzweifelhaft große Verdienste sich dadurch erworben, daß es den Gedanken einer Entwickelung der deutschen Marine überhaupt lebendig erhielt.
Seit zehn Jahren brauchen wir aber nicht zu besorgen, daß der Marine von Seiten der Verwaltung zu wenig zugedacht wird, im Gegentheil, ich habe die Ansicht, daß durch das stete Drängen parlamentarischer Körperschaften auf Mehrausgaben für die Marine, der Marine im Ganzen mehr geschadet als genützt worden ist.
(Hört, hört!
links.)
Es kommt nicht allein darauf an, Gelder verfügbar zu machen, sondern die Marine bedarf zu ihrer Entwickelung auch der Zeit, es müssen die Kräfte erst gewonnen werden, um diese Gelder zweckmäßig zu verwenden.
(Sehr richtig!)
Wie wenig aber diese Kräfte vor Kurzem noch vorhanden, wie wenig Uebersicht, wie wenig Plan in der Marine noch geherrscht hat, zum Belege dafür, meine Herren, braucht man ja blos an jene famose Erklärung zu erinnern, die der Admiral Zachmann am 16.
Mai.
1870 im Reichstage abgab.
Er erklärte damals auf die ausdrückliche Interpellation des Herrn Abgeordneten von Benda: „Zch glaube mit der größten Bestimmtheit die Erklärung abgeben zu können, daß diese Voranschlagssumme bis zum Zahre 1870 nicht überschritten werden wird, und daß das Marineministerium im Stande sein wird, die Vorlage, die es im Zahre 1867 die Ehre hatte, dem Hohen Hause zu machen, mit diesen Mitteln auszuführen.
Meine Herren!
Wo ist jetzt der Admiral.
Zachmann
Wo ist der Voranschlag von 1867

(Heiterkeit.)
Herr von Zachmann geht jetzt als Admiral in partibus inLcksliuin spazieren, der Voranschlag von 1867 ist jetzt Makulatur, (Heiterkeit) und doch sind erst drei Jahre seit dieser Erklärung verflossen.
Als Herr von Stosch die Verwaltung antrat, überraschte er uns mit einer Denkschrift, welche nachwies, daß zur Ausführung des Flottengründungsplanes vom Zahre 1867 nicht die dafür vorgesehenen 37 Millionen, sondern geradezu das Doppelte erforderlich ist.
Nachdem Herr von Stosch in seinem Ressort heimischer geworden ist, erhalten wir in diesem Jahre eine Denkschrift, welche ausführt, daß auch das Doppelte nicht ausreicht, sondern daß, wenn man, wie es sich gehört, die Befestigungskosten für Wilhelmshaven und Friedrichsort-Kiel hinzurechnet, die dreifache Summe erforderlich ist, die man im Zahre 1867 annahm.
Die Marine wird uns demnach 110 Millionen kosten, und wenn wir dazu rechnen die 29 Millionen, welche seiner Zeit Preußen im Extraordinarium für die Marine bis zum Zahre 1868 ausgegeben hat, so werden wir eine Marine haben für 140 Millionen Thaler.
1.
Dabei muß ich zugeben, daß dieser neueste Flottengründungsplan das Ziel für die Entwickelung der Marine nicht gerade erheblich weiter steckt, als es im Plan von 1867 der Fall war.
Ja, meine Herren, wenn Sie den Gründungsplan lesen vom Zahre 1865, der im Wesentlichen dem Anschlag vom Zahre 1867 zu Grunde liegt, so finden Sie, daß man sich damals noch mit viel größeren Zdeen trug als heute.
Es heißt: eine Panzerflotte von 20 Schiffen, darunter 10 Fregatten, werde im Stande sein, die Passage durch 818 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873. den Sund zu erzwingen.
Nun weiß ich nicht, ob bisher überhaupt schon eine Panzerfregatte den Sund passirt hat.
Man ist, glaube ich, stets sehr froh gewesen, ohne Ungemach auch nur den Belt zu passiren, jedenfalls ist man von dem Gedanken, die Passage durch den Sund zu erzwingen, zurückgekommen.
Man beabsichtigt, getrennte Panzergeschwader für die Nord- und Ostsee aufzustellen, Panzergeschwader, welche nur die Aufgabe haben sollen, den Küstenhandel gegen die Blockade zu schützen.
Dann ist es mir aber fraglich, ob für diesen beschränkten Zweck nicht eine Panzerflotte von dieser Zahl von Schiffen mit einem Baukostenaufwand von 40 Millionen noch zu groß ist.
Wäre es möglich, durch die Herstellung des Nord-Ostseekanals das Erforderniß der Zahl von Panzerschiffen zu vermindern, so würde ich das für ein sehr günstiges Ergebniß erachten.
Zch will anerkennen, daß die gegenwärtige Verwaltung sich in ihrem Flottengründungsplan weniger an die Ideale der Seeoffiziere von großen Panzerkolossen hält, als daß sie beabsichtigt, die Schiffe nach der natürlichen Beschaffenheit unserer Küsten und Meere einzurichten.
Dadurch fällt der Schwerpunkt in die Beschaffung von Monitors, in die Entwickelung des Torpedowesens und die Anlegung von Küstenbefestigungen.
Zch halte allerdings die Entwickelung der Marine in solchen Grenzen für nothwendig.
Es gereicht mir zur Beruhigung, daß man die Zahl der Schiffe, welche berufen sein sollen, die deutschen Interessen außerhalb Europas zu vertreten, im Flottengründungsplan nicht vermehrte gegen früher, sondern daß es bei 20 Schraubenkorvetten sein Bewenden behalten soll.
Zch meinerseits bin der Ansicht, daß Deutschland der Stärke seiner Handelsmarine entsprechend auch sein Kontigent zu stellen hat zur Handhabung der internationalen Meerpolizei.
Zch bin aber nicht der Ansicht, daß überall, wo ein deutscher Auswanderer wohnt, ein deutsches Handelsschiff schwimmt oder im Hafen liegt, auch ein deutsches Kriegsschiff in der Nähe sein mußr Der Staat hat außerhalb seiner Grenzen eine beschränkte Verpflichtung zur Vertretung der Interessen seiner Angehörigen, ebenso wie die Angehörigen außerhalb der Grenzen in Bezug auf Wehrpflicht und Steuerpflicht dem Staat gegenüber auch nur beschränkte Verpflichtungen haben.
Gewiß trägt der auswärtige Handel ein großes Risiko, aber er bringt auch einen großen Gewinn.
Da scheint es mir nicht angezeigt, das Risiko auf die Reichskasse zu übernehmen.
Man soll sich bei solchen Fragen immer vergegenwärtigen, daß die Kosten für Marine und Konsularvertretung im Auslande nicht blos von einigen reichen Seestädten, sondern von dem ganzen Binnenlande aufzubringen sind, (Hört, hört!
links) 1.
1 und daß diese Kosten oft nur aufgebracht werden können durch Abgaben, die oft sehr drückend empfunden werden.
Meine Herren, in das Mysterium unserer Häfen will ich heute nicht eingehen.
Wilhelmshaven sollte nach dem Flottengründungsplan von 1867 einschließlich der Befestigung uns noch 7 Millionen kosten.
Jetzt wird es nach dem neuesten Flottengründungsplan einschließlich der Befestigung 24 Millionen kosten.
Rechne ich auch dazu, was Wilhelmshaven vordem Preußen gekostet hat, was es gekostet hat durch seine besonderen Eisenbahnverbindungen, und noch kosten soll durch Kanalverbindungen, so komme ich auf eine Summe von 38 Millionen Thalern.
Der Bauplan für Wilhelmshaven datirt vom Zahre 1856.
Zch habe noch dieser Tage Gelegenheit genommen, unsere alten Akten und Protokolle der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses nachzusehen.
Darin ist enthalten eine Erklärung des damaligen Vertreters der Marine.
Dieselbe datirt vom 25.
März 1857.
Auf Grund der ausführlichen bis ins Details gehenden Baupläne, heißt es darin, ergebe sich, daß die Kosten keinesweges als übermäßig hoch anzusehen wären.
Wenn auch der Anschlag nicht die Ziffern ganz genau angeben kann, so lasse sich doch annehmen, daß man einschließlich der nothwendigsten Befestigung mit circa 3 Millionen ausreichen wird.
Drei Millionen von damals stehen also 38 Millionen von heute gegenüber.
Meine Herren, es wäre sehr ersprießlich gewesen, wenn die parlamentarischen Körperschaften in der Zwischenzeit, wie dies ja oft von unserer Seite beantragt worden ist, darauf gedrungen hätten, Untersuchungskommisstonen von Sachverständigen, die zugleich unabhängig von der zeitigen Verwaltung hätten sein müssen, niederzusetzen, um die einschlagenden Verhältnisse dort einer gründlichen Untersuchung zu unterwerfen.
Wenn es nun auch möglich ist, nach der einen oder der anderen Seite den Anschlag zu kürzen, so dürfen wir uns doch nicht verhehlen, daß die Marine auch in ihrer nothwendigen Entwickelung viel größerer Summen bedürfen wird, als man bisher angenommen hat, wir dürfen uns nicht verhehlen, daß wir genöthigt sein werden, schon vom Jahre 1875 an diese Kosten theilweise durch Anleihen zu decken.
Schieben wir dadurch auch die Lasten zum Theil auf die Zukunft, so fallen die Zinsen doch auf die Gegenwart, und um so mehr kommt anderer Seits wieder in Betracht, daß auch die laufenden Kosten für die Marine sich erheblich höher stellen werden als man bisher angenommen hat.
Nach dem Flottengründungs-Plan von 1867 sollten im Jahre 1877 die laufenden Kosten im Etat etwas über 6 Millionen betragen, nach unserem neuesten Plane würden die laufenden Kosten die Ziffer von 8 V Millionen und schon im Zahre 1882 die Ziffer von 10'2 Millionen erreichen.
Zch bin der Ansicht, daß man in diesem Rahmen auch nicht für 10 V Millionen im Jahre 1882 die Marine wird erhalten können.
Es ist allerdings richtig, daß sich bei einer so jungen Institution im Anfange die Kosten erheblich niedriger stellen.
Man wird aber 1882 beispielsweise mit einem Pensionsetat von 100, 000 Thalern nicht mehr ausreichen.
Man hat im Et t pro 1882 1 V Millionen für Ersatzbauten eingestellt.
Es ist dabei aber noch außer Betracht gelassen der Ersatz für die sehr kostbaren Panzerschiffe, da die Ersatzperiode für diese Schiffe natürlich später eintritt, als für die hölzernen Schiffe.
Wenn wir uns also, mögen wir noch so sparsam mit der Bewilligung verfahren, nicht verhehlen können, daß die Marine in der nächsten Periode erheblich größere Anforderungen stellen wird und muß, als wir bisher es absehen konnten, so erwächst für uns desto dringender die Verpflichtung, zuzusehen, daß nicht auch der Militär-Etat in 's Ungemessene wächst und daß nicht auch für die Landmacht höhere Anforderungen gestellt werden, als nothwendig sind.
Es ist ja richtig, meine Herren, daß zunächst das Pauschquantum von 90 Millionen unverändert bleibt.
Die Militärverwaltung hebt mit einer gewissen Genugthuung hervor, daß es möglich gewesen sei, die Artilleriereorganisation auszuführen in den Grenzen des Pauschquantums.
Nun, meine Herren, es ist bisher die Frage noch nicht beantwortet, woher die einmaligen Kosten für diese Organisation, die Kosten für die Geschütze, die Pferde, die Bewaffnung, die Montirung der neuen Batterien gedeckt sind.
Zch glaube nicht, daß auch diese Kosten auf das Pauschqantum angewiesen worden sind.
Die Militärverwaltung giebt ferner selbst zu, daß die Kosten der Reorganisation nach 1874 in den Grenzen eines Militäretats von 90 Millionen nicht mehr zu decken seien.
(Hört, hört!)
Wir sind also durch die Vornahme dieser Reorganisation gewissermaßen schon präjudicirt für die Zukunft.
Umsomehr hätte man das formelle Recht des Reichstages nach jeder Richtung hin wahren sollen.
Der Militäretat muß Uns doch zur Kenntnißnahme, zur Erinnerung vorgelegt werden.
Ein Etat, der diese Reorganisation enthielt, hat uns nicht vorgelegen, bevor die Organisation ins Werk geführt wurde.
Wir haben im vorigen Jahre in der Militärgruppe Fragen darauf 819 Deutscher Reichstag.
39. gerichtet, was man in dieser Beziehung beabsichtige.
Man hat uns geantwortet, die Verhandlungen seien nicht abgeschlossen.
Wenige Wochen, nachdem der Reichstag auseinandergegangen war, wurden die Ordres vollzogen, die Reorganisation trat ins Leben.
Nun ist es ja richtig, daß diese neuen Batterien noch keine definitive Nummer haben, daß die Offiziere noch kein klagbares Recht auf ihre Stellen haben es ist also gewissermaßen der Eigenthumstitel noch nicht eingetragen—; dafür hat sich aber doch um so vollständiger die Militärverwaltung in den Besitz gesetzt, und was es heißt, eine Militärverwaltung die einmal vollständig im Besitz ist, aus dem Besitze zu verdrängen, selbst wenn der Besitz unrechtmäßig ist, haben wir in Preußen seinerzeit erfahren.
So viel über die formelle Seite dieser Frage.
Zm Uehrigen können wir ja nicht zweifelhaft darüber sein, daß materiell eine solche Reorganisation sehr angezeigt schien.
Die Erfahrungen des Krieges, das kann auch der Laie beurtheilen, weisen ja darauf hin, eine größere Wirkung der Artillerie za erzielen.
Uns kann es auch nur genehm sein, wenn durch eine größere Verwendung von Eisen künftig an Blut gespart wird.
Indessen, meine Herren, was uns auffällt, ist, daß, während auf der einen Seite gewissen Specialwaffen eine weitere Ausdehnung gegeben wird, wo dies durch die Erfahrung des Krieges angeregt ist, man nicht andererseits solche Specialwaffen einschränkt, welche nach den Erfahrungen des Krieges an Bedeutung verloren haben.
Zch möchte in dieser Beziehung nur an die Kürassiere und die Jäger erinnern.
Das Pauschquantum bleibt scheinbar unverändert, aber wenn ich recht gezählt, laufen jetzt schon neun Kredite neben dem Pauschquantum her.
Die zwei bekannten Kredite für den Festungsbau, für die Kriegspensionen sind drei, die Znvalidenpensionen in Elsaß-Lothringen im Etat des Reichkanzler-Amtes vier, 250, 000 Thaler, die nebenher verlangt werden und worauf ich noch zurückkommen will, macht fünf, dann kommt der Kredit, der uns schon heute angekündigt wurde von 13 Millionen für Kasernenbauten, Lazareth- und Magazineinrichtungen, es konnnt der besondere Kredit für Erhöhung der Unterofftziergehalte und die besondere Vorlage über den Wohnungsgeldzuschuß an Offiziere und Militärbeamte.
Wenn ich das nun Alles zusammenzähle und sorgfältig die Summe aus diesen Krediten zusammenstelle, die für 1874 gebraucht wird, so komme ich zu dein Schluffe, daß wir für militärische Zwecke nicht 90 Millionen, sondern 142 Millionen (Hört, hört!)
dem Etat für 1874 zur Verfügung stellen.
Dabei ist noch nicht mitgerechnet dasjenige an Ausgaben, was auf die Kriegskostenrechnung geschrieben wird.
Wie wir heute gehört haben, läßt sich gar nicht absehen, was an Restausgaben für den Krieg noch vorkommt.
Es sind ferner die gesammten Retablissementskosten nicht mit in Rechnung gestellt.
Es ist sodann nicht in Rechnung gezogen die Summe, die die Militärverwaltung für Ausgaben gewinnt aus dem Verkauf von Grundstücken.
Unter dem extraordinären Kredite finden wir in diesem Zahre eine uns schon aus dem Vorjahr bekannte Vorlage.
Wir haben im vorigen Zahre die Erweiterung der Dienstgebäude rc.
nur deshalb abgelehnt, weil wir der Ansicht waren, daß solche Ausgaben aus dem Pauschquantum bestritten werden müßten.
Auch die 2 2 Millionen für das Kadettenschloß in Lichterfelde werden ja wieder verlangt.
Zch habe allerdings in der Zwischenzeit mir eine Zeit lang mit der Hoffnung geschmeichelt, man werde davon Abstand nehmen, das System der Kadettenerziehung noch mehr zu erweitern.
Herr von Roon ist ja zugleich preußischer Ministerpräsident, und ist als solcher energisch für die Kirchengesetze eingetreten.
Unter diesen Kirchengesetzen ist auch eins, welches gegen die Seminarien gerichtet ist.
Es ist dort sehr überzeugend in den Motiven zu lesen, wie sehr die einseitige Erziehung von Knaben für Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 26.
Mai 1873. einen bestimmten Beruf in abgeschlossenen Anstalten geeignet ist, eine einseitige Richtung hervorzurufen, die Gemüther befangen zu machen und Gefahren für die bürgerliche Ordnung herbeizuführen.
(Hört!)
Zch dächte, was den Seminaristen Recht ist, das wäre den Kadetten einigermaßen billig.
(Sehr gut!)
Wenn ich mich nun zu den Nebenkrediten wende, welche die laufenden Ausgaben betreffen, so hat man also 350, 000 Thaler Militärpensionen für Elsaß-Lothringen auf den Etat des Reichs gezogen.
Zch bin der Meinung, daß, wenn überhaupt diese Summe auf den elsaß-lothringischen Etat gehört, daß sie dann in das Pauschquantum aufzunehmen ist, wie ja aus dem Pauschquantum auch die Pensionen für ehemals hannoversche, für ehemals kurhessische und für ehemals nassauische Militärs bestritten werden.
Es ist ja das Pauschquantum in dem vollen Betrage, der auf die Bevölkerungszahl von Elsaß-Lothtingen fällt, erhöht worden.
Dann finde ich in dem Militäretat an einer Stelle noch den Vermerk, daß man sich eine besondere Rechnung im Betrage von 250, 000 Thaler zu präsentiren vorbehalte; die Okkupation in Frankreich gehe zu Ende, werde also nicht bis zum 1.
April 1874 ausgedehnt.
Infolge dessen könne das Okkupationsheer auch nicht feine Naturalverpflegung von Frankreich erhalten; man habe aber auf diese Ersparnis seiner Zeit bei Berechnung des Pauschquantums volle Rücksicht genommen.
Und da also eine Voraussetzung nicht mehr zutreffe, auf welche bei der Forderung des Pauschquantums gerechnet worden, so sei die Nachtragsliquidation gerechtfertigt.
Meine Herren, wenn wir so rechnen wollten, so würden wir im Stande sein, eine artige Gegenrechnung zu präsentiren.
Es ist zum Beispiel bei Festsetzung des Pauschquantums vorausgesetzt, daß das elsaß-lothringensche Kontingent in Stärke von zwei Jahrgängen am 1.
Oktober 1872 in die Armee eingestellt werden würde.
Am ersten Oktober 1872 sind aber noch gar keine Kontingente von dorther eingestellt; eine Einstellung hat erst zum 1.
Januar 1873 begönnen; auch dann haben nicht zwei Jahrgänge nach der Kopfzahl, sondern nur 3000 Mann zur Einstellung gelangen können.
Der Betrag dieser Differenzen würde also jene Nachtragsliquidation mehr als aufwiegen.
Zch muß aber einen anderen Umstand noch zur Sprache bringen.
Es kommt uns die Nachricht zu, daß in Mainz große Etablissements gebaut werden, die viele Hunderttausende kosten, zur Herstellung von Konservefabrikaten, überhaupt zur dauernden Verproviantirung des Heeres und der Marine.
Wenn das richtig ist, so muß ich gestehen, ich habe keine Ahnung davon, aus welchen Fonds die Kosten dieser Einrichtungen bestritten werden.
Man sagt uns, es werde jene Summe mitgerechnet auf die Kosten des Okkupationsheeres in Frankreich.
Es kommt aber in Betracht, daß jene Okkupation nur eine vorübergehende ist, daß dagegen hier dauernde Einrichtungen getroffen werden, und daß überdies das ganze Okkupationsheer seine Naturalverpflegung von Frankreich geliefert erhält.
Es kann also hierbei nicht zurückgegriffen werden auf die Okkupationskosten.
Daher wäre es mir sehr erwünscht, zu vernehmen, was es damit für eine Bewandtniß hat.
Die beiden neuen Hauptkredite betreffen: Erhöhung der Unteroffiziersgehälter und Wohnungsgelderzuschuß.
Meine Herren, unsere Partei hat immer die Nothwendigkeit einer Erhöhung der Unterofftziersgehälter scharf betont.
Schon in der Konfliktszeit im Zahre 1863 sprach sich die Militärkommission des Abgeordnetenhauses in einer Resolution dahin aus, daß die bei einer mäßigen Friedensstärke des Heeres financiell zulässige Erhöhung der Besoldung der Unteroffiziere U 820 39.
Sitzung am 26.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
und Soldaten eintreten solle.
Als dann im Zahre 1865 die Opposition ihr bekanntes Finanzprogramm in dem Vorberichte zum Budget aufstellte, stand auch darin eine Resolution zu Gunsten einer Erhöhung der Gehälter der Unteroffiziere unmittelbar neben anderen Resolutionen, die sich auf die Verbesserung der Lage der Subalternbeamten und der Elementarlehrer bezogen.
Die Militärverwaltung suchte damals die Verbesserung der Lage der Unteroffiziere außerhalb des Militäretats zu bewirken, namentlich durch Vermehrung der Aussicht auf Civilversorgung und Erhöhung der Jnvalidenpension.
Es wurde damals schon von unserer Seite, namentlich von Seiten des Herrn Abgeordneten Löwe hervorgehoben, wie mißlich dies sei und ein wie zweifelhafter Erfolg davon zu erhoffen sein würde.
Wir sagten, es sei die Civilversorgung überhaupt eine bedenkliche Institution, bei der man, um ein mittelmäßig bezahlter Schreiber zu werden, erst ein schlecht bezahlter Soldat werden müsse.
Ehrliche Arbeit, ehrlicher Lohn, und keine Vorspiegelungen auf eine blaue Zukunft, das sei der Grundsatz, der auch hier zur Anwendung kommen müsse.
Die Erleichterung und Erweiterung der Civilversorgung und die Erhöhung der Jnvalidenpension erwies sich denn auch nicht als ausreichend.
Man suchte nun durch Unteroffiziersschulen sich einen Ersatz zu schaffen, indem man gewissermaßen durch Erziehungsprämien junge Leute zu diesem Stande heranzuziehen suchte.
Auch dies erwies sich als bedenklich.
Nachtheile, wie bei der Kadettenerziehung, stellten sich auch hier heraus; gleichwohl hat die Militärverwaltung, als das Pauschquantum bewilligt war, sich nicht veranlaßt gesehen, den Sold der Unteroffiziere weiter aufzubessern, als um die bekannten 6 Pfennige, um welche im Jahre 1867 der Sold für Unteroffiziere und Soldaten erhöht wurde.
1 Es kam1nun1das Jahr11871, wir standen wieder vor1der1Bewilligung des Pauschquantums.
Ich führte schon damals am 31.
Oktober hier im Hause aus: „wir, wissen nicht, sagte ich, wie die Regierung auf die Dauer auskommen will mit den gegenwärtigen Unterosfiziersgehältern.
Wir glauben, daß eine Erhöhung des Unterofsiziersgehaltes sich künftig als durchaus nothwendig erweisen wird ''.
In der Militärgruppe verlangte ich einen Nachweis über die zur Zeit nicht besetzten Unteroffiziersstellen.
Ich habe mir diesen Nachweis sorgfältig aufbewahrt, er war uns damals übergeben mit der Verpflichtung, ihn geheim zu halten.
Damals war die Zahl der manquirenden Unteroffiziere noch größer, wie gegenwärtig, und man hatte das Bedenken, daß, wenn diese Ziffer damals bekannt wurde, man Zweifel an der Wehrtüchtigkeit unserer Armee daraus entnehmen könne.
Bei den folgenden Berathungen über den Militäretat haben wir uns bemüht, in dieser Beziehung eine Aenderung herbeizuführen.
Unsere damaligen Anträge auf Abstrich hatten ja nicht so sehr den Zweck, die 90 Millionen zu kürzen, als innerhalb der 90 Millionen die Mittel zu finden für die Befriedigung des nothwendigen Bedürfnisses.
Es ist dies in den Motiven zu dem Antrage des Abgeordneten von Hoverbeck damals ausdrücklich hervorgehoben worden.
Indessen die Mehrheit wollte es anders.
Das Pauschquantum wurde auf drei Jahre unverkürzt bewilligt.
Nun mußten wir annehmen, daß man innerhalb des Pauschquantums auch die Mittel finden würde, um diese Existenzfrage der Armee das war sie auch damals schon zu lösen.
Das ist aber nicht geschehen.
Man hat nicht einmal die Ersparnisse aus den vakanten Unteroffiziersstellen auf die Verbesserung der Lage der Unteroffiziere verwendet, sondern hat sich die Ersparnisse anderweitig gut schmecken lassen.
Hätte man denselben Eifer, den man angewendet hat, überall für die kommandirenden Generäle Dienstwohnungen herzustellen, auf die Verbesserung der Unteroffiziersgehälter verwendet, so ständen wir heute nicht vor dieser ungelösten Existenzfrage.
Indessen, meine Herren, wir wollen nicht auf unseren Schein bestehen, die Existenz der Armee steht uns höher; wir sind also gewillt, von dem Paushquantum zurückzutreten, falls auch die Militärverwaltung den Schein zurückgiebt, falls von dem Tage an, wo die Erhöhung der Unterofsiziersgehälter in das Leben tritt, der gesammte Etat unserer Prüfung und Festsetzung wieder unterbreitet wird.
Wohin würden wir kommen, wenn wir das Pauschquantum bestehen ließen und daneben Extrabewilligungen vornähmen

Dann stellt das Pauschquantum nur eine Minimalsumme dar für die Bewilligung des Reichstages, es hört aber auf, eine Obergrenze für die Verwendung der Militärverwaltung zu sein; dann genannt das Pauschquantum immer mehr den Charakter eines großen Reservefonds, auf den die Militärverwaltung nur solche Ausgaben anweist, für welche sie die Mittel von uns nachzusuchen nicht bequem hält.
Wir sind aber auch nicht in der Lage, sachlich die Vorlage anders zu prüfen, als wenn wir die Titel des ganzen übrigen Militäretats mit in Betracht ziehen.
Meine Herren, wie ist es überhaupt möglich, formell einen Specialetat, wie die Vorlage des Unteroffiziergesetzes ihn enthält, auf ein Pauschquantum zu pfropfen, wie ist es möglich, frage ich, nachher die Rechnung zu legen, eine Rechnung zu legen blos über die Mehrverwendung, während man die Rechnung über die Hauptsumme nicht legen will inan kann ja auch die Rechnung nicht legen über eine solche Position, wenn diese Position seiner Zeit nicht der Beschlußfassung des Reichstages unterlegen hat.
In dieser Vorlage des Unterofftziergesetzes werden bestimmte Nummern des Militäretats angezogen, aber, meine Herren, wir können doch nicht Zusätze zu diesen Titeln bewilligen, ohne die Titel im Ganzen zu bewilligen!
Wie können wir eine Erhöhung der Löhnung für die Unteroffiziere bewilligenwenn wir nicht die Gesammtlöhnung, die Gesammtkompetenz festsetzen
Wie können wir den Faktor bestimmen, der sich aus dieser Löhnungserhöhung im Etat ergiebt, wenn wir nicht im Stande sind, die Zahl der Stellen der Unteroffiziere festzusetzen
Wir sollen eine Erhöhung des Verpflegungszuschusses Für die Unteroffiziere bewilligen und haben doch kein Recht, den Verpflegungszuschuß überhaupt zu bewilligen.
Wir sollen eine Erweiterung des Instituts zu Annaburg bewilligen, und das Institut zu Annaburg entzieht sich überhaupt jeder Kognition und jeder Bestimmung unsererseits.
Ich persönlich habe die Ansicht, daß für manche Provinzen die beabsichtigte Erhöhung der Löhnung für Unteroffiziere nicht ausreichen wird, um den Ersatz zu decken, ich habe aber auch andererseits die Meinung, daß unter gewissen Bedingungen und diese Ansicht finde ich auch in militärischen Kreisen vertreten es möglich sein würde, mit einer geringeren etatsmäßigen Zahl von Unteroffizieren pro Kompagnie auszukommen.
Ich kann aber diesen Ansichten keinen Ausdruck geben, wenn ich nicht im Stande bin, überhaupt die einzelnen Titel des Ordinariums hier in Betracht zu ziehen.
Was wir bedauern hier an dieser Vorlage, ist, daß sie allerdings sehr sorgfältig darnach strebt, die äußere Lage der Unteroffiziere zu verbessern, daß sie aber nicht bestrebt ist, nun auch die Unteroffiziere geistig, den Stand innerlich zu heben, daß man keine Mittel fordert, um den Unteroffiziereil eine tüchtige Elementarbildung zu sichern, die ihnen vielfach abgeht, und daß man nicht Anstalten trifft, einzelneil besonders strebsamen Personen es zu ermöglichen, sich auch weiter fortzubilden und eine höhere Bildungsstufe anzueignen.
Es klingt in der Theorie sehr schön, daß jeder Unteroffizier bei uns Offizier werden kann, wenn er das erforderliche Maß an Bildung nachweist, aber praktisch, thatsächlich geschieht nicht das Geringste, um denjenigen Leuten, die ohne das volle Maß der Bildung für den Osfizierstand in den Militärstand eintreten, es zu ermöglichen, sich weiter fortzubilden und für den Offizierstand zu qualificiren es wird das freilich immer nur auf eine beschränkte Zahl Anwendung finden können.
Die Kluft zwischen Unteroffizier und Offizier ist ja gegenwärtig eine sehr große, aber es geschieht auch nichts, diese beiden Stände mehr einander zu nähern.
In dem Umstand, daß derjenige, der als Sol821 Deutscher Reichstag.
39. dat eintritt, gar keine andere Aussicht hat, wie diejenige der Civilversorgung, daß er als Soldat gar keine weitere Zukunft hat, in diesem Umstande liegt nicht zum Geringsten der Grund, warum es so schwer fällt, die nöthige Anzahl von Unteroffiziere zu bekommen.
Was nun das Gesetz wegen des Wohnungszuschusses für die Offiziere betrifft, so ist es charakteristisch für unsere ganzen Verhältnisse, daß ein besonderer Tarif aufgestellt wird für Beamte und ein besonderer Tarif für Offiziere.
Zn der Verschiedenheit der Sätze charakterisirt sich das ganze Uebergewicht der Militärverwaltung im Reiche nur zu deutlich.
Wenn man die Sätze mit einander vergleicht, so wird der Direktor der obersten Reichsbehörde an Wohnungsgeldzuschuß noch hinter dem Regimentskommandeur zurückbleiben.
Ein Mitglied des obersten Gerichtshofes oder der Oberrechenkammer wird an Wohnungsgeldzuschuß zurückbleiben hinter dem Hauptmann erster Klasse.
Es kommt hierbei noch in Veracht, daß die Offiziere einen Servis bereits erhalten, und daß dieser Servis im Zahre 1868 um 50 Procent noch erhöht wurde.
Rechnet man den alten Servis zu den neuen Wohnungsgeldzuschüssen, so kommt man zu einer Skala, bei welcher der Direktor der obersten Reichsbehörde an Wohnungsgeldzuschuß noch hinter dem Hauptmann erster Klasse zurückbleibt, ein Mitglied des obersten Reichsgerichts noch hinter dem Hauptmann zweiter Klasse zurückbleibt und einÄpellationsgerichtsrath noch hinter dem Lieutenant figurirt.
Es wird auch gar nicht versucht in den Motiven, dies damit zu rechtfertigen, daß die Offiziere ein höheres Bedürfniß hätten in Bezug auf den Wohnungsraum, daß sie so unverhältnißmäßig mehr Geld für die Wohnung ausgeben müssen als die Beamten; nein, man motivirt auch die Ungleichheit der Wohnungsgeldzuschüsse nicht einmal aus der Ungleichheit der Gehälter.
Zn der That wäre man auch im Stande, sich darüber ein Urtheil1ohne1jede Statistik zu bilden; 1 es braucht ein Civilbeamter ja nur sein Einkommen zu vergleichen mit dem, was ein Offizier bezieht, der mit ihm feiner Zeit auf gleicher Schulbank gesessen hat.
Zn den Motiven wird der Wohnungsgeldzuschuß zu rechtfertigen gesucht durch die höheren Dienstaufwandskosten.
Aber, meine Herren wenn der Stallservis zu niedrig geworden ist, warum erhöht man denn nicht den Stallfervis, warum denn den Wohnungsservis
Wenn das Putzzeug oder das Rüstzeug für die Pferde, wenn der Hufbeschlag re.
1 theurer herzustellen ist, warum wird nicht der Etat für die Pferde erhöht
Es wird gesagt, die Pferde seien heute theurer zu beschaffen als früher, das ist unstreitig richtig; aber die Rationsgelder sind mit den Futterpreisen auch gestiegen, und auch die Zuschüsse aus Rationsgeldern für Pferde, die von den Offizieren nicht gehalten werden.
Wir würden mehr als eine Kavalleriebrigade beritten machen können mit den Pferden, die von Offizieren zwar verrechnet aber uicht gehalten werden.
Zch weiß sehr wohl, daß, die Offiziere1aus1diesen Rationsgeldern1mittelbar1entschädigt werden sollen für die Anschaffungskosten ihrer Pferde.
1 Zch sage aber: wenn man auf der einen Seite die gestiegenen Pferdepreise mit in Rechnung bringt, so müssen wir auch die Gegenrechnung bringen, was diese Rationsgelder einbringen.
Wir sind geneigt.
Alles das zu prüfen, aber wir können doch nicht für diesen gestiegenen Dienstaufwand Gelder als Wohnungsgeldzuschüsse bewilligen.
Wenn Kommando- und Reisekostenentschädigungen zu niedrig angesetzt sind, so lassen Sie uns bei den entsprechenden Titeln im Einzelnen untersuchen, und lassen Sie nun dann bei den einzelnen Titeln die Erhöhung eintreten, wenn wirklich das Bedürfniß einer Erhöhung nachgewiesen werden kann.
Zu welchen Konsequenzen kommen wir aber auf dem jetzt betretenen Wege weiter
Es wird gesagt, diese Wohnungsgeldzuschüsse sollen für erhöhten Dienstaufwand bewilligt werden; wenn das aber der Fall ist, wie kommt man dann dazu, diesen Dienstaufwandzuschuß auch für pensionsfähig zu erklären
Eine Entschädigung für Dienstaufwand bei der Pensionirung Sitzung am 26.
Mai 1873. in Betracht zu ziehen, das widerspricht allen Grundsätzen, die in der Verwaltung maßgebend sind.
Gerade die Belastung des Pensionsfonds aus diesem Gesetz wird eine ganz bedeutende werden; denn die Pensionen berechnen sich nach dem Einkommen der höheren Stellen, und das ist gerade das Auffallende, daß der Wohnungsgeldzuschuß nach oben so hoch ist, während er nach unten so unverhältnißmäßig niedrig ist.
Meine Herren, wir sind also geneigt, die Sachen im Einzelnen zu prüfen, uns stehen ja die Offiziere ebenso nahe, wie die Beamten, sie find beide Diener des Reichs, und die jetzige Zeit ist am wenigsten dazu angethan, um ein Vorurtheil gegen den einen oder eine Vorliebe für den andern Stand zu hegen; aber man muß uns in die Lage setzen, fachgemäß das Einzelne zu prüfen, dadurch, daß man den ganzen Militäretat unsrer Genehmigung unterbreitet.
Nur dann werden wir im Stande sein, nicht blos auf der einen Seite Erhöhungen eintreten zu lassen, sondern uns auch auf der andern Seite nach Ersparnissen umzusehen.
Meine Herren, täuschen Sie sich doch darüber nicht, daß, wenn Sie statt bisher 90 Millionen jetzt durch Zuschlag dieser Gesetze 96 Millionen bewilligen, die Militärverwaltung sich auch im nächsten Zahre damit für abgefunden erklären wird, das sind hier blos die ersten Staffeln, die hinaufführen zu einem Normalbudget von einer so schwindelnden Höhe, daß weder die Milliarden noch die Ueberschüsse der Vorjahre dort hinaufreichen.
Wenn der Sold der Unteroffiziere erhöht wird, dann wird der Sold der Gemeinen dagegen um so kärglicher erscheinen, wenn der Wohnungsgelderzuschuß erhöht wird, so wird um so unangemessener die gegenwärtige Einquartierungsentschädigung für die Gemeinden erscheinen.
Jetzt wird noch eine Menge von Kosten übertragen von extraordinären Krediten; in dem Maße, wie die extraordinären Kredite ablaufen, fällt naturgemäß ein Theil der Kosten auf die laufenden Ausgaben des regelmäßigen Etats.
Der gewöhnliche Pensionsetat wird unzweifelhaft zur Zeit noch indirekt dadurch entlastet, daß wir daneben den Znvalidenfonds für die letzten Kriege gebildet haben; deshalb, weil das Festungssystem aus besonderen Krediten durchweg umgestaltet wird, haben wir jetzt weniger für Reparaturen und Unterhaltungskosten auszugeben; ebenso ist es bei den Kasernen; ebenfalls weil jetzt ein großes Retablissement sich vollzogen hat, so sind naturgemäß die Kosten für Montirung, Waffen und Geschütze jetzt geringer als in der Zukunft.
Wohin die Militärverwaltung strebt, das zeigt uns ja das Militärgesetz, das uns vorgelegt ist.
Ich muß das Gesetz soweit in den Rahmen meiner Betrachtung hineinziehen, als es unmittelbar auf das Budget einwirkt und mit dem Budget zusammenhängt.
Aus diesem Militärgesetz entnehmen Sie, daß 2000 neue Offizierstellen auf den Etat gebracht werden sollen.
Die Friedenspräsenzstärke der Armee ist auf 401, 000 Mann festgestellt, allerdings eine Höhe, die gegenwärtig der gesetzlichen Stärke entspricht; aber bisher war nicht blos diese Ziffer festgestellt, sondern es war auch bestimmt, daß man mit 225 Thaler pro Kopf auskommen müsse.
(Hört!
links.)
Diese Ziffer von 225 Thaler war knapp bemessen und die Knappheit der einen Ziffer korrigirte die andere Ziffer: man konnte, um mit dein Pauschquantum auszukommen, 401, 000 Mann aus demselben nicht unterhalten und eine solche Zahl ist auch meines Wissens nie unterhalten worden.
Wenn aber nun auf der einen Seite die Begrenzung fortfällt und nun blos die Ziffer der Friedenspräsenzstärke bleibt, dann liegt darin nicht nur die Sicherung eines Etats auf derselben Höhe, sondern es wird dadurch eine feste Grundlage gegeben für ein fortwährendes Wachsen desselben.
Persönlich und menschlich nun finde ich es ja ganz erklärlich, wenn der Herr Kriegsminister am Abend seiner Amtsführung auch feine letzten Ideale von Selbstständigkeit der Militär118 8221Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873.
Verwaltung und von militärischen Sonderrechten zu verwirklichen sucht; was ich aber nicht begreiflich finde, ist, daß man solche Forderung erhebt in diesem Militärgesetz, einem Militärgesetz, das die Ausführung eines Amendements ist, welches durch den Abgeordneten von Forckenbeck in die Reichsverfassung gekommen ist.
Der Abgeordnete von Forckenbeck hat durch sein Amendement nichts weniger bezweckt als eine Grundlage zu geben für eine solche Forderung; er hat sich in dem konstituirenden Reichstage gegen nichts so scharf ausgesprochen, wie gegen eine solche Fixirung der Friedenspräsenzstärke.
Der Abgeordnete von Forckenbeck sagte damals: Diese Ziffer für alle Zukunft feststellen, heißt nach dem, was ich gesagt habe, für alle Zukunft die Militärexekütive von allen Bedürfnissen, allen Anforderungen dem Landtage gegenüber zu befreien, und es heißt ich wiederhole es nochmals die Vernichtung des Budgetrechts, wie wir es in unserer Verfassung haben, für alle Zukunft und in allen seinen wesentlichsten Beziehungen.
Run, meine Herren, Herr von Forckenbeck und die Mehrheit des Hauses hat sich ja in manchen Beziehungen später der Regierung gegenüber in Militärfragen nachgiebig bewiesen, aber Herr von Forckenbeck ist von diesem Standpunkte doch niemals zurückgetreten und hat diese Grenzen für seine Nachgiebigkeit immer inne gehalten, ist den Forderungen der Militärverwaltung nach dieser Richtung hin stets entgegengetreten.
Wir Haben ja hier nicht die Mehrheit oder Herrn von Forckenbeck zu vertreten, aber schmeichelhaft ist es für die Mehrheit nicht, wenn die Militärverwaltung solche Anforderungen stellt und glaubt, dieser Reichstag werde ohne Noth und äußere Gründe darauf eingehen, nachdem dieselbe Mehrheit im konstituirenden Reichstage unter den schwierigsten Umständen beharrlich solche Forderungen zurückgewiesen hat.
Mir scheint es für die Mehrheit des ''Reichstages endlich an der Zeit, der Militärverwaltung zu erklären: Bis hierher und nicht weiter.
Giebt man auch jetzt wieder nach, so steigert man dadurch das Maß der Forderungen nur noch mehr.
Dann werden sich die Gegensätze sehr rasch vertiefen.
Zeigt die Mehrheit dieselbe Schwäche, welche die altliberalePartei 1860 und 1861 gezeigt hat, so liegt die Gefahr nahe, daß ein Konflikt heraufbeschworen wird, welcher für den Bestand und die politische Ordnung im Reiche leicht verhängnißvoller werden kann, als es der preußische Konflikt seiner Zeit gewesen ist.
Auf der andern Seite, meine Herren, wenn die Militärverwaltung zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß es eine Grenze giebt, wo die Mehrheit fest steht, daß auch die Mehrheit eine selbstständigere Haltung der Militärverwaltung gegenüber einnehmen will, so halte ich gerade die jetzige Zeit für eine solche, in welcher eine Verständigung leichter möglich sein wird als zu anderer Zeit.
Wir leben ja alle noch unter den Erfahrungen des letzten Krieges.
Ich meinerseits gebe zu, daß nach den Erfahrungen dieses Krieges die Landwehrverfassung auch trotz der Organisation eine viel größere Bedeutung in unserm Heeressystem hat, als man seiner Zeit bei den Verhandlungen über die Organisation annahm.
Die Erfahrung zeigt ja, daß man für Kriege heutzutage einer viel größeren Soldatenmasse bedarf als früher.
Auf der andern Seite wird man aber auch zugeben müssen, daß die ältern Jahrgänge im letzten Kriege nicht haben so geschont werden können, daß die Vorzüge, die man der Armeereorganisation gerade in dieser Beziehung früher nachrühmte, sich nicht in der Weise bewährt haben.
Man kann nicht erwidern, daß ja die Organisation noch nicht vollständig durchgeführt gewesen sei, als der Krieg ausbrach.
Meine Herren, auch wenn die Organisation durchgeführt gewesen wäre, hätte man doch über das 32.
Lebensjahr zurückgreifen müssen; standen doch die zahlreichen Garnisonsbataillone, die man aufstellen mußte, ganz außerhalb unseres Heeressystems.
Je weniger man also künftig die späteren Jahrgänge wird schonen können, um so gehässiger wirkt die Befreiung militärtüchtiger junger Leute, umso gehässiger wirkt das Institut der Auslosung, ein Institut, das in dem Maße wieder an Bedeutung gewinnen muß, wie die Bevölkerung zunimmt.
Das sieht ja auch die Militärverwaltung selbst ein und ist bestrebt, das Institut der Ersatzreserve weiter auszubilden.
Allerdings bekommt man, indem man die Wehrpflicht der Ersatzreserve weiter ausdehnt, eine große Menschenmenge zur Verfügung, aber doch nur ein Material, welches militärisch ganz roh und unausgebildet ist.
Zch meine, gerade die Erfahrungen des letzten Krieges hätten gezeigt, daß die Verluste rascher und umfangreicher erfolgen, als der Ersatz für die Verluste während des Krieges ausgebildet werden kann.
Wenn irgend etwas für den guten Geist unseres Offizierkorps spricht, so ist es der Umstand, daß in der militärischen Literatur nach dem Kriege durchaus keine Ruhmredigkeit herrscht, sondern daß man kritisch alle militärischen Verhältnisse zu prüfen sich bemüht, daß man unsere Heeresorganisation ebensowenig für unübertrefflich erachtet, als sich das Zündnadelgewehr als die absolut beste Waffe erwiesen hat.
Es ist mir, einem Laien, sehr interessant, aus dieser neuesten militärischen Literatur zu entnehmen, daß.
auch in militärischen Kreisen der Gedanke wieder viel mehr Aufnahme findet, die allgemeine Präsenzzeit zu verkürzen auf 2 oder 2 'H Jahre, dagegen die Ersatzreserve zu Ersatzrekruten im Frieden durch eine sechsmonatliche Dienstzeit auszubilden.
Damit kommt man unter anderen Namen auf das Institut der Landwehrrekruten zurück und damit auf den Vorschlag, der in der Konfliktszeit auf Seite der Opposition eine so große Rolle gespielt hat.
Es ist heute nicht an der Zeit hierauf näher einzugehen, aber ich habe aus alledem für mich geschloffen, daß das militärisch Richtige und das financiell und volkswirthschaftlich Richtige nicht so unversöhnliche Gegensätze sind, wie man gemeiniglich wohl bisher angenommen hat.
Wenn eine Verkürzung der Präsenzzeit militärisch zulässig ist, so halte ich sie gerade jetzt für volkswirthschaftlich geboten und zwar mit Rücksicht auf unseren Arbeitsmarkt.
Der Herr Finanzminister Camphausen hat neulich im Abgeoidnetenhause sehr richtig angeführt: die mißlichen Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt kommen daher, daß eine so große Zahl von Arbeitskräften durch den Krieg zerstört worden ist.
Das Angebot hat sich also verringert.
Auf der anderen Seite hat die Nachfrage zugenommen und zwar wesentlich auch zugenommen durch die großen Anforderungen, die die Militärverwaltung an die Arbeitskräfte stellt, durch das umfassende Retablissement, durch die kolossalen Festungsbauten, durch die Eisenbahnbauten, die ja auch im militärischen Interesse beschleunigt werden.
Während nun in dieser Weise die Nachfrage gesteigert ist, nimmt auf der anderen Seite wieder das Angebot ab durch die Auswanderung.
Das kann nicht bestritten werden, daß bei der Auswanderung neben anderen Gründen der Druck der Militärlast ein wesentlicher Faktor ist.
(Sehr richtig!)
Daß gerade jetzt die Auswanderung so zunimmt, das beweist, daß das Gefühl der militärischen Sicherheit doch nicht ausreichtum die Völker glücklich zu machen.
Eine Einschränkung der Präsenzzeit, eine Beschränkung des Militäretats auf das Nothwendigste erscheint aber auch geboten mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage.
Ich glaube dargethaN zu haben, daß die ordentlichen Ausgaben in dem neuen Etat schon jetzt nicht gedeckt werden durch die ordentlichen Einnahmen, sondern daß sie theilweise auf die Ueberschüsse aus den Vorjahren angewiesen sind, daß diese Ueberschüsse durchaus nicht so sicher sind für die Zukunft, daß auch andere Ausgaben bevorstehen, welche diese Ueberschüsse zum Theil absorbiren.
Wenn man trotzdem fortfährt, die Anforderungen für den Militäretat immer höher zu spannen, 823 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873. nun so bedeutet das neue Steuern an allen Ecken und Enden.
(Hört, hört!)
Wir sehen ja, daß schon gegenwärtig, trotz derMilliarden, trotz der Ueberschüsse die Reform unseres Steuersystems vollständig stagnirt.
Gegenwärtig wäre aber gerade der geeignete Augenblick zu einer umfassenden Reform, aber nichts, gar nichts wird gethan, trotz der Milliarden und trotz der Ueberschüsse.
Allenfalls will man, so heißt es, den kleinen Roheisenzoll preisgeben.
Nun, meine Herren, von Seite der Regierung ist die Initiative noch nicht ergriffen worden, man scheint schwer daran zu wollen, um vielleicht noch irgend ein kleines Kompensatiönchen dafür zu erhandeln.
(Heiterkeit.)
Wo ist jene ebenso geniale wie kühne Finanzpolitik geblieben, die im Jahre 1862 unter viel schwierigeren Verhältnissen den französischen Handelsvertrag abschloß und mit so großer Energie zur Durchführung brachte.
Regierung und Haus waren im vorigen Jahre einig darüber, die Salzsteuer aufzuheben.
Die Mehrheit war aber nicht der Ansicht, daß der Ausfall vollständig zu kompensiren sei durch die Erhöhung von bestehenden indirekten Steuern oder durch die Einführung anderer indirekten Steuern.
Eine Resolution der freikonservativen Seite, die diesen Standpunkt vertrat, ist in der Minderheit geblieben; gleichwohl hat aber die Regierung ihre Vorarbeiten so eingerichtet als ob diese Resolution die Mehrheit erlangt hätte, sie hat alle Vorarbeiten so eingerichtet, daß eine vollständige und mehr als eine vollständige Kompensation für die Ausfälle herbeigeführt wurde.
Wenn ich dem Herrn Reichskanzler auf diesem Gebiete für nichts zu danken habe, so danke ich ihm wenigstens dafür, daß er uns die Mühe erspart hat, die Vorlagen der Regierung zu verwerfen, daß die Vorlagen nicht an dieses Haus gelangt sind.
Man kann uns nicht entgegnen, daß man die eigenen Einnahmen des Reiches nicht schmälern dürfe, wir haben auf dieser Seite mindestens dasselbe Interesse wie die Regierung, die eigenen Einnahmen des Reiches nicht zu schmälern.
Ich habe bereits im vorigen Jahre hervorgehoben, daß wir gewillt seien, eine Kompensation für die Aufhebung der Salzsteuer in der Weise eintreten zu lassen, daß man aus den Einzelstaaten 'direkte Staatssteuern auf das Reich übernimmt.
Allerdings müßten die Einzelstaaten für diesen Ausfall dann schadlos gehalten werden.
Das würde eine Verminderung der Matrikularbeiträge nothwendig machen, aber man will ja auch diese Matrikularbeiträge zu einem erheblichen Theil nicht vermindern.
Man kann sie auch gar nicht vermindern, weil man absolut keinen Thaler missen kann gegenüber den Anforderungen, die der Militäretat gegenwärtig stellt und die er in Zukunst, wenn der Rahmen für die Friedenspräsenz derselbe bleibt, in noch höherem Maße stellen muß.
Im Norddeutschen Bunde war ja auch der Druck der Militärlast und der Steuerlast ein großer.
Damals tröstete uns der Gedanke, daß, wenn das Norddeutsche Reich auf Süddeutschland ausgedehnt worden ist, dann diese Lasten sich verminderten.
Auf der anderen Seite war man bemüht, durch eine umfassende volkswirthschaftliche Reformgesetzgebung die geradezu freien Kräfte im Volke zu entfesseln und es leistungsfähiger zu machen.
Diese wirthschaftliche Reformgesetzgebung war ja die beste Frucht am Norddeutschen Bunde.
Wäre diese wirthschaftliche Reform nicht zu Stande gekommen, die mittelbaren und unmittelbaren Folgen des Krieges würden jetzt auf uns viel schwerer lasten, und namentlich auf dem Arbeitsmarkte lasten, als dies so der Fall ist.
Diese wirthschaftliche Reformgesetzgebung ist nun aber vollständig ins Stocken gerathen.
Nicht einmal die Ausführungsgesetze kommen zu Stande, die in der Gewerbeordnung ausdrücklich vorgesehen sind.
Ein Versicherungsgesetz ist nicht vorgelegt; ein Apothekergesetz, ein Gesetz über gewerbliche Unterstützungskassen, ein Gesetz über die privatrechtliche Stellung der Genossenschaften ist nicht vorgelegt, auch kein Bankgesetz, ja, in diesem Augenblick ist noch fraglich, ob ein Münzgesetz zu Stande kommt!
Von dem Zustandekommen eines Vereins- und Preßgesetzes sind wir heute meiner Ansicht nach weiter entfernt als je!
Man hat im Jahre 1871 die Bewilligung eines dreijährigen Militärpauschquantums hauptsächlich deshalb empfohlen, damit man in dieser Session die vollste Zeit gewinne, um die großen Justizorganisationsgesetze zu berathen.
(Hört!)
Aber die 'Justiz-Organisationsgesetze sind ausgeblieben, in dieser Session verhandeln wir über nichts als über Militärkredite und immer wieder Militärkredite.
Meine Herren, ich verkenne ja gar nicht, daß diese Mängel, wie sie jetzt in unseren Reichsverhältnissen hervortreten, wesentlich ihren Grund haben in den Mängeln der Reichsverfassung.
Nachdem die ersten Flitterjahre vorüber sind, trete,: diese Mängel schärfer hervor, dieselben Mängel, welche meine Freunde und mich damals veranlaßt haben,, die Reichsverfassung nicht anzunehmen, weil wir auf einer vollkommenen Grundlage das Reich aufbauen wollten.
Hätte man damals von vornherein der Militärverwaltung gegenüber sich weniger nachgiebig bewiesen, so würde sie später nicht das Uebergewicht erlangt haben, das sie erlangt hat.
Damals hat man verzichtet, ein kollegialisches Ministerium herzustellen mit verantwortlichen Ministern und geordneten Behörden.
Nur das Kriegsministerium hat sich zu erhalten gewußt, ein Marineministerium hat sich gebildet, aber die Ministerien zur entsprechenden Wahrnehmung des Finanzinteresses, der volkswirthschaftlichen Interessen, der Justizinteressen, die sind ausgeblieben.
Weil wir kein verantwortliches Ministerium, kein kollegialisches Ministerium hatten, darum waren wir genöthigt, so viele Verwaltungsbesugnisse auf den Bundesrath zu übertragen.
Wir haben diesem Zug auch später folgen müssen und dem Bundesrath viele Funktionen zugewiesen, weil man am Ende doch nicht Alles auf die zwei Augen des Reichskanzlers stellen kann.
Nun ist der Bundesrath dadurch mit einer Fülle von Arbeiten überlastet, gegen die ursprüngliche Absicht sind die Sitzungen des Bundesrathes permanent geworden, permanent selbst, wenn der Herr Reichskanzler nicht in Berlin anwesend ist.
Man kann nicht sagen, daß der Bundesrath durch diese Fülle von Arbeiten für seine gesetzgeberische Thätigkeit gewonnen hat.
Man kann darüber streitig sein, ob die Kritik, welche die Gesetze im Bundesrath erfahren, im Verhältniß steht zur Komplicirtheit des Organismus.
Auf diese Weise fällt das ganze Schwergewicht der Fortentwicklung der Verhältnisse im Reich in den Reichstag selbst hinein; damit könnten wir ganz zufrieden sein, wenn nur der Reichstag selbst die verfassungsmäßige Grundlage hätte, die ihn dieser Aufgabe vollständig gewachsen machte.
Aber die Folge der Diätenlosigkeit macht sich nimmermehr geltend.
Nicht ein Drittel der Mitglieder nimmt in der Session fortdauernd an den Berathungen des Reichstags Theil.
(Hört, sehr richtig!)
Zwei Drittel reisen ab und zu, und je nachdem die abreisende die zureisende Zahl überwiegt, schwankt der Reichstag mehr oder weniger hart an der Grenze der Beschlußfähigkeit.
Das wird künftig noch schlimmer werden.
Ich habe mich oft an eine Aeußerung erinnert, die der Graf Schwerin in dem konstituirenden Reichstag that, eine Aeußerung, die damals unter den hoch politischen Erwägungen sich sehr nüchtern ausnahm, die aber gerade das Schicksal des Reichstags in Bezug auf die Diätenlosigkeit richtig prognosticirt.
Er sagte: „Meiner Ueberzeugung nach wird 824 Deutscher Reichstag.
89.
Sitzung am 26.
Mai 1873. das Resultat das sein, daß in Zeiten der Ruhe und der politischen Abspannung wenig Leute sich, finden werden zu einem Mandat, daß dieselben also vielfach in die Hände von Leuten kommen, die weniger Arbeitslust und weniger Arbeitsfähigkeit haben, als erforderlich ist, um diejenigen Gesetze sachgemäß zu berathen, deren Durchbringung dringend gerade für solche Zeiten nothwendig ist ''.
Wir haben keine Aussicht, daß bei den bevorstehenden Neuwahlen sich nach dieser Richtung hin die Zahl der Abgeordneten vermehren wird.
Bis jetzt haben viele Mitglieder keine Opfer gescheut, sich an den Reichstagssitzungen zu betheiligen, weil sie ihr ganzes Leben immer gewidmet haben dem Gedanken, der Idee des Reichs und der Herstellung des Reichs; aber jede OpserfähigAit, jede Opferfreudigkeit hat ihre Grenzen, naturgemäß verringert sich auch die Zahl dieser Mitglieder fortwährend.
Wir jüngeren, offen gestanden, gewahren mit Schrecken, wie rasch sich die Reihen der älteren von uns lichten, ohne daß wir hinter uns einen entsprechenden Ersatz sehen.
Meine Herren, es sind das ja nicht neue Gesichtspunkte, und es ist ja auch von denjenigen Herren, die damals die Reichsversassung trotz dieser Mängel annahmen, nicht verkannt worden, welche Mängel der Reichsversassung ankleben; man hat sich dabei beruhigt, daß es nach dem Zustandekommen der Verfassung um so eher gelingen werde, diese Mängel auszugleichen— es sind ja auch verschiedene Versuche in dieser Richtung gemacht worden.
Von uns sind diese Versuche immer kräftig unterstützt worden, sie wären vielleicht von Erfolg gewesen, wenn man auch von anderer Seite mit derselben Energie und mit demselben Nachdruck dem inneren Ausbau des Reichs angestrebt hätte, wie man beispielsweise die Erweiterung der Reichskompetenzen bisher angestrebt hat.
Es ist ja richtig, daß der Herr Reichskanzler solchen Intentionen in Bezug auf den inneren Ausbau der Reichsverfassung nichts weniger als günstig gegenübersteht, indeß über dem Reichskanzler steht mir das Interesse am Reiche.
Es ist auch richtig, daß die eminente Persönlichkeit des Herrn Fürsten Bismarck, seine Autorität, seine ganze Vergangenheit geeignet ist, Lücken und Mängel in der Reichsverfassung mehr auszufüllen und zu verdecken, als es künftig einem Nachfolger möglich sein wird.
(Sehr wahr!
links.)
Indessen, meine Herren, das Reich muß fortbestehen, auch wenn die Amtsdauer des Fürsten Bismarck aufgehört hat, und es muß nicht nur fortbestehen, sondern auch im Stande sein, die hohen Aufgaben ganz und voll zu erfüllen, die ihm die Geschichte und der Wille der Nation zugewiesen haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich werde Ihre Blicke von den großen politischen Fragen, mit we!
chen Sie der Herr Vorredner beschäftigt hat, auf das kühlere aber nicht minder ernste Gebiet der Finanzfragen zurückführen; das aber kann ich versichern, daß ich, in der Voraussicht, daß diese Fragen uns ja noch späterhin lebhaft beschäftigen werden, sehr bedauere, daß wir nicht heute schon in der Lage sind, sie zu diskutiren, denn.
Meine Herren, ich fürchte, sie werden durch die Zeit nicht leichter gelöst werden.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes haben mich im höchsten Grade interessirt, und zwar aus dem Grunde, weil ich in seinen Allsführungen manche Voraussetzung bestätigt gefunden habe, die ich mir selber in Ermangelung einer Denkschrift habe zusammenstellen müssen.
Wir erfahren durch die Mittheilungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes heute die Bestätigung des schon früher ausgesprochenen Satzes, daß nunmehr der Rahmen dessen, was aus dem Reservate von 400 Millionen für das Reich bestimmt sein solle, abgeschlossen ist.
Meine Herren, daraus ergiebt sich für mich eine sehr bemerkenswerthe Erwägung.
Wir haben uns retablirt, wir Haber: für unsere Invaliden gesorgt, wir haben Festungen gebaut und für die Marine Engagements, wenigstens vorbereitend, übernommen, aber, und ich glaube, es ist das vom Herrn Vorredner, schon bemerkt worden, wir haben für produktive Zwecke im engern Sinn, für solche Zwecke, die dem Reiche auch wieder Einnahmen zuwenden, aus dem Reservate, mit Ausnahme der Elsässer Eisenbahnen, nichts verwendet.
Daß diese Einnahmequelle, eine äußerst dürftige ist, das, meine Herren, ist Ihnen aus den Verhandlungen, die darüber stattgefunden haben, bereits bekannt.
Ich betone daher das bemerkenswerthe Resultat, daß wir im Reiche trotz der manigfach erhöhten Ausgaben und vermehrten Bedürfnisse nach wie vor angewiesen sind auf unsere alten Einnahmequellen, respektive so weit diese nicht ausreichen, auf die Matrikularbeiträge.
Die außerordentlich ungünstigen Meinung, die ich persönlich und darin habe ich Viele, die mir beistimmen von den Matrikularbeiträgen habe, veranlaßt mich zu einer gewissen zurückhaltenden Vorsicht in Beurtheilung der Finanzvorlagen, die die Regierung uns vorlegt.
Meine Herren!
Die Ausführungen des Herrn Ministers Delbrück haben uns bereits belehrt, daß man aus dem Etat pro 1874 füglich auslassen kann: die Ausgaben für den In validenfonds und für jene Militärzwecke, die durch die Kontributionen bestritten werden; sie könnten ebensogut im Anhang zum Etat aufgeführt sein, sie berühren ja den Etat an sich nicht.
Wenn ich nun den Etat selbst mir betrachte, so kann ich der Bemerkung des Herrn Vorredners nur beistimmen, daß die Uebersichtlichkeit desselben insofern erschwert ist, als zwar die dauernden Ausgaben von den temporairen Ausgaben getrennt sind, nicht aber die dauernden Einnahmen von den temporairen.
Das liegt im System der Etataufstellung.
Es liegt in dem vom Deutschen Reiche adoptirten System, nach welchem wir die Ausgaben voranstellen und ihre Deckung nun in den Einnahmen suchen, gleichgültig ob es vorübergehende oder dauernde Einnahmen sind.
Ich glaube aber, das System kann doch nur so verstanden werden, daß die Regierung und der Reichstag sich demungeachtet eine gewisse Parallele zieht und Vergleichungen anstellt zwischen dein) was in den Einnahmen und Ausgaben dauernd ist.
Nun hat der Herr Minister Delbrück die dauernden Ausgaben vollkommen richtig auf 100 Millionen Thaler angegeben, die einmaligen auf acht Millionen das macht im Ganzen 117 Millionen.
'Was stehen dem gegenüber für Einnahmen
Dem stehen gegenüber: dauernde Einnahmen 81 Millionen Thaler, der Ueberschuß vom Jahre 1872 mit 13 Millionen'Thalern, endlich die Matrikularbeiträge im Betrage von 23 Millionen Thalern, etwa 1, 600, 000 Thaler weniger wie im Jahre 1873.
Die Ergebnisse, die aus dieserwie ich denke, sehr einfachen Zahlenreihe sich ergeben, sind folgende: Die dauernden Ausgaben im Reichsetat pro 1874 übersteigen die dauernden Einnahmen um 28 Millionen Thaler, die Ausgaben überhaupt um 36 Millionen Thaler.
Von dem Ueberschusie im Jahre 1872 sind 8 Millionen auf extraordinäre Ausgaben, etwa 5 Millionen auf dauernde Ausgaben berechnet.
Meine Herren, hätte man nach alten vielfach betonten Finanzgrundsätzen die nichtdauernden Einnahmen, den Ueberschuß pro 1872 ganz zu außerordentlichen einmaligen Ausgaben verwendet, so würden wir im Jahre 1874 bei der Befriedigung der präliminirten Ausgaben, nicht zu einer Ermäßigung der Matrikularumlagen von 1, 600, 000 Thaler, sondern zu einer Erhöhung von 3, 400, 000 Thaler gekommen sein.
Meine Herren, die Mehrausgabe im Ordinarium, welche zu genehmigen die Regierung uns vorschlägt und die nach meiner Rechnung, ich glaube, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat es auch schon angeführt, 11, 500, 000 Deutscher Reichstag.
39, Sitzung am 26.
Mai 1873.
825 Thaler beträgt, beruht daher auf der Voraussetzung, daß in den künftigen Zähren und die Etats der folgenden Fahre sind ja untrennbar von dem Etat des nächsten Jahres die Steigerung der Mehreinnahmen in einem höheren Procentsatze stattfinden wird, wie Sie gegenwärtig aus dem Durchschnitte der drei Rechnungsjahre entnommen haben.
Nun, meine Herren, will ich an der Richtigkeit dieser Voraussetzung nicht im Mindesten zweifeln.
Zch erkenne an, daß die Etatsaufstellung in den Einnahmen eine äußerst vorsichtige ist.
Zch weiß, daß schon im ersten Quartal 1873, wenn die Zeitungsnotizen richtig sind, sich in den Zoll- und Verbrauchssteuern allein wieder eine Mehreinnahme von 5 Millionen ergeben hat.
Zch zweifele nicht, daß die weitere Verkehrsentwickelung in dieser Beziehung günstige Ergebnisse herbeiführen wird.
Ich will auch das zugestehen, was der Herr Minister Delbrück angeführt hat, daß einzelne von diesen Mehrausgaben z.
B. bei der Münze, wenigstens ein Theil derselben, nicht als dauernd zu betrachten sind.
Zch habe auch gewiß das Vertrauen, daß die Übeln Resultate unserer Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen sich allmählich bessern werden, und ich weiß, daß den so häufig uns überraschenden extraordinären Ausgaben in unseren Etats wenigstens theilweise vorgebeugt ist durch die großen Finanzgesetze, welche wir zu berathen haben werden, in der Voraussetzung ihrer Genehmigung.
An und für sich, meine Herren, bin ich ja nicht im geringsten Zweifel, daß, so wie die Sache gegenwärtig liegt, und so wie dieser Etat sich hier präsentirt, in Verbindung mit den besonderen Finanzgesetzen, welche uns vorliegen, die Lage unseres Reiches sich gegen die Verhältnisse vor dem Kriege sicher nicht verschlechtert hat.
Sie hat sich im Gegentheil gebessert, und ich würde an sich gar kein Bedenken tragen, die Prüfung des sachlichen Inhaltes vorausgesetzt, vom finanziellen Standpunkte die Mehrausgabe von 1 t 'r Millionen gutzuheißen.
Aber, meine Herren, wir befinden uns doch vor einer Frage, vor der wir, glaube ich, heute die Augen einfach nicht mehr verschließen können.
Das Pauschquantum, in Verbindung mit den Finanzgesetzen, die uns vorliegen und Hauptsächlich militärische Ausgaben betreffen, ist meiner ehrlichen und innigen Ueberzeugung nach durchbrochen; es existirt in seinem wesenlichen Inhalte nicht mehr, und wenn das noch ein Zahr fortgeführt werden kann, so kann es meiner Ueberzeugung nach nur geschehen unter Mitteln, die nicht anders können, als nachtheilig ruf unsere späteren financiellen Verhältnisse rückwirken.
Es kann meiner Ueberzeugung nach nur geschehen, indem man Dinge unterläßt, die man jetzt unternehmen müßte, indem man Vorräthe aufbraucht, deren spätere Wiederbeschaffung sehr theuer ist.
Meine Herren, es ist zudem ein offenes Geheimniß, und deswegen kann man darüber sprechen, daß die Reichsregierung, und wir wissen das nicht etwa aus unbekannten und dunkeln Mittheilungen, sondern wir wissen das aus Mittheilungen von Leuten, die dem Centrum der Regierung sehr nahe stehen, daß die Reichsregierung in wenigen Monaten, abgesehen von dem gegenwärtigen Kredite, den sie fordert, in wenigen Monaten die Absicht hat, uns für die weitere Erhaltung der Armee Forderungen vorzulegen, deren Ziffer ich nicht bezeichnen will, deren Ziffer aber meiner Ueberzeugung nach mit der Verbesserung unserer financiellen Lage seit dem Kriege nicht im Verhältniß steht, (Hört, hört!)
deren Befriedigung meiner Ueberzeugung nach Steuereinnahmequellen erfordern wird, die wir gegenwärtig nicht besitzen, (Hört, hört!)
auch für den Fall einer günstigen Entwicklung unserer financiellen Verhältnisse.
Meine Herren, ich frage mich, können wir einer solchen Situation gegenüber heute unsere Augen verschließen, obgleich ja hier im Etat alles formell vollständig richtig ist, und, wie ich gar nicht zweifle, alles bona ticko von der Reichsregierung eingetragen ist, können wir das
Und die Frage beantworte ich mir mit Nein, und zwar aus dem Grunde, weil ich jeden einzelnen Etat der Zukunft und der Vergangenheit als Glieder einer Kette betrachte und der Meinung bin, daß unser heutiger Beschluß nicht gefaßt wird für 1874 allein, sondern unzweifelhaft für die folgenden Zahrs.
Zur Angesicht einer solchen Eventualität, von der ich wiederholt behaupte, sie ist ein offenes Geheimniß, muß ich mich heute fragen, bin ich im Stande, eine so völlige Sättigung der Forderungen in vielen Etats im Betrage von 11, 500, 000 Thaler zu bewilligen, ohne daß ich weiß, was nun in: Hintergrund der Zukunft liegt.
Zch bin ferner völlig außer Stande, eine Position zu nehmen zu der Marinevorlage, namentlich zu der Frage, ob ich bereit bin, die 54 Millionen, die vom Jahre 1875 ab bis zum Jahre 1882 für sie bestimmt sein sollen, gegenwärtig an die Einzelstaaten zu vertheilen; eine Operation, zu der ich an und für sich wenig Neigung habe, die aber im Angesicht dieser Finanzvorlage, der Resultate des Etats, mir sehr bedenklich erscheint.
Ja, meine Herren, ich komme zu der Frage, daß der Gegenstand untrennbar ist selbst von der Frage über die schließliche Regelung der Kontributionsfrage überhaupt.
Meine Herren!
Zch komme nach alle diesem zu der Meinung, daß der Eintritt in die.
Berathung des Etats und der konkurrirenden Gesetze, welche die Reichsregierung vorgelegt hat, unmöglich ist, ohne daß von Seiten der Reichsregierung klare und bestimmte Aufschlüsse gegeben werden, Aufschlüsse nicht allein über das, was wir zu erwarten haben an neuen Forderungen, sondern auch über das, was sie über die Deckung der financiellen Mittel denkt, die dazu gebraucht werden.
Ich meinestheils bekenne offen, daß es mir unendlich viel lieber gewesen wäre, wenn die Reichsregisrung nach dem Vorschlage des Herrn Kollegen Richter bei Zeiten in diesem Zahre neben dem Armeegesetz das vollständige MilitürEtatsgesetz vorgelegt hätte mit der Erklärung: das Pauschquantum hat sich als unmöglich erwiesen, wir bekennen das offen, hier habt Zhr das Reformgesetz, verständigt Euch mit mir darüber, verständigt Euch mit mir über die Summen, die weiter erforderlich sind und über die Quellen, die dafür eröffnet werden müssen; dann, meine Herren, und erst dann hätten wir mit Sicherheit diese Gesetzesvorlagen und den Etat von 1874 berathen können.
Ich sage mir aber: ich sehe es vollkommen ein, 1 ich halte es faktisch für sehr unwahrscheinlich, diesen1Weg1heute noch zu beschreiten; 1 aber ich erwarte doch, daß die Reichsregierung in der ferneren Berathung dieser Dinge uns über diese in Aussicht stehenden Vorlagen, die sie doch ihrem wesentlichen Inhalte nach kennen muß, den allerklarsten1und1bestimmtesten1Wein einschenken wird.
Das kann sie meiner Ueberzeugung nach kaum machen in den Diskussio en, die hier im Plenum stattfinden, und deswegen wünsche ich, daß dieser Etat, wenigstens was die Marine- und Militärverwaltung betrifft, mit allen konkurrirenden Gesetzen, soweit sie von der Regierung vorgelegt sind, in die Budgetkommission verwiesen werde.
Meine Herren, es wird auch, wenn wir, 1 wie ich voraussetze und glaube, 1 das große Armeegesetz in dieser Legislaturperiode nicht mehr berathen können, es wird dessenungeachtet die Erledigung dieser Frage, und was uns sonst noch obliegt, die gespannteste Aufmerksamkeit und Arbeitskraft erfordern.
Zch bin aber der Meinung, daß, wenn man zwei Jahr nach dem Kriege in so schwierigen Verhältnissen ist, in denen wir uns ich will sagen: nicht allein, wenn auch theilweise, durch Schuld der Reichsregierung befinden, ein Jeder von uns die Pflicht hat, falls nicht dringende Verhältnisse ihn abhalten, bis zum Ende auf seinem Posten zu bleiben.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Kamele hat das Wort.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873.
82611Deutscher Reichstag.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Generallieutenant von Kamele: Meine Herren!
Wenn ich der sehr vorbedachten und durchgedachten Rede, die der Herr Abgeordnete für Rudolstadt vorhin gehalten hat, nicht in allen Punkten folge, so geschieht es, weil ich nur das Wort ergreifen will, um aus dem Schweigen über die einzelnen Punkte, welche angeführt sind, nicht den Schluß zuzulassen, als ob die Reichsregierung in der Lage wäre, in allen Punkten zuzustimmen.
Im Gegentheil, ich hoffe, daß im Lause der Specialdebatte sich vielfach die Gelegenheit darbieten wird, Irrthümer, falsche Prämissen und vielleicht auch falsche Folgerungen aus richtigen Prämissen ihm nachweisen zu können.
Ich behalte mir das vor; meine Worte sollen nur ein vorläufiger Protest gegen manche der Behauptungen sein, welche aufgestellt worden sind.
Wenn ich jetzt noch ein paar Worte gegen das zu sagen mir erlaube, was der Herr Abgeordnete von Benda vorgetragen hat, so habe ich ihn dahin verstanden, daß er fürchtet, es werde von der Reichsregierung vielleicht im Laufe von ein paar Monaten eine neue große Militärforderung gestellt werden.
Von einer solchen Forderung ist mir nichts bewußt; (hört!)
indessen ich will dies dahin präcisiren, daß nach der Ansicht des Herrn von Benda der Etat, der sich aus der Annahme des vorgelegten Militärgesetzes ergeben wird, zu erheblichen Mehrforderungen führen würde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren!
Ich führe nur an, was meiner Ansicht nach Herr von Benda gesagt hat.
Er hat gefürchtet, daß das vorzulegende Militärgesetz einen so großen Mehraufwand verlangen würde, daß dadurch die Mittel des Reiches beschädigt werden würden, mehr als sie würden vertragen können.
Darauf kann ich nur antworten, daß bei der Berathung des Militärgesetzes alle specielle Auskunft gegeben werden wird, einmal darüber, was die mehr verlangten etwaigen Anstellungen erfordern, und ferner was durch die Preiserhöhungen, die feit der Annahme des Pauschquantums mit dem Satze von 225 Thaler pro Kopf erforderlich gewesen sind, verlangt werden muß.
Wenn der Hohe Reichstag sich versinnlichen will, daß das Pauschquantum von 225 Thaler pro Kopf im Jahre 1867, glaube ich, zum ersten Male angenommen worden ist, und demgegenüberhält, was an Werth- und Preissteigerung eines jeden Stückes, dessen die Armee bedarf, seitdem stattgefunden hat, so wird der Hohe Reichstag sich selbst das klar machen, daß in dieser Beziehung Forderungen kommen müssen.
Diese sollen Ihnen aber ganz genau specificirt, und wie die Regierung die Absicht hat, in dem Budget pro 1875 in Ansatz gebracht werden.
Daß für das Jahr 1874 nicht ein detaillirter und gerade auf diese Ansätze begründeter Anschlag vorgelegt worden ist, bedaure ich am meisten.
Das Pauschquantum hat für die Militärverwaltung weiter keinen Vortheil, als daß bei neu entstehendein Bedürfniß immerfort auf das Pauschquantum hingewiesen wird, und zwar in einer völlig beliebigen Weise, so daß demselben Manches aufgepackt werden soll, was bei der ersten Bewilligung nicht darin gelegen hat.
Andererseits giebt das Pauschquantum immerfort Veranlassung, glauben zu lassen, als ob Dinge mit demselben vorgenommen würden, die nicht genau den Etatsverhältnissen entsprechen.
Ich, meine Herren, befinde mich also auf dem Boden, daß ich einen wirklichen Etat wünsche; ich wünsche, daß der Hohe Reichstag Gelegenheit nehme, sich zu überzeugen, was die Armee bedarf.
Wenn er diesen Bedarf kennt, wird er auch das Nöthige bewilligen, auch wenn die nothwendige Ziffer größer ist, als das jetzige Pauschquantum.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren!
Es läßt sich durchaus nicht leugnen, daß die Anführungen, die sowohl Seitens des Herrn Abgeordneten Richter als auch Seitens des Herrn Abgeordneten von Benda über die nicht gerade günstige Lage der Reichsfinanzen gemacht worden sind, ihre Richtigkeit haben.
Wenn man ich will die Zahlen nicht wiederholen die durchlaufenden Posten herausnimmt, und dann die Rechnung aufstellt, so glaubeich, daß die beiden genannten Herren ganz richtig gerechnet haben.
Nun aber, meine Herren, ist dabei doch mancherlei in 's Auge zu fassen, und man hat die Sache meines Erachtens nicht so düster anzusehen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Richter geschildert worden ist.
Das Finanzwesen des Deutschen Reiches läßt sich überhaupt nicht so beurtheilen, wie das Finanzwesen eines einzelnen Staates, weil es ja nur bestimmt begrenzte Einnahmequellen hat und nicht in der Lage ist, ganz nach dem Gefallen des Reichstages oder der Reichsregierung weiter greifen zu können, und weil es nach der Organisation des Bundes überhaupt auf die Matrikularbeiträge augewiesen ist.
Ich glaube in Bezug auf die Finanzlage hervorheben zu sollen, meine Herren, und ich glaube die Zahlen vertreten zu können, obgleich ich sie mir erst in Folge der Anführungen des Herrn Abgeordneten Richter habe kommen lassen, daß der Norddeutsche Bund im Jahre 1870 an Matrikularbeiträgen 24, 858, 000 Thaler bezogen hat; das machte pro Kopf der Bevölkerung 25 Silbergroschen.
Der Etat pro 1873 verlangt ich spreche von dem bereits von uns festgestellten Etat für das ganze Reich 24, 647, 000 Thaler Matrikularbeiträge, wobei aber in Anschlag zu bringen ist, daß Bayern, Württemberg, Baden und Hessen zugetreten sind.
Ziehen Sie die Bevölkerungssumme ich will Sie mit den Zahlen nicht aufhalten dieser vier Staaten von der Gesammtsumme ab und gewinnen auf diese Weife die für den Norddeutschen Bund zurückbleibende Zahl, so ergiebt dies, daß der Norddeutsche Bund im Jahre 1873 nur 14 Silbergroschen pro Kopf oder 14 Millionen Thaler Matrikularbeiträge zu zahlen haben würde.
Wir würden also, selbst wenn wir durch Matrikularbeiträge im Bereich des Norddeutschen Bundes 10 Millionen mehr, als jetzt verlangt wird, aufzubringen hätten, doch nur immer auf dem Standpunkt sein, auf dem wir uns im Jahre 1870 befunden haben.
Es läßt sich ferner nicht in Abrede stellen, daß auch die Steuern selbst, die dem Reiche überwiesen sind, mit Ausnahmeder Zölle und einiger Verbrauchssteuern eigentlich nicht recht der Steigerung fähig sind, indem die Salzsteuer ihrer Natur nach nur eine geringe Steigerung haben kann, und die Zuckerrübensteuer gleichfalls in letzter Zeit nicht gestiegen ist.
Ich glaube also, es wird über kurz oder lang und vielleicht in garnicht langer Zeit dahin kommen, in irgend einer Weise in die Reichsfinanzen eine neue Steuer einzuführen, und in dieser Beziehung thut es mir sehr leid, daß es nicht möglich gewesen ist, eine Steuervorlage an das Haus zu bringen, die, wenn sie auch vielleicht, wie der Herr Abgeordnete Richter voraussah, nicht angenommen wäre, doch Gelegenheit gegeben haben würde, die Meinung des Hauses über die verschiedenen dort vorgeschlagenen Steuerarten zu erkunden.
Ich meine, daß man sehr wohl zur Hebung der Reichsfinanzen, die auch ich für nothwendig halte, mit der Börsensteuer vorgehen könnte, und ich bin der festen Meinung, daß diese Steuer in diesem Augenblick und in den folgenden Jahren lange nicht mehr den Widerspruch im Hause erfahren wird, den sie bei ihrem ersten Einbringen und bei dem dann von unserer Seite wiederholten Versuch gefunden hat.
Ich resümire mich, was die Finanzlage im Ganzen angeht, dahin, daß ich durchaus nicht leugne, daß die Finanzen nicht ganz günstig augenblicklich stehen, daß ich aber keine Befürchtungen für die Zukunft habe, um wirklich nothwendigen Anforderungen der Reichsregierung entgegenzutreten.
Ich sehe die Deckung dieser Anforderungen theilweise, wie ich vorher anzudeuten mir erlaubt habe, in der wahrscheinlichen Steigerung Deutscher Reichstag.
89. der Einnahmen und dann auch in der Möglichkeit, die Matrikularbeiträge, wenn es einmal sein muß, etwas stärker heranzuziehen, da durch die ganze Entwickelung des Wohlstandes in den Einzelstaaten jetzt mehr wie früher die Möglichkeit gewährt ist, auch einmal einen etwas höheren Beitrag an Matrikularbeiträgen zu ertragen.
Damit, meine Herren, glaube ich die allgemeine Beleuchtung der Finanzverhältniffe, wie sie von den beiden Herren Rednern gegeben worden ist, verlassen zu können, und will mich nun nur noch auf einige Bemerkungen beschränken dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Richter hat weitläufig über die Marine gesprochen.
Meine Herren, dies ist ja ein schwieriges Feld und gerade, wenn, wie ich vorher in Uebereinstimmung mit den geehrten Herren Vorrednern angeführt habe, die Finanzlage nicht als eine ganz rosige zu bezeichnen ist, so muß man in dieser Beziehung gewiß alle Vorsicht anwenden.
Auf der anderen Seite.
glaube ich aber doch, daß die deutsche Marine jedenfalls der kräftigsten Unterstützung dringend bedürftig ist, daß sie dieselbe verdient und daß es eine Pflicht des Reichstages ist, die glücklich gemachten Anfänge nicht wieder untergehen zu lassen und rückgängig zu machen.
Zch bin der Meinung, wie ich die Entwickelung des Reiches ansehe, daß die Beschaffung der Kredite, die allerdings außerordentlich im Extraordinarium für die acht Zahre nach 1874 auf dem Etat lasten würden, daß diese Kredite, wenn ich die Größe des Reiches und seine Hülfsquellen betrachte, wohl zu beschaffen wären.
Es wird ja Gegenstand der Specialberathung sein, in welcher Weise vielleicht eine Ersparung hier und da noch eingeführt, oder vielleicht die Beschaffung der Summe auf einen längeren Zeitraum vertheilt werden kann.
Zch kann also im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Richter im Großen und Ganzen Ihnen doch die Forderung der Marine nur empfehlen, weil ich nicht wünsche, daß wir in dieser Beziehung zu sehr hinter den anderen Nationen zurückstehen.
Zch komme dann zu den Forderungen für die MilitärErziehungsanstalten und für die Erweiterung des Kriegsministeriums, uud was in derselben Vorlage enthalten ist.
Hier sind nun von dem Herrn Abgeordneten Richter besonders Angriffe gegen den Bau des neuen Kadettenhauses in Lichterfelde erhoben worden.
Meine Herren, der Gegenstand ist ja hier im Hause schon vielfach erörtert worden, wir hatten im vorigen Zahre schon lebhafte Debatten darüber, ich glaube mich daher nicht lange dabei aufhalten zu brauchen.
Das Eine muß ich aber doch bemerken, daß ich meine, die Frage ist, wie ich sie ansehe, eine politische.
Es handelt sich dabei um die Frage, ob die Zahl der Kadetten erhalten, respektive vermehrt werden soll, oder ob das Institut der Kadettenkorps ganz abzuschaffen ist.
Denn wenn Sie die geforderten Beträge für die Anlage des neuen Kadettenhauses nicht Kadettenschlosses, wie der Abgeordnete Richter bemerkte nicht bewilligen, dann heben Sie meiner Ansicht nach einfach die Möglichkeit auf, bei uns Kadetten zu erziehen und auszubilden.
Zn dem hiesigen Kadettenhause ist absolut nicht mehr zu existiren, es ist wenigstens die Erziehung im Interesse der Gesundheit der jungen Leute dort nicht Mehr fortzuführen.
Was nun das System der Kadettenerziehung betrifft, so kann man darüber sehr verschiedener Meinung sein.
Ich bin aber immer sehr ängstlich, wenn aus dem stolzen Bau des preußischen Heeres, das ja jetzt zu einem deutschen geworden ist, irgend ein Stein herausgenommen werden soll; wenn man an einem Gebäude rüttelt und einen Stein herausnimmt, so ist der Zusammensturz immer viel eher zu befürchten.
Zch glaube nun, daß diese Institution, die von den Männern eingerichtet und stets gepflegt und befürwortet ist, die die Schöpfer der ganzen preußischen Armee sind, daß einesolcheZnstitution wohl der Mühe werth ist nicht allein erhalten, sondern auch weiter ausgebildet zu werden.
Zch behaupte ferner auch, daß es ganz unmöglich ist nach Lage der Dinge, den nöthigen Bestand an Offizieren Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 26.
Mai 1873.
1 1 827 für die deutsche Armee ohne diejenigen jungen Leute zu beschaffen, die aus den Kadettenkorps kommen.
Es ist dies in der Denkschrift nachgewiesen, und es wird vielleicht in der Specialberathung noch Näheres nachgewiesen werden können.
Wenn es also feststeht, daß die Summe brauchbarer Offiziere nicht beschafft werden kann, dann, meine Herren, verstehe ich eigentlich nicht, wie man überhaupt noch die Bewilligung für das Kadettenkorps ablehnen kann.
Dies führt mich auf einen Punkt, den ich hier gleich berühren möchte in Bezug auf die formelle Behandlung.
Zch glaube nämlich, diese Vorlage, bei welcher es sich wirklich nicht um die Details, die in den Geldbeträgen nicht bedeutend sind, handelt, sondern um einige große Fragen, die man nur bejahen oder verneinen kann, wird bei Weitem am.
besten nur im Hause ohne Verweisung an eine Kommission verhandelt werden.
Meine Herren, ich wende mich nun zu der anderen Vorlage wegen Erhöhung der Gehälter der Unteroffiziere.
Meine Herren, auch diese Frage ist meiner Meinung nach eine Frage der Nothwendigkeit.
Zch bin vollständig der Ansicht des Herrn von Benda, die ja auch von dem Herrn Kriegsminister von Kameke getheilt wird, daß es am allervortheilhaftesten wäre, sofort in die Berathung eines wirklichen Militäretats im Detail einzugehen, um endlich die von mir und meinen politischen Freunden schon lange vermißte vollständige gesetzliche Grundlage für unser ganzes Militär zu gewinnen.
Meine Herren, das ist in diesem Augenblick nach Lage der Dinge aber doch nicht möglich; dagegen ist das Bedürfniß für die Unteroffiziere, wie Ihnen nachgewiesen ist und wie auch eigentlich kaum des Beweises bedarf, -so dringend, daß mit der Befriedigung des Bedürfnisses meines Erachtens, wenn Sie überhaupt die Armee kriegstüchtig erhalten wollen, keinen Augenblick mehr gezögert werden kann, und in dieser Beziehung glaube ich an Ihren Patriotismus die Bitte und das Ansuchen stellen zu müssen: Bewilligen Sie diesen Posten ohne konstitutionelle Bedenken, denn er ist nothwendig, und jeder Tag Verzug kann in dieser Beziehung für die Zukunft den größten Schaden bringen.
Meine Herren, ich will hier nicht große Politik machen, aber das ist doch unzweifelhaft, daß wir umgeben sind von mächtigen kriegsbereiten Nachbarn und daß wir sehr bald vielleicht in die Lage kommen können, wieder unserer Armee sehr dringend zu bedürfen.
Zch komme nun endlich zu den Bemerkungen, die Herr Richter über das Wohnungsgeldzuschußgesetz gemacht hat.
Da hat er denn doch, meines Erachtens, mit einem etwas zu scharfen Pinsel gemalt.
Er meinte, mit den Pferden, für welche die Officiere die Rationen nicht in natura nehmen, sondern sich bezahlen lassen, könnte eine ganze Kavalleriedivision beritten gemacht werden.
Eine Kavalleriedivision hat nun, soviel ich weiß, 2, 800 Pferde, und daß soviel Rationen bezahlt genommen werden, ohne daß das betreffende Pferd dafür gehalten wird, dies ist eine Behauptung, die ich, bis mir der Beweis geführt wird, dem Herrn Abgeordneten Richter positiv bestreite.
Ich gebe nun im klebrigen zu, daß die Mottos des Gesetzes und die Verschiedenheit der Tabellen L und 8 wohl Veranlassung geben, bei verschiedenen Herren, welche die Sache nicht genau kennen, Bedenken zu erregen.
Ich glaube aber, daß bei einer kommissarischen Berathung diese Bedenken gehoben werden können, und ich würde deshalb —und ich glaube in Ueberstimmung mit den beiden Herren Vorredern zu sein unter allen Umständen dafür stimmen, das Gesetz über den Wohnungsgeldzuschuß für- die Officiere und Reichsbeamten an eine Kommission zu verweisen.
Zch bemerke dabei das muß ich nachholen in Betreff des Unterofficiergesetzes, um die Herren nachher nicht noch zu ermüden —daß ich der Meinung bin, das Gesetz über die Unterofficier-Gehaltsverbesserung, weil es eben ein Nothgesetz ist und nur eine unbedingt erforderliche Zulage zu dem Pauschquatum enthält, da wir nicht gleich einen vollständigen Militäretat berathen können— daß, sage ich, die Berathung 119 828 Deutscher Reichstag— 39.
Sitzung am 26.
Mai 1873. dieses Gesetzes und die Bewilligung der darin enthaltenen Summen am richtigsten und besten im Plenum des Hauses vorgenommen wird.
Denn auch hier handelt es sich meiner Meinung nach nicht um eine technische, sondern um eine hochpolitische Frage, die das Haus in seiner Majorität entscheiden muß.
Wollen Sie noch an dem Gesetze etwas aussetzen, dann könnten Sie es meiner Meinung nach höchstens in seinen Positionen erhöhen.
Es wird also aus den Berathungen der Kommission auch nichts weiter hervorgehen können, als daß, je nachdem die Majorität oder Minorität fällt.
Ihnen die einfache Annahme oder die einfache Verwerfung des Gesetzes vorgeschlagen wird.
Damit, meine Herren, will ich der vorgerückten Zeit wegen meine materiellen Bemerkungen schließen; es wäre ja möglich, fönst noch vielerlei bei der großen Tagesordnung, die uns vorliegt.
Ihnen hier vorzutragen.
Ich will über die formelle Behandlung ''der Sache mich nur noch kurz dahin aussprechen, daß ich der Meinung bin über die drei Gesetze wegen der Kadettenhäuser, der Unteroffiziere und der Wohnungsgeldzuschüsse habe ich mich ja bereits ausgesprochen daß ich also für den Rest der Tagesordnung der Meinung bin, denselben im Plenum zu berathen, sowohl den Staatshaushalt im Ganzen als auch die noch verbleibende Denkschrift, betreffend die Kosten für die Marine.
Wollen Sie, meine Herren, noch etwas Anderes thun und nicht auf diesen meinen Vorschlag in Betreff der Marine eingehen, dann würde ich es für nothwendig halten, für den Etat der Marineverwaltung und für die Denkschrift eine besondere Kommission zu erwählen, denn ich halte es, wenn die Arbeiten des Hauses gefördert werden sollen, für ganz unmöglich, daß die Budgetkommission die ihr schon zugewiesenen und wahrscheinlich noch zuzuweisenden Arbeiten in einer so kurzen Zeit löst, wie wir es wünschen und wie es, wenn überhaupt in diesem Sommer noch etwas zu Stande kommen soll, doch nothwendig ist.
Die Budgetkommission hat bereits das Gesetz über die elsaß-lothringischen Eisenbahnen; sie bekommt jedenfalls noch darüber sind wir Alle einig das Gesetz über die ''Wohnungsgeldzuschüsse.
Ich habe zwar gebeten, die Gesetze über die Unteroffiziere und die Kadettenhäuser nicht hineinzubringen, ich fürchte aber fast, die Majorität für meine Ansicht nicht zu erlangen.
Dem sei aber, wie ihm wolle; auch wenn Sie diese Gesetze nicht hineinbringen, dann stehen der Budgetkommission noch sehr große Aufgaben meiner Meinung nach dadurch bevor, daß, wie ich vermuthe, das Haus der Budgetkommission auch das Militär-Organisationsgesetz überweisen wird, was meines Erachtens auch richtig ist, denn das Militär-Organisationsgesetz ist weiter nichts als ein großes Etatgesetz für das Militär, ohne daß die Zahlen in demselben ausgeworfen sind.
Endlich mache ich noch dararauf aufmerksam, daß der Budgetkommission jedenfalls auch die Berathung des Gesetzes über die Vertheilung der Ueberschüsse aus den Milliarden an die Staaten des Norddeutschen Bundes zugewiesen wird.
Sie ersehen daraus, meine Herren, welche großen Aufgaben der Budgetkommission noch entstehen und welche sie noch zu lösen hat.
Ich bitte also noch einmal, entweder behandeln Sie möglichst viel nach meinem Vorschlage im Plenum, oder wählen Sie mindestens für die Marineangelegenheit, Etat und Denkschrift und was sonst noch etwa in dieser Beziehung kommt, eine besondere Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete Schröter (Ohlau) hat das Wort.
Abgeordneter Schröter (Ohlau): Meine Herren, wenn es Ihnen ebenso geht, wie mir, dann schwirrt Ihnen noch der Kopf von den vielen und großen Zahlen, mit denen uns der geehrte Herr Kollege Richter in seiner Rede vorhin regalirt hat.
Mir stehen nicht gleich ihm alle Register des Reichshaushalts zu Gebote; ich werde mich daher darauf beschränken, einen Gegenstand der heutigen Tagesordnung speciell herauszugreifen, und habe mich zum Worte gemeldet, um für die Erweiterung der Dienstgebäude unserer hiesigen militärischen Erziehungs- und Bildungsanstalten einzutreten.
Es ist dies der Gegenstand, welchen Sie unter Nummer 3 des ersten Artikels unserer Drucksache Nummer 41 aufgeführt finden.
Was nun zunächst die Vorlage hinsichtlich der Kriegsakademie und der vereinigten Artillerie- und Ingenieurschule betrifft, so glaube ich nicht, daß von irgend einer Seite des Hauses vom principiellen Standpunkte aus sich Widerspruch dagegen erheben wird.
Es liegt ja auf der Hand, daß, nachdem unsere Armee mehr als doppelt so stark geworden ist, als sie früher war, auch die Nothwendigkeit an sie herangetreten ist, mehr als noch einmal so viel Offiziere zum Besuch dieser Anstalten zu kommandiren.
Ich sage, es liegt auf der Hand, daß die Räumlichkeiten, welche bisher für diese Anstalten zu Gebote standen, durchaus unzureichend sind.
Ich meine, es kann sich für uns nur darum handeln, an die Vorschläge, welche uns die Bundesregierung macht, fachlich heranzutreten und zu prüfen, ob wir ihnen entweder so, wie sie uns vorliegen, beistimmen, oder ob wir ihnen andere Vorschläge gegenüberstellen.
Ich für meine Person würde für das erstere sein und Ihnen empfehlen, diese Vorschläge so, wie sie sind, bona Läo anzunehmen, wenn mir nicht bei Durchsicht der Motive einige Bedenken aufgestoßen wären, die gewiß auch Ihnen nicht entgangen sind.
Wie.
Sie wissen, liegt es im Plane der Regierung, das Grundstück der Kriegsakademie in der Burgstraße zu verkaufen, diese Anstalt selbst in das Gebäude der vereinigten Artillerie- und Ingenieurschule unter den Linden Nummer 74 zu verlegen und für diese Anstalt einen Neubau zu unternehmen.
Dieser Neubau soll 3 Jahre erfordern.
Da drängt sich mir nun die Frage auf, wie will sich denn die Bundesregierung für die Dauer dieser Zeit helfen
Es liegt doch ein Nothstand vor, dem unbedingt abgeholfen werden muß.
Will sie sich auf die Räumlichkeiten, die ihr zu Gebote standen, beschränken, oder wie will sie es anfangen, um die fast noch einmal so große Zahl von Offizieren unterzubringen
Besonders tritt dies Bedenken hervor bei der Kriegsakademie, und bei der Lokalkenntniß, die ich in Bezug auf die Räumlichkeiten der Anstalt habe, möchte ich wirklich glauben, -daß es nur möglich sein wird, sich in dem Zustand noch weiter zu bewegen, wenn die Vorlesungen bis unter das Dach hinauf verlegt werden, oder wenn vielleicht der Direktor, der Rendant und der Bibliothekar ausquartirt werden, was doch wohl zu Unzuträglichkeiten führen müßte.
Ein zweites Bedenken habe ich in Beziehung auf den Platz, den die Bundesregierung für den Bau der vereinigten Artillerie- und Ingenieurschule vorschlägt.
Wie Sie wissen, bringt sie einen Platz dazu in Vorschlag in der Nähe des zoologischen Gartens.
An und für sich ist gegen die Lage dieses Platzes nichts einzuwenden.
Er ist geräumig und er ist gesund, aber er liegt gleichzeitig doch auch in demjenigen Theile der Stadt, der sehr bald zu den fashionabelsten gehören wird, wo namentlich also die Wohnungen so theuer fein werden, daß sie die bescheidenen Mittel, welche den Offizieren zu Gebote stehen, weit übersteigen werden.
Diesem Bedenken haben auch die Motive Ausdruck gegeben und zwar dadurch, daß die Regierung verlangt, es soll für den Direktor, den zweiten Stabsoffizier und die drei Direktionsoffiziere der Anstalt ein besonderes Gebäude gebaut werden.
Meine Herren, in demselben Falle befinden sich doch aüch die Offiziere, die zu dem Besuche dieser Anstalt kommandirt werden sollen, und deren sind es mehr als 300.
Will die Regierung für diese Offiziere Kasernen bauen
Darüber sagen die Motive nichts.
Ich glaube, die Offiziere werden genöthigt fein, ihre Wohnung in Schöneberg und Steglitz, in Charlyttenburg, in Moabit zu nehmen, und dies dürfte doch zu Unzuträglichkeiten führen, weil dadurch die Kontrole erschwert wird.
Ich möchte deshalb wohl fragen, warum bleibt die Bundesregierung nicht in der 829 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung Stadt, warum nimmt sie nicht in der Stadt einige Plätze in Aussicht für den Bau der vereinigten Artillerie- und Ingenieurschule, welche ebenso geeignet sein würden, den Zweck zu erfüllen, z.
B. den Montbijouplatz oder auch wohl den Platz in der Dorotheenstraße, wo früher die Artilleriewerkstatt war
Ich hoffe, daß der Herr Bundeskommissar sich hierüber speciell äußern wird.
Wenn ich nun noch einmal darauf zurückkomme, daß in Bezug auf den räumlichen Zustand beider Bildungsanstalten, speciell in Bezug auf die Kriegsakademie ein Nothstand existirt, so geschieht es, um hervorzuheben, daß ich diese Schulen jahrelang besucht habe, und mir die lokalen Verhältnisse derselben genauerbekannt sind.
Zch würde in der Lage sein, eine ziemlich getreue Skizze von den lokalen Verhältnissen dieser Anstalten zu entwerfen, aus der Sie entnehmen könnten, daß namentlich die Kriegsakademie in örtlicher Beziehung sich in einer Verfassung befindet, die der hohen Bedeutung dieser Anstalt geradezu unwürdig ist.
Aber es würde zu weit führen und Sie nur ermüden.
Zch möchte mich deshalb auf den Hinweisbeschränken, welchen hervorragenden Antheil unser Generalstab, unsere Artillerie und unsere Zngenieurkorps auf die großen Erfolge der letzten Kriege gehabt haben.
Nach meinem Gefühle vollziehen wir nicht blos einen Akt der Nothwendigkeit, sondern wir erfüllen auch eine Pflicht der Dankbarkeit, wenn wir der Bundesregierung die Mittel ganz und voll bewilligen, welcher sie bedarf, um diese Anstalten auf diejenige Höhe zu bringen Und darauf zu erhalten, die sie durchaus bedürfen, um die Armee zu befähigen, allen Eventualitäten für die Folge gewachsen zu fein.
Zch zweffle nicht daran, meine Herren, daß Sie diese Auffassung theilen und daß Sie dies durch ein einmüthig bejahendes Votum auch bethätigen werden.
Nicht ganz so sicher und zweifelsohne bin ich in Bezug auf unsere Kadettenhausfrage, und sich fühle mich deshalb gedrungen, für diese Anstalt eine Lanze zu brechen.
Zch wähle absichtlich diesen militärischen Ausdruck, um daran den Wunsch zu knüpfen, daß dieser Lanze diejenige Eigenschaft innewohnen möchte, welche jene Maschine besaß, die Ihnen Allen aus dem Studium der Geschichte des klassischen Alterthums wohl bekannt ist, ich meine jene Maschine, welche dazu bestimmt war, Hindernisse, die sich der Einnahme einer wohlbefestigten Position entgegenstellten, aus dein Wege zu räumen, die speciell dafür konstruirt war, Mauern zu durchbrechen; Sie wissen, welche ich meine, ich brauche sie Ihnen nicht zu nennen.
Zch habe nämlich die Besorgniß und wohl Nicht ohne Grund, daß auch hier im Hause Mauern existiren, welche sich der Annahme dieser Vorlage feindlich entgegenstellen.
Zch will versuchen, Bresche in diese Mauern zu legen.
Sollte ich1hierbei1einen Schritt zu weit gehen und ein Wort zu viel sagen, 1 so bitte ich, 1 es an betreffender Stelle nicht übel zu nehmen, sondern lediglich dem Mangel an parlamentarischem Geschick zur Last zu legen: Zch spreche zum ersten Male in diesem Hause.
Für mich, meine Herren, ist bei Beurtheilung dieses Gegenstandes, also der Kadettenhausfrage, ausschließlich der militärische Standpunkt maßgebend; von ihm aus konnte ich schon bei der Berathung der vorigen Session nur zustimmend votiren; ich werde es auch diesmal1wieder1thun und fühle mich hierzu um so mehr verpflichtet, als ich mich der Ueberzeugung1nicht1verschließen1kann, 1 daß der Zustand, in welchem sich unser hiesiges Kadettenkorps gegenwärtig in örtlicher und räumlicher Beziehung befindet, geradezu unhaltbar geworden ist, also durchaus der Abhülfe bedarf.
Zch gebe mich der Hoffnung hin, daß auch Sie diese Ueberzeugung theilen, und daher für diese Vorlage stimmen werden.
Zch bitte Sie dringend darum.
Ehe ich auf die Sache selbst eingehe, will ich vorausschicken, daß ich selbst nicht Kadett gewesen bin, (Sehr gut!
links.)
am 26.
Mai 1873. daß ich principiell kein Freund von Kadettenanstalten bin und daß ich es lieber sehen möchte, wenn unsere Armee in der Lage wäre, den Etat ihres Offizierkorps auch ohne diese Anstalt zu decken.
Aber dies kann mich doch nicht abhalten, die Vortheile anzuerkennen, welche eine frühzeitige militärische Erziehung für den Offizier in sich schließt, und gewiß ist doch auch die Thatsache nicht zu unterschätzen, sondern verdient unsere volle Beachtung, daß aus unserem Kadettenkorps sehr viele der tüchtigsten und verdienstvollsten Offiziere hervorgegangen sind.
Speciell gilt dies auch für diejenige Waffe, der ich selbst sechsundzwanzig Zahre lang die Ehre hatte, anzugehören.
(Ruf links: Welche ist das )
Die Kadetten, welche insbesondere der Artillerie zugetheilt wurden, sind fast ohne Ausnahme tüchtige Offiziere geworden.
Dieses Zeugniß kann man selbst denen ausstellen, welche durch die Verhältnisse gezwungen waren, vorzeitig den Dienst zu quittiren.
Bei diesen dürfte der Vorwurf allerdings auf die Erziehung im Kadettenkorps zurückzuführen sein.
Diese Herren konnten das Uebermaß von Freiheit, in welches sie in dem jugendlichen Alter von 17 und 18 Zähren traten, im Gegensatze zu dem Zwange, dem sie bisher unterworfen waren, nicht ertragen; sie ergingen sich in Extravaganzen, namentlich im Schuldenmachen, und die Folge eben war die, daß sie vorzeitig den Abschied nehmen mußten.
Die meisten dieser Offiziere haben ihre militärischen Kenntnisse zu verwerthen gesucht im Dienste fremder Staaten, so Rußlands, Hollands und Amerikas, und mancher von ihnen hat sein Blut auf den Gefechts- und Schlachtfeldern in fernen Regionen verspritzt.
Wir können nur bedauern, meine Herren, daß es diesen Offizieren nicht vergönnt gewesen ist, ihr Leben dem Vaterlands zum Opfer zu bringen in unserem letzten großen Kriege.
Als bei den Berathungen in der vorigen Session die Vorlage der Bundesregierung mit nur geringer Stimmenüberzahl abgelehnt wurde, lag für mich die Frage nahe, an welchen Klippen denn eigentlich die Forderung der Regierung, für deren Annahme doch sehr gewichtige Gründe sprachen, gescheitert sei.
Die Antwort brauchte ich nicht weit zu suchen.
Zch glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß es hauptsächlich drei Umstände waren, welche die Vorlage zu Falle brachten.
Der erste ist, daß von vornherein die Vorlage hier im Hause einer gewissen Mißstimmung begegnete.
Diese Mißstimmung war hervorgerufen dadurch, daß die Regierung so zu sagen erst in der elften Stunde, als unsere Kräfte schon durch den langen unfreiwilligen Aufenthalt hier in Berlin auf das Aeußerste erschöpft und abgearbeitet waren, an uns herantrat und daß sie dies in einer Form that, in der wir diejenigen Rücksichten vermißten, welche wir zu fordern berechtigt sind um es kurz zu sagen: die Vorlage war nicht so motivirt, wie wir es gewünscht hätten.
Die Regierung mag dies auch selbst gefühlt haben; sie überreichte uns eine Denkschrift und wenigstens einen generellen Kostenanschlag.
Für mich war dies genügend, um für die Vorlage zu stimmen; für viele von Zhnen indessen nicht.
Ich hätte indessen doch geglaubt, daß die Erklärungen, die damals der Herr Kriegsminister gab, geeignet sein möchten, der Vorlage die Annahme zu sichern.
Das war nicht der Fall.
Den zweiten Stein des Anstoßes erblicke ich in der hohen Forderung, welche die Regierung damals an uns machte.
Dieselbe verlangte die Summe von 2, 400, 000 Thlr.
für den Bau einer Central-Kadettenanstalt in Lichterfelde.
Der Herr Kriegsminister selbst hat uns damals gesagt, daß er beim ersten Anblick dieser hohen Ziffer erschrocken sei und daß es erst einer eingehenden Prüfung des Bauplanes bedurft habe, um zu der Ueberzeugung zu kommen, daß diese hohe Forderung sich rechtfertige.
Nun, meine Herren, wenn dem Herrn Kriegsminister, der doch gegen diese Regung mensch11S 830 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873. sicher Schwäche, gegen das Erschrecken, gefeit sein sollte, so etwas passirt, so glaube ich, kann man es uns andern Sterblichen nicht verargen, wenn wir erst recht erschrocken sind.
Aber ich frage, war denn dieser Schrecken gerechtfertigt
Zch sage Nein!
Wir wissen doch, daß der preußische Militärfiskus keinen Anspruch auf das Grundstück in der Neuen Friedrichsstraße macht und daß der Werth dieses Grundstücks sich schon damals auf die Summe von einer Million Thaler belief.
Wir alle kennen ja den Werth, welcher: Grund und Boden hier in der neuen Kaiserstadt haben; wer kann sagen, wie es nach Ablauf der Zeit, wo das Grundstück für den Verkauf frei wird, hier in Berlin sein wird
Zch möchte glauben, daß der Kulminationspunkt noch lange1nicht1erreicht ist und daß sich eine weit höhere Summe aus1dem1Grundstück erzielen lassen wird, denn dasselbe umfaßt einen Flächenraum von 10 Morgen und liegt in dem gewerbreichsten Theile der Stadt.
1 Welcher Rest würde1dann1wohl noch übrig bleiben, 1 den wir zu decken hätten
1 Vielleicht eine Million.
Vor dieser Summe brauchen wir doch wahrhaftig nicht zu erschrecken, wir sind gewöhnt, mit andern Ziffern zu rechnen da, wo es sich um unseren Militäretat und um militärische Einrichtungen überhaupt handelt.
(Sehr wahr!
links.)
Wollte man hiergegen einwenden: an das Grundstück in der Neuen Friedrichsstraße habe das Deutsche Reich kein Anrecht, sondern dieses gehörte dem Königreich Preußen, und der preußische Landtag habe auch ein Wort mitzureden über die Verwendung der Verkausssumme, so gebe ich einfach zu bedenken, welche Opfer Preußen jederzeit gebracht hat, wenn es sich um die größere Kriegstüchtigkeit und Schlagfertigkeit der Armee im Interesse Deutschlands gehandelt hat.
Zch habe zu unserem, zum preußischen Abgeordnetenhause das Vertrauen, daß es auch in diesem Falle nicht engherzig sein und durch diesen Posten, wenn es ihn überhaupt im Schuldbuche der deutschen Nation eintragen sollte, einen dicken Strich machen und sich statt der materiellen Zinsen mit den moralischen begnügen wird; diese werden gewiß nicht ausbleiben.
Zn dieser meiner Annahme werde ich bestärkt durch eine Aeußerung, welche ein Mitglied dieses Hauses gethan hat, das wir ja Alle im Finanzsach als Autorität anerkennen.
Dieses Mitglied ist der Herr Abgeordnete Richter.
Die Aeußerung, welche ich meine, that er in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 3.
December v. Z. bei Gelegenheit der Berathung des Staatshaushalts für 1873.
Er sagte damals: Wir sind in Preußen daran gewöhnt, im Interesse der deutschen Einheit große financielle Opfer zu bringen; indessen darf man die Bescheidenheit nicht zu weit treiben.
Meine Herren, ich glaube, unser Kadettenkorps repräsentirt auch ein Stück der deutschen Einheit, und ich hoffe, daß es dem Herrn Abgeordneten Richter und seinen politischen Freunden die Bescheidenheit nicht verbieten wird, für die Vorlage zu stimmen, sowohl hier im Hause als am andern Ende der Straße.
Meine Herren von der Fortschrittspartei, ich appellire an Zhre Bescheidenheit, wenn es dessen noch bedürfen sollte!
Was nun die dritte Klippe betrifft, an der nach meiner Meinung die Vorlage in der vorigen Session gescheitert ist, so muß ich mich dabei an diejenigen Herren wenden, welche in der Mitte dieses Saales sitzen und bitte sie, mich zu berichtigen, wenn ich Zrrthümliches behaupten sollte.
Es verlautete nämlich, das Centrum werde gegen die Vorlage stimmen, weil in dem uns zuerst überreichten Kostenentwurf 'kein Posten für den Bau einer katholischen Kirche ausgeworfen sei.
1, (Lebhafter Widerspruch im Centrum.)
Za, meine Herren, Sie berichtigen eben meine Annahme und ich bin Zhnen dankbar dafür; ich mußte aber diesen Punkt doch hervorheben, weil er, wie gesagt, damals entschieden genannt wurde.
Bei dem Widersprüche indeß, den Sie mir entgegensetzen, breche ich diesen Gegenstand ab und will nunmehr zu denjenigen Motiven übergehen, welche ganz besonders für die Annahme der Vorlage ins Gewicht fallen.
Es sind dies der Mangel yn Raum und die gesundheitsschädliche Lage der gegenwärtigen Anstalt Was das erstere Argument anbetrifft, so wissen wir, daß die Unterbringung der gegenwärtigen Zahl von Kadetten sich nur hat ermöglichen lassen, indem man einen Theil des Beamten- und Aussichtspersonals ausquartiert hat.
Meine Herren!
Das ist ein bedenklicher Umstand, ein Uebelstand, dem abgeholfen werden muß, wenn nicht der Zweck der Anstalt wesentlich beeinträchtigt werden soll.
Ebenso verhält es sich mit dem anderen Umstande, mit der gesundheitsschädlichen Lage.
Zn dieser Beziehung können gar keine Zweifel bestehen.
Hätte die Regierung annehmen können, daß solche obwalten, so würde es ihr sehr leicht gewesen sein, durch eine Enquete von Sachverständigen, d. h. von Aerzten den Thatbestand feststellen zu lassen und uns das Gutachten derselben vorzulegen.
Wir, die wir hier in diesen gefunden und vortrefflich ventilirten Räumen tagen, die wir fast ohne Ausnahme in dem freieren und weniger ungesunden Theile der Stadt wohnen, wissen doch zur Genüge, was wir unter dem Einstusse der schlechten Berliner Luft zu leiden haben, besonders wenn unsere Session bis in die heißen Tage des Sommers hineindauert und wenn zudem noch, was die Regel ist, der Wind vom Thiergarten weht.
Ganz anders und sehr viel ungünstiger liegt die Sache für unser hiesiges Kadettenhaus.
Nach jenem Theile der Stadt, das behaupte ich dreist, dringt überhaupt keine gesunde Luft mehr, und die beste Ventilation der Welt wird nicht im Stande sein, diesen Uebelstand zu beseitigen.
Freilich kann man mir hierauf erwidern: damit könne es nicht fo gefährlich sein, die Erfahrung spreche gegen mich, denn bis jetzt erst einmal und zwar im Zahre 1870 habe eine Epidemie in der Anstalt Eingang gefunden.
Dies ist richtig, aber wir haben doch aus durchaus glaubwürdigem Munde vernommen, daß dieser glückliche Umstand lediglich der bisherigen ausgezeichneten Leitung und Ueberwachung der Anstalt zu verdanken sei.
Wer kann sagen, daß dem immer so sein werde
wer möchte die Verantwortung dafür übernehmen, wenn nun doch ansteckende Krankheiten in der Anstalt einrissen und zahlreiche Opfer fortrafften.
Der Zammer, der dadurch über viele Familien Deutschlands hereinbrechen würde, müßte maßlos sein, und uns würde mit Recht der Vorwurf treffen, ihn verschuldet zu haben, indem wir eine Unterlassungssünde begangen hätten.
Hierbei kann ich nicht umhin, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß nicht damals von jener Seite des Hauses ein warmes Wort für unsere Kadetten gefallen ist, welche bei Berathung des Militärstrafgesetzbuches so entschieden für den Wegfall des strengen Arrestes plaidirte, und zwar aus gesundheitsschädlichen Rücksichten.
Zch würde doch meinen, daß die Sorge für unsere Kadetten uns viel näher am Herzen läge, als für jene Subjekte, welche, wie es damals ein geehrtes Mitglied unseres Hauses illustrirte, eigentlich nur zur Plage und Qual der Kompagnie-, Eskadron- und Batteriechefs auf der Welt zu sein scheinen.
Aber, meine Herren, ich gehe weiter, ich.
sage, die Verlegung unserer hiesigen Kadettenanstalt ist nicht blos in physischer Beziehung geboten, sondern empfiehlt sich auch dringend aus moralischen Gründen.
Gewiß ist Niemand in diesem Saale, der behaupten wollte, daß die Stadt Berlin zu den vielen Vorzügen, die sie ja sonst besitzt, auch den zählen könne, eine besonders tugendhafte und sitttenreine Stadt zu sein.
Bei dem innigen Verkehr, in welchem unsere Kadetten zur Stadt stehen, ist Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873. es gradezu unausbleiblich, daß viele empfängliche Gemüther sich nicht frei zu erhalten wissen von den verderblichen Einflüssen und Verlockungen, wie sie jede große Stadt darbietet.
Bei manchem tüchtigen Offizier, der physisch und moralisch zu Grunde gegangen ist, dürfte es wohl schwer sein, den Nachweis zu führen, daß der Keim für seinen Untergang sich auf die Zeit zurückdatiren läßt, die er hier im Kadettenkorps zugebracht hat.
Meine Herren, ich möchte diese Seite der Frage nicht gern weiter ausführen, sondern es bei den von mir gemachten Andeutungen belassen.
Allein ich kann mein ernstes Befremden nicht unterdrücken, daß nicht von diesem Gesichtspunkte aus die Verlegung der Anstalt aus Berlin damals vom Herrn Kriegsminister befürwortet worden ist.
Ebenso möchte ich mich gegen die Annahme verwahren, als glaubte ich, daß mit der Verlegung der Anstalt nach Lichterfelde nun auch Alles gewonnen sein würde und daß von dort aus nur Tugendspiegel in die Armee treten würden.
Nun, meine Herren, dieser Illusion gebe ich mich nicht hin, dafür fehlt mir der Glaube.
Aber ich habe doch die Ueberzeugung, daß Erhebliches gewonnen sein wird.
Als Beweis dafür, daß das von mir hervorgehobene Moment nicht zu unterschätzen ist, kann ich Ihnen anführen, daß es sich früher einmal um die Verlegung der vereinigten Artillerie- und Ingenieurschule hier aus Berlin handelte und zwar Ms denselben oder doch sehr ähnlichen Gründen.
Es war im Jahre 1850, ich selbst war damals Direktionsoffizier bei der Anstalt.
Der Plan kam nicht zur Ausführung, weil die große Mobilmachung dazwischen kam.
Später ist er nicht wieder aufgenommen worden, wie ich glaube, weil man sich der Ueberzeugung nicht verschließen konnte, daß Uran fern von Berlin man hatte damals, soviel ich mich erinnere, Erfurt oder Glogau in Aussicht genommen ich sage, daß man fern von Berlin auf viele Hülfs- und Lehrmittel würde verzichten müssen, die man füglich für die Ausbildung unserer Ingenieur- und Artillerieoffiziere nicht glaubte entbehren zu können.
Ich nenne Ihnen hier den Artillerieschießplatz, den Pionirübungsplatz, das Zeughaus, das Modellhaus und die großen Maschinenfabriken in Berlin; die Gewehrfabrik, die Pulverfabrik und die Geschützgießerei in Spandau.
Ebenso konnte man sich-auch wohl nicht verhehlen, daß man anderwärts die Anstalt nicht so reich würde mit Lehrkräften dotiren können, wie hier.
Genug die Anstalt blieb in Berlin und ich glaube es war gut, daß sie hier blieb, abgesehen davon, daß sie später reorganisirt wurde.
Aber, meine Herren, Sie dürfen nicht vergessen, daß die vereinigte Artillerie- und Jngenierschule andere Verhältnisse hat, als unser hiesiges Kadettenkorps.
In jener Anstalt befinden sich blos Offiziere, also Männer, die bereits einen praktischen Lebenskursus hinter sich haben, was bekanntlich bei unseren Kadetten nicht der Fall ist.

Meine Herren!
Wir haben oft genug lesen und höreil müssen: wir verdankten die wunderbaren Erfolge in unseren letzten Kriegen dem preußischen Schulmeister.
Ebenso haben wir von jener Stelle, von der Tribüne, die Behauptung vernommen, wir hätten die Franzosen durch unseren Parademarsch geschlagen.
Za, meine Herren, jede dieser Behauptungen hat wohl eine gewisse Berechtigung, obwohl ich gegen die letztere, zumal, was das Zuviel des Parademarsches betrifft, mein gerechtes Bedenken nicht unterdrücken kann, aber den Nagel auf den Kopf trifft keine von ihnen.
Jeder, der nur einen etwas tieferen Blick in die Kriegsgeschichte gethan hat, hat daraus ersehen, daß die größten Erfolge in allen Kriegen stets durch Zusammenwirken dreier Faktoren erzielt worden sind, diese drei Faktoren sind: die Führung, die Disciplin und der Geist der Armee.
Ebenso lehrt die Kriegsgeschichte, daß schon durch jeden dieser Faktoren einzeln die erheblichsten Resultate erzielt worden sind.
In Bezug auf die Führung gilt dies von dem italienischen Feldzuge der 90er Jahre des vorigen Jahrhunderts, unter dem General Napoleon Buonaparte; in Bezug auf die Disci831 plin möchte ich Sie auf die russische Armee verweisen, dieselbe ist zwar oft besiegt, aber nie bis zur Auflösung geschlagen worden; und was den dritten Faktor, den Geist die Begeisterung— betrifft, so wissen Sie aus unseren Befreiungskriegen von 1813—1815 sehr wohl, welchen Antheil derselbe an dem Erfolg jener Kämpfe gehabt hat.
In unserem letzten Kriege wirkten eben alle drei Faktoren vereint.
Die.
Führung war unvergleichlich, die Disciplin musterhaft und der Geist über alles Lob erhaben!
Aber, meine Herren, wer erzieht denn die Soldaten in der Disciplin
Wer pflegt denn ihren Geist
Das sind in erster Linie die Offiziere.
Glauben Sie denn, daß unsere Soldaten diese Wunder der Tapferkeit vollbracht haben würden, wenn die Offiziere nicht überall mit dem Beispiele der größten Opferwilligleit, des Heldenmuths und der Todesverachtung vorangegangen wären
Sehen Sie doch die Verlustlisten an!
Wenn je Zahlen sprechen, so ist dies hier der Fall.
Der Abgang an Offizieren steht in keinem normalen Verhältniß zu dem der Mannschaften.
Das kommt aber eben daher, daß die Offiziere überall, wo es galt, die ersten waren.
So ist es immer gewesen und so wird und muß es immer sein.
Mußten doch schon in dem Befreiungskriege scharfe Ordres erlassen werden, um zu verhüten, daß die Offiziere sich nicht zu sehr dem feindlichen Feuer aussetzen.
Meine Herren, soll ich Sie erinnern an das Beispiel des greisen Feldmarschalls Grafen von Schwerin in der Schlacht von Prag, der ersten im siebenjährige Kriege
an das Beispiel des Generals von Seydlitz in den Schlachten von Roßbach, Zorndorf und Kunersdorf
an das Beispiel unserer ruhmgekrönten Generale aus dem Freiheits- und namentlich auch aus dem letzten Kriege
an das Beispiel unsres Generals von Budritzki in den blutigen Kämpfen bei Le Bourget
Alle diese Beispiele und viele andere mit ihnen, meine Herren, beweisen unwiderleglich, daß der Geist die Begeisterung es ist, welche Alle mit sich fortreißt und zur Vollbringung des Höchsten befähigt.
Aber, nieine Herren, nur in einein gesunden Körper vermag auch ein gesunder Geist zu wohnen.
Darum ist es unsere heiligste Pflicht, dafür zu sorgen, daß unsere Kadetten gesund an Leib und Seele in die Armee treten.
Ich richte daher noch einmal die Bitte an Sie, stimmen Sie für die Vorlage ganz und voll; Sie werden dafür den Dank unseres Volkes ernten!
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte General von Voigts-Rheetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesralh Generalmajor von Voigts-Rheetz: Ich habe nur wenige Worte auf einige Aeußerungen des Herrn Vorredners zu erwidern.
Es ist die Befürchtung ausgesprochen worden, daß die Kriegsakademie nicht würde haben Vorkehrungen treffen können, um den Zuwachs an Offizieren, wie er natürlich sich ergiebt, auch angemessen unterzubringen.
Ich kann zur Beruhigung sagen: wenn auch die Lokalitäten nicht besonders gut sind, so hat man doch selbst durch die Heranziehung von Korridoren und kleinen Wohnungen mittelst Umbaues es dahin gebracht, geeignete Hörsäle zu schaffen, so daß, wenn die Umbaumaßregeln, die hier verhandelt werden, zur Ausführung kommen, wir ohne weiteren Nothstand und ohne Gefährdung der Fortbildung der Offiziere fortfahren können, Offiziere in den nächsten Jahren aufzunehmen und unterzubringen.
Was die Artillerieschule betrifft, so ist das Bedenken geltend gemacht, ob es denn zweckmäßig sei, sie nach dem Hippodrom herauszulegen.
Man hat davon Abstand genommen, die vom Herrn Vorredner in Aussicht genommene Oertlichkeit zu verwenden.
Andererseits ist zu erwarten, daß die Nähe von Charlottenburg und die in großer Menge entstehenden Neubauten in der Nähe von Schöneberg den Offizieren Gelegenheit geben werden, sich bessere Unterkunft zu schaffen, als sie jetzt in der Gegend, wo die Artillerieschule liegt, bekommen können.
8321Deutscher Reichstag.
39.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, es wird etwas schwer fein, in dieser vorgerückten Stunde Ihre Aufmerksamkeit für mein Thema, das freie Eisen, zu gewinnen, umsomehr, meine Herrren, da ich obenein bei Ihnen dem Gefühle begegne, daß dieses Thema schon recht oft traktirt sei.
Aber, meine Herren, nach meiner vollen Ueberzeugung giebt es nur ein Mittel dagegen: nehmen Sie den Antrag an, den ich heute mit viel n Mitgliedern Ahnen bringe.
Verlassen Sie sich darauf, meine Herren, so lange ein deutsches Schiff unsere Ostsee befährt, so lange wir in dm Provinzen an der Ostsee, wo wir kein Eisen herausgraben, sondern sehr viel Eisen hineingraben müssen, um eine Ernte zu haben, so lange dort der Landmann seinen Boden zu bestellen haben wird, so lange werden wir das freie Eisen verlangen.
Heute, meine Herren, wo es sich doch nur um die geschäftliche Behandlung unseres Antrages handelt, bitte ich Sie einfach, lassen Sie die zweite Lesung unseres Antrages hier im Plenum stattfinden.
Wozu, meine Herren, ihn in eine Kommission verweisen
Könnte dort die Sache noch gründlicher untersucht werden, als es bisher geschehen ist, könnte eine Zeitersparniß für das Plenum dadurch erreicht werden
Nein!
Meine Herren, zu Viele von uns haben zu viel in dieser Sache auf dem Herzen, was jedenfalls hier im Plenum vorkommen wird, als daß wir eine Zeitersparniß durch Verweisung in eine Kommission erzielten!
Heute ist es nur meine Aufgabe, in kürzesten Worten die Motive unseres Antrages Ahnen vorzulegen.
Ach finde ein Motiv hierfür vor Allem in der glänzenden Lage unserer Eisenproduktion.
Sie wissen, es ist uns lange Zahre hindurch gesagt worden: wir müßten diese zarte Pflanze erst erstarken lassen.
Ach finde, daß sie bereits gründlich erstarkt ist.
Ein zweites Motiv, warum wir mit unserem Antrage auf volle Freigebung des Eisens jetzt gekommen sind, ist, daß wir glauben, daß die Reichsftnanzen wohl im Stande sind, die daraus hervorgehende Einbuße zu tragen.
Ach gestehe zu, daß dies gerade für mich der wundeste Punkt unseres Antrages ist.
Ach gehöre zu denjenigen, die im vorigen Zahre auch darauf hingewiesen haben, daß die eigenen Einnahmen des Reiches, um nicht die Sicherheit desselben zu gefährden, um Nichts gemindert werden dürfen; aber, meine Herren, die Ausnahme bestärkt doch eine Regel, und ich meine, hier würde eine Ausnahme wohl gerechtfertigt sein, umsomehr, da, wenn wir den dreijährigen Durchschnittssatz annehmen, es sich hier nur um kaum 2 Millionen Thaler jährlich handeln kann.
Wir hier wissen es, und Hunderttausende im Reiche wissen es, wie wir, daß die uns zugeflossenen Milliarden wohl verwendet worden sind; aber gerade die unteren breitesten Schichten der Pyramide unseres Volkes wissen es nicht, sie meinen, sie könnten von dem großen goldenen Strom auch etwas recht Greifbares in ihr Haus bekommen.
Das Naturgemäße wäre in diesem Falle gewesen, die.
Salzsteuer aufzuheben.
(Sehr richtig!)
Ach bedaure, daß es nicht geschehen ist; das Geheimniß, warum es nicht geschah, ist sehr durchsichtig.
Fünf Quadratmeilen Tabackbauland haben die 9900 andere Quadratmeilen geschlagen.
Ach möchte niir von den Tabaäinteressenten jener fünf Quadratmeilen wohl Unterricht geben lassen, wie man es anfängt, um solche Sachen herbeizuführen.
Dann würde es mit der Aufhebung der Eisenzölle, die ja Lausende von Ouadratmeilen interessirt, gewiß sehr gut aussehen.
Meine Herren, wird es also dieses Zahr mit dem freien Salz nichts, so bleibt nur das freie Eisen, was wir unserem Volke uach Hause bringen müssen, und solches Nachhausebringen des freien Eisens thut wahrhaft zur Zeit noth!
Viele von uns, meine Herren, haben ja kürzlich die Fahrt auf der prachtvollen „Mosel ''gemacht.
Worauf, meine Herren, beruht die Sitzung am 26.
Mai 1873.
Opulenz dieses prachtvollen Schiffes und so vieler anderer Schiffe, die wir hier gesehen haben
Sie beruht auf der Auswanderung aus Deutschland!
Es wandert jährlich eine traurig große Zahl unserer trefflichen, kräftigen Arbeiterbevölkerung aus Deutschland aus.
Nichts kann mir ferner liegen, als diese Leute halten zu wollen, wenn sie glauben, drüben glücklicher zu sein als hier, das haben wir ihnen als Menschenfreunde zu gönnen; aber eines dürfen wir doch nicht vergessen: für jeden Arbeiter, der aus dem Lande geht, haben wir eine Maschine für die Landwirthschaft mehr zu verwenden.
Für die lapdwirthschaftlichen Produkte haben wir keinerlei Schutzzöll, und wenn wir das Eisen gebrauchen, um die Erde zu bebauen, daß Sie uns noch länger solches vertheueru wollen, halte ich nicht für möglich.
Ach wage zu hoffen, daß in diesem Zahre der Reichstag und die Regierung uns endlich das freie Eisen geben und damit Wunden heilen würden, die seit einem Menschenalter im Osten von Deutschland schmerzlich empfunden worden sind.
Meine Herren, ich darf sagen, nächst dem Brot und Fleisch ist nichts wichtiger, als freies Eisen.
Geben wir es frei, und geben Sie es in der vollen Ausdehnung frei, wie es in diesem Zahre von mir und meinen Freunden verlangt ist.
Spräche ich nur als Landwirth hier, meine Herren, und warum sollte ich es nicht, so würde ich sagen: Der Roheisenzoll interessirt uns nicht so sehr, gebt uns die Maschinen frei, die wir nothwendig frei haben müssen und die der Staatskasse in ihrer Besteuerung einen relativ geringen Betrag bringen.
Aber, meine Herren, wie könnten wir die Maschinen frei eingehen lassen, wenn wir das St ab eisen besteuern, wie könnten unsere Maschinenfabrikanten dann konkurriren mit dem Auslande
Also es ist nicht allein gethan mit den Maschinen; wir Landwirthe müssen auch das Stabeisen frei haben, Sie wissen, wie gerne gerade an der Ostsee das schöne schwedische Eisen verarbeitet wird.
Indessen, meine Herren, bei der ersten Berathung will ich darauf näher nicht eingehen.
Genug, meine Herren- wir glaubten von Ahnen verlangen zu müssen, daß Sie nicht einzelne Theile aus dem Eisenzoll herausgreifen, sondern daß Sie das ganze Eisen freigeben.
Darum, meine Herren, werden Sie von mir und meinen Mitantragst'llern dringend gebeten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich danke mit dem Herrn Abgeordneten Richter dem Reichskanzler-Amte, daß es die beiden Gesetzentwürfe über die Tabaksteuer und über die Börsensteuer zum Ersatz der Salzsteuer nicht vorgelegt hat.
Meine Herren, ich kann die Ansicht, welche der hochverehrte Herr Vorredner ausgesprochen hat, weder in Beziehung auf das Salz noch in Beziehung auf das Eisen theilen.
1 Meine Herren, wenn man davon spricht, daß die Salzsteuer den Armen, namentlich den Arbeiter drücke, so bitte ich Sie, sich zu fragen, wie die Salzsteuer sich verhält zu den Arbeitslöhnen, so, wie sie jetzt in Deutschland sind.
(Sehr richtig!)
Hier in Berlin, meine Herren, ist konstatirt, daß ein Arbeiter, der Backsteine auf ein Gerüste trägt, täglich 5 Thaler verdient, und iiQStuttgart habe ich aus den allerbesten Duellen erfahren können, daß ein Tagelöhner in den Steinbrüchen 3 Gulden, ein Maurer mindestens 3 Gulden und ein Steinhauer 3 bis 5 Gulden täglich verdient.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, was der Mann an Salzsteuer täglich bezahlt
Das läßt sich gar nicht einmal mit der allerkleinsten Münze Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873.
11 833 ausdrücken, die bei uns existirt, das ist nur ein Minimium von Vr Kreuzer täglich, das ist nur ein Minimum sogar von 1 Pfennig täglich; die Salzsteuer fühlt gar Niemand; sie abzuschaffen, heißt aber, gegen 11 Millionen Thaler von dem Einkommen des Reichs zum Fenster hinauswerfen, und heißt für eine Steuer, die Niemand drückt, andere einführen, die viel drückender sein würden.
Ueberhaupt, meine Herren, glaube ich, daß es kein größeres Vorurtheil giebt, als das jetzt so vielfach beförderte, als ob die indirekten Steuern möglichst zu beseitigen feien.
Wir wollen uns doch nach den freiesten Ländern, nach England, nach Amerika umsehen, und wir wollen auch auf andere Länder, wie Frankreich, blicken.
Meine Herren, es giebt keine große Nation, die nicht einen großen Theil ihrer Staatseinnahmen durch indirekte Abgaben aufbringt und aufbringen muß.
Es spricht kein Rechtsgrund dafür, es ist durchaus im Widerspruch mit allem Recht, daß nicht jeder Staatsbürger an den allgemeinen Lasten trage, und derjenige, mit dem die Polizei und die Justiz mehr beschäftigt ist.
als mit Anderen, hat kein Recht, die Steuerfreiheit zu beanspruchen.
Nun komme ich auf das Eisen.
Meine Herren, der Herr Vorredner Hai davon gesprochen, daß das Schiff „Mosel ''so viele Auswanderer nach Amerika trage.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob der Herr Vorredner vielleicht sich gedacht hat, diese Leute feien auch wegen des Zolles auf Eisen ausgewandert.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie fragen, ob es einen Landwirth, groß oder klein, in Deutschland giebt, der mit einem Minimum, mit einem Tausendstel von Pfennig von irgend einem Produkt, was er verkauft, berechnen kann, daß der Einfuhrzoll auf das Eisen auch nur mit einem fühlbaren Minimum in Betracht komme.
Man spricht von dem Roheisen.
Nun, meine Herren, das Roh- und das Brucheisen hat im Jahre 1872 dem Reiche eine Einnahme an Einfuhrzöllen gewährt von 1, 161, 123 Thaler.
Aber, meine Herren, was hat das Roheisen per Centner an Einfuhrzoll bezahlt
Das sind 2 'r Silbergroschen, das ist etwa 4 Procent des gegenwärtigen Werthes des Roheisens.
Dieses Roheisen ist bekanntlich das aus dem Erz geschmolzene Eisen in Gänsen oder Masseln, das nun theils der Gießer, theils derjenige, der Schmiedeeisen daraus macht, weiter verarbeitet.
Durch die Weiterverarbeitung in Gußwaaren oder in Schmiedeeisen wird der Werth dieses Roheisens bereits vexmehrfacht; aber in der Weiterverarbeitung durch die Schmiede, Schlosser, Mechaniker u. s. w. verschwinden die 2 'z Silbergroschen pro Centner, die ursprünglich bezahlt wurden von der Einfuhr des Roheisens, vollends so, daß kein Mathematiker im Stande ist, einem Käufer eines Fabrikates aus Schmiedeeisen zu berechnen, was ihn davon treffen könnte; sie verschwinden ganz und gar in den übrigen Arbeitskosten, und man kann nachher in der That z.
B. nicht behaupten, daß irgend ein Landwirth in Deutschland, groß oder klein, von diesem Zolle das Geringste fühlen könne.
Meine Herren!
Es ist ein thatsächlicher Irrthum oder wenn es auch kein thatsächlicher Irrthum ist, insofern von dem Durchschnitt der letzten drei Jahre die Rede ist, in welchen Durchschnitt ja auch die Kriegsjahrs fallen, so ist es doch nicht der jetzigen Sachlage entsprechend, nur von zwei Millionen Thaler zu sprechen, welche das Reich aus den Einfuhrzöllen von Eisen, Stahl und von Fabrikaten aus Eisen und Stahl beziehe, die der vorliegende Gesetzentwurf der Herren Antragsteller aufheben will.
Die Zolleinnahme hievon war vielmehr im Jahre 1872, also wieder in einem.
Friedensjahre, 3, 373, 483 Thaler, also rund 3, 406, 000 Thaler.
Nun, meine Herren, wenn Sie die 11 Millionen für die Salzsteuer (die ja die Landwirthschaft auch nicht bezahlt, denn diese ist ja frei davon ebenso wie die Gewerbe, sondern sie wird blos von Speisesalz entrichtet), und die drei Millionen Zölle von Eisen, Stahl und Fabrikation aus Eisen und Stahl von dem Budget streichen, von welchem Sie bereits gehört haben, daß es mit einem bedeutenden Deficit in dem Etat der ordentlichen Einnahmen und Ausgaben abschließt, so erhöhen Sie dieses Deficit uin 14 Millionen Thaler, und Sie werden sich genöthigt sehen, es auf die allernachtheiligste und drückendste Weise durch andere Steuern zu decken, statt zweier Steuern, die Niemand fühlt.
Indessen, meine Herren, ist dies nur eine, und sogar, nach meiner Ansicht, die kleinste Seite der Sache; denn obwohl ich 22 Jahre lang im Finanzdepartement meines Landes war, so sind mir die financiellen Rücksichten doch immer die ganz untergeordneten gewesen und sind es heute noch gegenüber von den volkswirthschaftlichen.
Erlauben Sie mir daher einmal eine kleine Vergleichung, nur in Generalzahlen, ich werde nicht auf das Detail eingehen über die Menge von.
Leuten welche bei dieser Frage mit ihrer Existenz und mit ihrem Wohlstände betheiligt sind.
Meine Herren, es waren nach der officiellen genauesten Darstellung der preußischen obersten Berg- und Hüttenbehörde im Jahre 1871 dies ist das neueste Jahr, über welches die Statistik besteht und welches allerdings noch zur Hälfte ein Kriegsjahr war; die Zahlen sind also im Jahre 1871 nicht einmal so hoch, wie sie jetzt in dem vollen Frieden sein werden—, in den preußischen Steinkohlen-Bergwerken 131, 575 (von den Braunkohlenwerken abgesehen), in der Gewinnung der Eisenerze 26, 259, in dem Eisen- und Stahlhüttenwesen 105, 008, zusammen 262, 837 Arbeiter in der Eisenindustrie Preußens beschäftigt, allerdings mit Einrechnung der Steinkohlenausbeutung, die nicht ausschließlich, doch wohl größtentheils für die Eisenwerke stattfindet; denn die allermeisten Steinkohlen werden wohl für die Eisenhüttenwerke und für die übrige Eisenindustrie, für Schmiede, Schlosser, mechanische Werkstätten u. s. w. gebraucht.
Diese 262, 837 Arbeiter hatten, nach der amtlichen statistischen Erhebung, 465, 942 Frauen und Kinder, was zusammen 728, 779 Menschen beträgt, welche ganz direkt dabei betheiligt waren, und zwar nur so weit, als das Eisenhüttenwsssn geht, nicht bei der weiteren Verarbeitung, die gleichfalls nach dem Ihnen vorliegenden Antrag durch Aufhebung des Zolles der auswärtigen Konkurrenz aller fremden Nationen preisgegeben werden soll.
Man hat ja als Abgeordneter nicht immer das statistische Material bei sich; ich bedaure daher, daß ich im Augenblicke nicht angeben kann, wie viel weitere Arbeiter: Schmiede, Schlosser, mechanische Arbeiter, Meister und Unternehmer von mechanischeil Werkstätten mit der weiteren Verarbeitung des Eisens und Stahls beschäftigt sindAllein, meine Herren, ich glaube, es wird keinem Zweifel unterliegen, daß wenigstens ebenso viele, wo nicht weit mehr Arbeiter mit der weitern Verarbeitung des Eisens und des Stahls beschäftigt sind, wie mit der Produktion in den Steinkohlengruben und in den Eisen- und Stahlhütten.
Sollte dem so sein, so würden wenigstens 1, 400, 000 bis 1, 500, 000 Menschen mit dem Bergbau von Steinkohlen, Eisenerzen, der Verhüttung der letzteren und der weiteren Verarbeitung von Eisen und Stahl unmittelbar erhalten.
Dies wird auch nicht weit von der Wahrheit sein.
Diese anderthalb Millionen Menschen müssen aber wohnen, müssen gekleidet sein, müssen genährt sein, und Sie werden mir doch gern zugeben, daß für die Wohnung, für die Kleidung, für die Nahrung, überhaupt für die Bedürfnisse dieser anderthalb Millionen Menschen gewiß eine Masse von Arbeitern jeder Art in Deutschland beschäftigt ist, und daß die Landwirthschaft einen großen und vortheilhaften Absatz an alle diese unmittelbar und mittelbar von dieser ganzen Industrie lebenden Arbeiter hat, wobei ich gelegenheitlich, weil Dies noch zur Sprache kommen wird, auch daran erinnere, was diese anderthalb Millionen Eisenarbeiter und die für dieselben wieder beschäftigten anderen Gewerbsarbeiter u. s. w. nur allein den Brennereien in den Ostprovinzen an Branntwein abnehmen werden.
834 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mar 1873.
Meine Herren, erlauben Sie mir, noch einen kleinen Blick aus die Folgen zu werfen, welche sich aus der Freihandelspolitik in diesem Fach bereits ergeben haben.
Durch den Handelsvertrag mit Frankreich wurde der Einfuhrzoll von Roh- und Brucheisen herabgesetzt auf I's Silbergroschen für den Centner, durch den Handelsvertrag mit Oesterreich auf 2 '2 Silbergroschen per Centner.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, Ihnen zu sagen, wie sich die Einfuhr von Roh- und Brucheisen unter diesen Herabsetzungen gestaltet hat.
Im Zahre 1868 betrug die Einfuhr 2, 650, 720, im Zahre 1869 3, 794, 915, im Zahre 1870 4, 586, 684, im Zahre 1871 8, 809, 106, und im Jahre 1872 13, 952, 957 Centner, während die ganze Produktion in Schlesien, in Sachsen, in Hannover, in Rheinland-Westfalen, an der Saar, in HessenNassau, kurz in der ganzen preußischen Monarchie, im Zahre 1871 betragen hat an Roheisen 20, 312, 264 Centner und mit 2, 924, 660 Centner Nohstahl-Eisen und 637, 339 Centner Gußwaaren aus Erzen zusammengenommen 23, 874, 263 Centner; es hat sich mithin in Folge der Zollherabsetzung die Einfuhr bereits von 2, 650, 000 Centner auf rund 14, 000, 000 Centner gesteigert, gegenüber einer inländischen Produktion von rund 24, 000, 000 Centner.
Meine Herren, dagegen wird man mir einwenden, das sei eben ein Beweis des Bedürfnisses, welches das Znland gehabt habe an fremdem Roheisen.
Ich bin andrer Ansicht, meine Herren.
Wäre der Einfuhrzoll nicht herabgesetzt worden, so würde in gleichem Verhältniß, wie die Einfuhr gestiegen ist, wahrscheinlich die innere Erzeugung sich gehoben haben, und es würde vielleicht im Jahre 1872 nicht mehr als im Jahr 1868 eingeführt worden sein; wohl aber, meine Herren, würden mit der Roheisenproduktion, welche im Jahr 1871 113, 580 Menschen (Arbeiter und deren Frauen und Kinder zusammengerechnet) ernährt hat, vielleicht 150, 000 oder 160, 000 Menschen in Preußen beschäftigt worden sein.
Ich möchte fragen, ob irgend ein verehrtes Mitglied dieses Hohen Hauses nicht die Ansicht mit mir theilt, daß hierdurch ein gesunder Zuwachs an Nationalkräften, an Arbeitslohn und Verdienst dem Lande entgangen ist
Meine Herren, der Hauptverbrauch dieses eingeführten Roheisens findet aber keineswegs in den Seestädten an der Ostsee, noch auch in den Ostseeprovinzen statt; der-Hauptverbrauch desselben findet in Berlin statt in Berlin, weil hier die Maschinenfabrikation und die Verarbeitung von Eisen überhaupt einen großartigen Umfang hat.
Meine Herren, ist denn von Berlin eine einzige Eingabe je eingekommen, welche verlangt hätte, daß man den Roheisenzoll heruntersetzen möge
Nein, meine Herren, die Fabrikanten von Berlin haben die Einsicht, daß es in ihrem Interesse liegt, die Noheisenfabrikation im Anlande zunehmen zusehen; sie haben die Einsicht, daß man gegen sich selbst wüthet, wenn man Dem, der ihnen den Rohstoff liefert, das Leben, Schaffen und seine Ausdehnung im Inlands erschwert, und sie haben die Billigkeit, daß sie, wie sie für sich, für ihre Maschinen einen angemessenen Schutz verlangen, ihn ebenso auch bestehen lassen wollen für das Roheisen.
Ich weiß, daß wir ein hochverehrtes Mitglied in unserer Mitte besitzen, dessen technischer und dessen höherer Einsicht ich überhaupt im äußersten Grade huldige, und welches anderer Ansicht ist; aber ich halte es doch für bezeichnend, daß auch nicht ein einziger Unternehmer in Deutschland, welcher Eisen oder Stahl verarbeitet, je eine Eingabe gegen die Einfuhrzölle auf fremdes Eisen gemacht hat.
Sodann, meine Herren, will aber der Antrag nicht nur das Roheisen, sondern er will auch das Stabeisen und überhaupt die weiteren Eisensortimente, wie sie auf den Hütten gemacht werden, er will z.
B. die Schienen, er will die Eisenqualitäten, wie sie für das Bauwesen gemacht werden, das Winkel- oder sogenannte I-Eisen, das zu Maschinen roh vorgearbeitete Eisen, Kurbeln, Achsen u. s. w. frei eingeführt haben.
Nun, meine Herren, betrifft das noch einen viel bedeutenderen Gegenstand als das Roheisen in Masseln; es betrifft einen Gegenstand, bei dem noch bedeutendere Arbeitskräfte im Inlands verwendet sind, und wo daher ein ganz anderer Nachtheil entstehen würde, wenn die inländische Produktion geschädigt würde.
Denn das in der preußischen Monarchie erzeugte Roheisen hatte nach der statistischen Aufnahme des Oberbergamts im Jahr 1871 einen Werth von 28, 255, 519 Thaler, das Rohstahl-Eisen von 5, 253, 255 Thaler, die Cisengußwaaren aus Erzen von 1, 965, 796 Thaler, zusammen die Hochofenproduktion einen Werth von 35, 571, 540 Thaler, (neben Erzeugung der preußischen Hüttenwerke an Gußwaaren aus Roheisen von 5, 652, 605 Centner im Werthe von 18, 199, 551 Thalern), während die Erzeugung an Schmiedeeisen jeder Art, an Blech und Draht einen Werth von 58, 535, 724 Thalern, die an Rohstahl, Gußstahl und Raffinirstahl einen Werth von 26, 553, 468 Thalern, an Schmiedeisen, Blech, Draht und Stahl zusammen also von 85, 089, 192 Thalern hatte.
Es handelt sich also bei Schmiedeeisen, Blech, Draht, und Stahl vollends von einem Item größter Bedeutung und es waren im Jahre 1871 in der Produktion von Schmiedeeisen Blech und Draht an Arbeitern 47, 176 mit 94, 605 Frauen und Kindern, zusammen 141, 781 Menschen, in der Erzeugung von Stahl 16, 552 Arbeiter mit 29, 501 Frauen und Kindern, zusammen 46, 053 Menschen, bei der Erzeugung von Schmiedeisen, Blech, Draht und Stahl zusammengerechnet also in den preußischen Hüttenwerken allein 63, 728 Arbeiter mit 126, 106 Kindern und Frauen, oder zusammengenommen 187, 834 Menschen ernährt, ungerechnet, wie ich mir nachdrücklichst zu betonen erlaube, die wahrscheinlich viel größere Zahl von solchen, welche außerhalb der Hüttenwerke im ganzen Lande das Schmiedeeisen, das Blech, den Draht und den Stahl nun als Schmiede, Schlosser, Maschinenarbeiter u. s. w. verarbeiten.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir auch hier wenigstens an einigen Beispielen um Ihre Geduld nicht allzusehr in Anspruch zu nehmen nachzuweisen, was unter dem Regime der herabgesetzten Einfuhrzölle vorgegangen, ist.
Es wurde durch den Handelsvertrag mit Oesterreich der Einfuhrzoll von geschmiedetem und gewalztem Eisen u. s. w. im Wesentlichen von 25 Silbergroschen beziehungsweise 1 Thaler 5 Silbergroschen herabgesetzt auf 17 V Silbergroschen; und nun, meine Herren, hat sich vom Jahr 1868 bis zum Jahr 1872 dw Einfuhr von geschmiedetein und gewalztem Eisen, von Schienen, Winkeleisen und dergleichen, von grobgeschmiedeten Maschinenbestandttheilen, Kurbeln, Roh-und Cement-, Guß- und rafftnirtem Stahl, Eisen- und Stahldraht von mehr als V Durchmesser, kurz von den Gegenständen unter der Linie Rubrik 6 b des Zolltarifs von 293, 479 Centner auf 1, 052, 353 Centner gesteigert.
Dagegen ist allerdings, meine Herren, auch die Ausfuhr unter dieser Rubrik von 919, 371 Centner auf 2, 171, 601 Centner gestiegen.
Allein die Einfuhr hat sich auf das dreieinhalbfache gesteigert und die Ausfuhr nur stark verdoppelt.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie unter dem Regime der bereits so sehr herabgesetzten Zölle eben auch wieder die Erscheinung sich kundgegeben hat, daß die inländische Production nicht dem Bedürfnisse gefolgt ist, sondern daß bei den geringeren Zollsätzen die Einfuhr ganz wesentlich sich erhöht hat.
Ebenso, meine Herren, gänz ähnlich ich möchte Sie natürlich nicht mit, allem Detail ermüden ganz ähnlich ist es mit der folgenden Rubrik des Zolltarifs, mit dem saconuirten Eisen in Stäben, in Radkränzen für Eisenbahnwagen, Pflugschaareneisen, mit schwarzem Eisenblech, rohem Stahlblech, Eisen- und Stahlplatten, Ankern und Schiffsketten, Eisen-und Stahldraht von weniger als drei Viertel Linie I Durchmesser u. s. w. Meine Herren, je mehr ein Gegen!
stand schon den raffinirteren zugehört, um so mehr und um 835.
Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873. so künstlichere Arbeit wird zu seiner Herstellung erfordert und um so reichlicheren Lohn gewährt diese Arbeit.
Diese Produktionszweige, wie z.
B. die Fabrikation der Rahkränze für Eisenbahnwagen, was ein ganz großer Artikel ist, die Fabrikation des Pflugschaareneisen, der faconnirten Eisengattungen, des schwarzen Eisenblechs, das ja bekanntlich im größten Maßstabe für Dampfkessel und für andere Kessel erforderlich ist, die Fabrikation des Drahtes u. s. w. sind lauter Gegenstände, welche schon einen viel höheren Lohn bedingen und welche daher auch schon einen viel höheren Arbeitslohn gewähren.
Auch in diesen wichtigeil Zweigen hat die Einfuhr nicht unerheblich (von 44, 343 Centner im Jahre 1868 auf 53, 671 Centner im Jahre 1872) zugenommen, seitdem die Eingangszölle dafür auch wesentlich, nämlich von 1 Thaler 5 Silbergroschen auf 25 Silbergroschen heruntergesetzt worden sind.
Meine Herren, es liegt Ihnen sodann eine gedruckte Eingabe vor, sie betrifft eineil weiteren Atikel, nämlich das Weisblech von einer Reihe von Weisblechfabrikanten in Rheinland-Westphalen und an der Saar, worin dieselben vorstellen, daß durch die Herabsetzung der Einfuhrzölle, welche vor einigen Jahren für das Weisblech von 2 ('2 Thaler auf 1 Thaler 5 Silbergrofchen stattgefunden hat, die Einfuhr in folgenden Verhältnissen sich erhöht habe.
Im Zahre 1868 seien eingeführt worden 5, 457 Centner, im nächsten Zahre 6, 562 Centner, im folgenden Zahre 6, 465, im Jahre 1871 20, 496, im Jahre 1872 aber vollends gar 47, 242 Centner.
Und, meine Herren, man kann nicht sagen, das fei eben blos eine Folge des erhöhten Bedürfnisses.
Nein, einer dieser Fabrikanten hat bereits feine Fabrikation ganz eingestellt, zwei andere sagen, sie haben die ihrige bedeutend beschränkt, weil die Anfertigung von Weisblech nicht mehr den nöthigen Nutzen abwerfe.
Sie stellen vor, die deutsche Eisenindustrie habe sich einen Arbeiterstand herangebildet, aber ein von einem gewissen Fabrikationszweige entwöhnter Arbeiterstand -könne erst wieder in einem Zeiträume von 10—12 Jahren ersetzt werden.
Diese Industrie würde sehr beeinträchtigt, wenn vollends der Einfuhrzoll auf Weisblech weiter vermindert oder gar aufgehoben werden sollte, weshalb sie bitten, dem Antrage auf Aufhebung der Einfuhrzölle auf Eisen und Eisenfabrikate, insbesondere Weisblech, die Genehmigung zu versagen.
Meine Herren, der Antrag will sich auch damit nicht begnügen; er will die ganze großdeutsche Industrie in groben Eisengußwaaren (Oefen u. f. w.), welche jetzt nur noch den so mäßigen Einsuhrzollschutz von 12 Silbergroschen pro Centner hat, die so höchst bedeutende Fabrikation im Kleinen und Großen von groben Fabrikaten aus Schmiedeeisen und Stahl, ans Eisenblech und Draht (als: Werkzeuge jeder Art, Geschirre, Sensen, Sicheln, Röhren u. s. w.), deren Erzeugung in Deutschland ohne Zweifel Hunderttausende von Arbeitern beschäftigt und welche nur noch des kleinen Zollschutzes von 1 Thaler 10 Silbergroschen pro Centner genießt, auch dieses so äußerst mäßigen nationalen Schutzes berauben, den deutschen Markt in diesen Gegenständen des täglichen Bedürfnisses für das ganze deutsche Volk der Invasion der englischen, belgischen, französischen und österreichischen Waaren ohne jeglichen Schutz ünd ohne alle Gegenseitigkeit preisgeben.
Er will ferner das.
Gleiche thun mit dem ganzen Fache der Verarbeitung des Eisens und Stahles im Großen durch das jetzt ebenfalls so hochwichtige Fach der Mechaniker und der Maschinenfabriken und Dampfbootwerften.
Er will alles und jedes Zollschutzes berauben die deutsche Fabrikation von Lokomotiven, welche jetzt durch einen Einfuhrzoll von lh Thaler pro Centner eines solchen genießt, und deren Konkurrenten nahezu allenthalben mit Ausnahme von England, sonst überall in allen Ländern mit hohen Einfuhrzöllen geschützt sind; er will die Maschinen aus Holz, aus Gußeisen, Schmiedeeisen, Stahl oder anderen unedlen Metallen, er will die eisernen See- und Flußschiffe, also namentlich die eisernen Dampf- und Schleppschiffe, deren Einfuhr Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
jetzt einem Zolle von acht Procent unterliegt, mit ihren Maschinen freigeben, mit einem Worte, das ganze mechanische Fach, mit Ausnahme der verhältnißmäßig unbedeutenden Kleinmechanik.
Nun, meine Herren, hat Ihnen der Herr Vorredner gesagt, daß, wenn die landwirthschaftlichen Arbeiter auswandern, man sich statt ihrer der Maschinen bedienen müsse.
Ja, meine Herren, es wird keiner unter Ihnen sein, dem es nicht bekannt wäre, daß ganz Deutschland mit Fabrikanten von landwirthschaftlichen Maschinen so zu sagen bedeckt ist.
In Nord- und in Süddeutschland ist die Zahl dieser Fabrikanten von landwirthschaftlichen Maschinen eine so große, daß die größte Konkurrenz unter ihnen besteht, und daß sie längst genöthigt sind, die billigsten Preise zu stellen, genöthigt sind, auf alle Formen zu raffiniren, welche ihnen von den landwirthschaftlichen Instituten dargeboten, welche übrigens auch, bei den bestehenden sehr mäßigen Zöllen hierauf, durch die Konkurrenz von englischen landwirthschaftlichen Maschinen ihnen aufgedrängt werden.
Es ist z.
B. eine eigne Handlung in englischen landwirthschaftlichen Maschinen zu Mannheim, wahrscheinlich werden sich in Norddeutschland, besonders in den Seestädten eben solche Handlungen befinden.
Nun aber, meine Herren, möchte ich mir die Frage erlauben: welches Hinderniß legt denn den Landwirthen, wenn der eine oder andere derselben eine englische Maschine einer deutschen vorziehen sollte, welche Hindernisse legt ihm denn der bestehende Einfuhrzoll in den Weg
Dieser beträgt 15 bis 25 Sgr.
per Centner.
Nun, meine Herren, wieviel landwirthschaftliche Maschinen, Säemaschinen, Exstirpatoren u. s. w. giebt es denn, welche einen Centner wiegen, und wenn es auch ein paar Centner sein mögen, je nachdem es eine landwirthschaftliche Maschine ist
Und wenn man sich also nun mit den von den deutschen Fabrikanten gelieferten Maschinen nicht befriedigt finden würde und eine englische Maschine kaufen müßte, und wenn man auch 15 oder 25 Sgr.
per Centner, wenn man auch im Ganzen einen oder ein paar Thaler an Zoll für eine solche Maschine bezahlen würde, mit der man das größte Gut besäen und reinigen kann, so möchte ich fragen: was beträgt denn der Zins aus diesem halben Thaler oder aus diesen paar Thalern, was beträgt dieser Zins auf den Verkaufswerth der Erzeugnisse eines Gutes
Und wie kann hier von einer Schädigung der deutschen Landwirthschaft die Rede sein
Wohl aber, meine Herren, ist es doch ganz gewiß nicht gleichgültig, ob die deutschen Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen in der seitherigen Weise fortfahren, sich zu vermehren, wie sie sich bei uns zum Beispiel, in Württemberg da und dort selbst in Dörfern, nicht blos in den Städten niedergelassen haben
ob es zweckmäßig ist, dieses Gewerbe bei uns so ausgebreitet und so groß als möglich werden zu lassen, oder ob wir einen Zustand herbeiwünschen könnten, vermöge dessen diese Maschinen etwa aus England bezogen würden.
Meine Herren, der hochverehrte Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß jetzt die Zeit sei, die Zölle auf die fremden Eisenfabrikate aufzuheben, weil jetzt diese Industrie in Deutschland sich in einem blühenden Zustande befinde.
Ja, meine Herren, sollten wir denn nicht Gott danken, wenn die Gewerbe sich in einem blühenden Zustande befinden
sollten wir nichts Eiligeres zu thun haben, als nun geschwind den letzten kleinen Schutz, welchen diese Gewerbe in Deutschland haben, ihnen zu entziehen
sollten wir den Augenblick, wo der Zustand ein blühender ist, dazu benutzen, nur dann zu gewärtigen, daß, wenn die Konjunkturen sich ändern, sie dadurch in die allergrößte Bedrängniß kommen könnten
Meine Herren, die Konjunkturen sind ja doch wie das Wetter.
Es wird Niemand in dem Hohen Hause sein, welcher der Meinung sein könnte, daß blühende, glänzende Geschästskonjunkturen beständig seien.
Wir haben solche Konjunk120 836 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26 Mai 1873. tureu in den fünfziger Zähren erlebt und darauf hin ist ohne Krieg eine schwere Krisis und es find auf diese Krisis Fahre schwerer Bedrängnisse gefolgt; wir haben in Folge der Kriege der letzten 10 Zahre mehrere Zähre gehabt, wo der Gewerbsfleiß sich in Bedrängniß befunden hat, weil nicht alle Kriege in der glänzenden Weise und mit desi großartigen Ergebnissen endigten, mit welchen der letzte Krieg glücklicher Weise geendet hat.
Meine Herren, ich erlaube mir, Diejenigen unter Ihnen, welche der Eisenindustrie in Deutschland in den letzten drei bis vier Jahrzehnten gefolgt sind, zu erinnern, welchen Wechsel von Konjunkturen dieselbe erlebt hat.
Es hat sich ja ergeben, daß die ersten und größten Etablissements am Rhein nicht nur einmal, nein, daß sie mehrmals fallirt, mehrmals ihr ganzes Kapital eingebüßt haben, so daß sie Prioritätsaktien, Prioritätsobligationen, zweite neue Prioritätsaktien und Prioritätsobligationen ausgeben mußten, weil ihr ganzes Kapital unter dem Wechsel der Konjunkturen daraufgegangen ist.
Es ist daraufgegangen, meine Herren, damals als das belgische und englische Eisen auf den deutschen Markt zum Theil mit Hülfe einer Zollfreiheit von Roheisen, die man abschaffen mußte, mit Hülse ungenügender Einfuhrzölle, in Zeiten gewerblicher Bedrängniß und ausländischer Überproduktion und überhaupt eben unter ungünstigen Konjunkturen eingedrungen ist.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir zum Schluß noch einen Blick zu werfen auf die eigentlichen Motive, welche dem fortwährenden Drängen von den deutschen Seestädten aus und auch mitunter aus der Mitte deutscher Landwirthe auf Aufhebung der Eisenzölle zu Grunde liegen.
Was die Seestädte betrifft, so liegt es in der Natur der Sache, daß der Schiffsrheder, wenn er mit den Häfen eines anderen Landes in geschäftlicher Verbindung steht, wie eine solche von Seite der deutschen Seestädte mit England naturgemäß stattfindet für die Ausfuhr von deutsche »forstwirthschaftlichen und landwirthschaftlichen Erzeugnissen und weniger naturgemäß für die Einfuhr von Kolonialwaaren und englischen Fabrikaten es liegt, sage ich, in der Natur der Sache, daß ein solcher Schiffsrheder wünschen muß, nicht nur die Hinfracht nach England zu verdienen, sondern auch eine Rückfracht.
Wenn er keine Rückfracht verdient, wenn er keine Rückfracht nach Hause erhält, so ist er veranlaßt, sein Schiff von dem englischen Hafen, wo er feine deutsche Ladung gelöscht hat, nach einem anderen Hafen, fei es nach einem französischen Hafen, sei es nach einem Hafen des mittelländischen Meeres, sei es nach Ostindien oder wohin immer, womöglich mit englischer Fracht, versegeln zu lassen, was er übrigens mit den Schiffen deutscher Dampferlinien nach England natürlich nicht thun kann.
Das ist der Grund, warum die Schiffsrheder in den deutschen Seehäfen wünschen, daß sie nun- alles Mögliche aus England mit möglichstem Vortheil einführen können, warum sie namentlich wünschen schwere und umfangreiche Frachtgegenstände, wie das Eisen deren einer ist, aus England einführen zu können.
Allein dabei handelt es sich doch nur um ein partikulares Interesse; es handelt sich dabei nur von Fracht, von Kommissionsgebühren oder von dem Gewinn an dem Verkauf des Eisens.
Meine Herren, dieser Gewinn der deutschen Schiffsrheder, welche mit England im Verkehr sind, darf offenbar nicht erreicht werden auf Kosten von ein Paar Millionen Menschen in Deutschland.
Wollen die Schiffsrheder und die Kaufleute in den Seestädten ihre Verhältnisse verbessern, wollen Sie so reich werden, wie die englischen Rheder und Kaufleute, so steht ihnen ein glänzenderer Weg offen; sie dürfen nur deutsche Fabrikate, wie dies übrigens in Hamburg und Bremen viele Häuser in der anerkennenswerthesten und respektabelsten Weise thun, nach den transatlantischen Ländern ausführen und als Retouren transatlantische Waaren in die deutschen Häfen einführen.
Danu, meine Herren, werden erst recht große Handelsplätze aus diesen Seeplätzen werden, und dann werden die deutschen Seeplätze für sich und für das deutsche Hinterland den Reichthum erwerben, den die englischen Schiffsrheder und Kaufleute für k England erworben haben.
Es ist ein demüthigendes Gefühl für Deutschland, daß der größere Theil von den transatlantischen Bedürfnissen aus England bezogen wird, oder, daß die englischen Schiffsrheder so viel ihrer von Brasilien oder von Ostindien mit diesen Waaren kommenden Schiffe an die englischen Häfen nur anlaufen lassen und ihnen dort den -telegraphischen Befehl geben, nach Hamburg zu segeln, dort ihreLadung für ihre Rechnung zu löschen, und daß diese Waaren, welche in ihren transatlantischen Bezugsländern mit englischen Fabrikaten bezahlt sind, alsdann aufdemdeutschenMarkteverkauft werden.
Meine Herren, ichmöchte den deutschen Seestädten sagen: folgen Sie den Engländern darin und dann werden Sie nicht nöthig haben, auf Kosten Ihrer deutschen Landsleute, der deutschen Gewerbsleute, Deutschland zu verarmen.
(Unruhe.)

Meine Herren, ich bin am Schluffe!
(Rufe: Bravo!)
Aber ich glaube, eines Verhältnisses in der Sache noch erwähnen zu dürfen, welches vielleicht ebenfalls nicht ganz selten ein Motiv für Ansichten gewesen sein kann, welche auf die Aufhebung der deutschen Eisenzölle gerichtet waren.
Meine Herren, man hat in öffentlichen Blättern in den letzten Jahren öfters lesen können, daß es zweckmäßig wäre, die.
deutschen Eisenzölle aufzuheben unter der Bedingung, daß England die Zölle, die höheren Abgaben, welche es von dem fremden Branntwein, dem deutschen Spiritus erhebt, auf den Betrag der englischen Accise heruntersetzt.
Meine Herren, ob das geschehen wird, weiß ich nicht; es ist mir nicht sehr wahrscheinlich.
Allein, angenommen, es geschehe, so möchte ich mir erlauben, zu sagen, welche Faktoren sich hier gegen-1!
über stehen.
(Große Unruhe.)
Meine Herren!
Es ist ein so wichtiger Gegenstand, daß Sie mir erlauben wollen ich werde ganz kurz sein, denselben noch mit einigen Andeutungen berühren zu dürfen.
Meine Herren!
Ich habe vor 20 Jahren in England mich über den Zustand der dortigen Branntweinfabrikation unterrichtet, und habe gefunden, daß damals nur etwa ein halbes Dutzend Brennereien in England bestanden hat.
Diese aber waren so kolossal, daß diese wenigen Brennereien England ausschließlich mit Branntwein versehen haben.
Ich will Ihnen jetzt keine Beschreibung davon machen, es ist das Großartigste, was man sehen kann.
(Unruhe.)
Eine solche Brennerei z.
B.
-hat einen eigenen Hafen an der Themse für die Schisse, welche mit Getreide aus Süddeutschland, aus Aegypten u. s. w. für sie einlaufen.
Nun,.
meine Herren, stehen diesen sechs Brennereien, oder vielleicht acht oder wie viele es ihrer jetzt sein mögen, in Preußen einige tausend Branntwein- und Spiritusbrennereien gegenüber.
Aber, meine Herren, diesen einigen tausend Brennereien stehen, wie ich die Ehre hatte Ihnen zu zeigen, ein paar MillionenMenschen gegenüber, welche direkt und indirekt von der Eisenhütten-Jndustrie und!
Eisenverarbeitung leben.
Ich glaube, meine Herren, daß,!
wenn von einem Abkommen mit England die Rede sein kann, es nur im Wege der Reciprocität in Beziehung auf den Branntwein, nicht aber auf Kosten der Eisenfäbrikation stattfinden kann.
Dabei wäre ich nicht einmal sicher, daß die deutsche Branntweinfabrikation die Oberhand haben würde. '
Denn, meine Herren, wenn man in Deutschland die Eingangsabgaben für Branntwein vermindern würde auf den 837 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Mai 1873.
Betrag der inneren Steuer, dann würden Oesterreich und Polen Kartoffelspiritus und Spiritus von Melasse, dann würde England, wo meines Wissens kein Kartoffelspiritus, sondern (von Zuckerstoffen abgesehen) nur Getreidebranntwein gemacht wird, die Brennereien aber in so großem Maßstabe organisirt sind, daß durch die wenig übrig gebliebenen Riesenbrennereien alle anderen getödtet worden sind, dann würde ferner Holland, wo in Schiedam allein, wenn ich richtig belehrt bin, 400 Brennereien von Kornbranntwein sind, welche die Welt mit Genever versehen, der nach allen Weltgegenden verschifft wird, dann würden andere Länder auch auf dem deutschen Markte in Branntwein und in Spiritus konkurriren, und es würde sich fragen, ob die jetzt ausschließliche Versehung des deutschen Marktes mit preußischem und anderem norddeutschen Branntwein, der dem Reiche 10 bis 11 Millionen Thaler an Steuer einträgt, unter dieser Reciprocität nicht mehr leiden als gewinnen würde.
Dem mag übrigens sein, wie ihm wolle, so möchte ich Sie auf 's Dringendste im Interesse des deutschen Fabrikanten-, Meister- und Arbeiterstandes und aller Hunderttausender, ja vielleicht 2 Millionen Menschen, die direkt oder indirekt von der Eisenindustrie leben auf das Dringenste möchte ich Sie bitten wollen Sie dem von den gedachten Herren vorgelegten Gesetzentwürfe nicht beistimmen.
(Bravo!)
Präsident: Die Abgeordneten Freiherr von Bunsen und von Bernuth beantragen die Vertagung der Debatte, die das Haus wohl auch nach 4 V stündiger Sitzung annehmen wird.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die erste und zweite Berathung des Postvertrages mit Italien (Nummer 124 der Druckseite).
2.
1 Die Fortsetzung der heutigen-Berathung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.