Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Dr. von Rönne, Wiggers und Lesse entschuldigt, für heute und morgen die Abgeordneten vr.
Brockhaus und Schröter (Ohlau).
Die Abgeordneten Dr. Wolffson, Graf zu Münster (Sachsen) und Freiherr von Hafenbrädl habe ich für acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe (Bomst) sucht wegen Fortbestehens seiner Krankheit einen Nachurlaub bis zum Ende der nächsten Woche nach, welchen das Haus nicht versagen wird.
Der Abgeordnete Schoen bittet zur Erledigung dringender Geschäfte um einen Urlaub von vierzehn Tagen.
Ich nehme an, daß das Haus das Gesuch bewilligt, da Niemand widerspricht, und werde unter derselben Voraussetzung dies in Betreff des Gesuchs des Abgeordneten Ör.
Moufang annehmen, der wegen eines Unwohlseins, zu dessen Beseitigung nach ärztlicher Meinung einige Wochen erforderlich sind, in seine Heimath hat abreisen müssen.
Zch verstehe seinen Antrag als auf einen Urlaub von drei Wochen gerichtet.
Das Haus bewilligt das Gesuch.
Der Herr Abgeordnete bittet gleichzeitig, an seiner Stelle ein anderes Mitglied in die Petitionskommission zu wählen.
Die erste Abtheilung, die den Abgeordneten Dr. Moufang in die Petitionskommission gewählt hatte, wird also vor dem nächsten Plenum diese Ersatzwahl vorzunehmen haben.
Der Abgeordnete Dr. Erhard zeigt an, daß er in Ermangelung von Vertretern in seinem Geschäfte in seiner Heimath durch dringende und unabweisliche Berufspflichten genöthigt sei, einen dreiwöchentlichem Urlaub bei dem Hause nachzusuchen.
Auch dem wird nicht widersprochen.
Der Abgeordnete Kirsner und der Abgeordnete Graf von Kleist suchen beide auf Grund ärztlichen Rathes behufs einer Karlsbader Kur einen sechswöchentlichen Urlaub bei dem Hause nach, den das Haus auch bewilligt.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Zch habe die traurige Pflicht, dem Hause mitzutheilen, daß unser verehrter Kollege, der Staatsminister a. D. -FreiHerr Carl von Bodelschwingh, nach dreitägiger Krankheit am 10. dieses Monats Abends um 10 Uhr gestorben ist.
Der Freiherr von Bodelschwingh hatte der Norddeutschen Vertretung in ihren beiden Sitzungen als Mitglied angehört und dem Deutschen Reichstage als Vertreter des zweiten Mindener Wahlkreises (Herford-Halle).
Das Haus wird dem abgeschiedenen Kollegen ein ehrendes Andenken bewahren, und das auch mn heutigen Tage bereits dadurch an dm Tag legen, daß die Mitglieder auf meine Bitte sich von ihren Sitzen erheben.
(Sämmtliche Mitglieder erheben sich.)
Bei der heutigen Berathung des Gesetzentwurfs über die Kxiegsleistungen wird nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers außer dem Geheimen Regierungsrath Herrn Starke auch der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr von Goldenberg als Kommissarius thätig sein.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten von Denzin, von Helldorff, Baron von Minnigerode, Wilmanus.
betreffend die gegenwärtigen Verhältnisse zwischen Arbeitgebern nnd Arbeitnehmern Nummer 91 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Baron von Minnigerode hat zur Begründung der Interpellation das Wort.
Abgeordneter Baron von Minnigerode: Unter den Fragen, welche die Gegenwart auf dem socialen Gebiete bewegen, ist die Frage, welche unserer Interpellation zu Grunde liegt, eine der brennendsten.
Es ist ein Gedanke, der schon häufig gedacht und ausgesprochen ist.
Er ist auch direkt in dieses Haus getragen durch eine Fülle von Petitionen aus landwirthschaftlichen Kreisen, denen sich Petitionen aus industriellen Kreisen angeschlossen haben, die dasselbe Thema vor unser Forum gebracht wissen wollen.
Der Grundgedanke ist: der Bruch des Arbeitsvertrages, der böswillige Bruch des Arbeitsvertrages soll bestraft werden.
Wenn wir auch unsererseits nicht verkennen, welchen Werth die Schädigungen haben, welche direkt der Industrie und im Allgemeinen der Produktion durch diese Schwankungen in den Arbeitsverhältnissen zugefügt werden, so tritt doch diese materielle Rücksicht für uns in den Hintergrund, wir legen das Hauptgewicht auf die moralische Seite der Sache.
Wir sagen: wer nicht im Kleinen getreu ist, wie soll der im Großen getreulich sein
Wer sich im Kleinen über Recht und Rechtsverbindlichkeiten hinwegsetzt, wie nahe ist an den die Gefahr herangerückt, daß er einer Agitation zum Opfer fällt, welche auf ihre Fahne geschrieben hat: nieder mit den bestehenden Rechtsverhältnissen!
und welche damit prahlt, auf den Ruinen ihre Phantome aufrichten zu wollen.
Wir fürchten vor Allem eine ernste Schädigung des Rechtsgefühls der Nation; auf diesem gesunden Rechtsgefühle beruht die Familie, die Gemeinde, der Staat und das Reich; ohne gesundes Rechtsgefühl ist keine dauernde segensreiche Gemeinsamkeit möglich.
Wir erklären aber ausdrücklich, daß sich unsere Bewegung keineswegs gegen die Koalitionsfreiheit richtet, wie sie heute gesetzlich besteht; wir erkennen vielmehr die Koalitionsfreiheit als die logische Konsequenz der Gewerbefreiheit an, wir sehen in der Koalitionsfreiheit eine Nothwendigkeit gegenüber der modernen wirthschaftlichen Massenproduktion, wir erachten die Koalitionsfreiheit als den natürlichen Regulator in dem oft unvermeidlichen Kampfe der wirthschaftlichen Gewalten.
Aber wir verlangen, daß, wenn ein Arbeitsverhältniß eingegangen ist, wenn beide Theile sich der Rechtsverbindlichkeit des Arbeitsverhältnisses bewußt sind, daß sich dann nicht ein Theil leichtsinnig 83 572 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. oder frivol über dasselbe hinwegsetzen darf.
Und je häufiger diese Erscheinungen zu Tage getreten sind, und je mehr die Vermuthung gerechtfertigt ist, daß sich diese Erscheinungen noch steigern werden, um so mehr ist das Einschreiten der Gesetzgebung nothwendig; es soll auf diesem Gebiete wieder klar werden, was Recht und Unrecht ist, und wir haben die Ueberzeugung, daß die große kernige Masse unseres Arbeiterstandes, wenn die Frage erst rechtlich geregelt ist, zu Recht und Gesetz stehen wird.
Zn diesem Sinne erlaube ich nur zugleich, im Namen meiner Herren Mitinterpellanten, an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts die vorliegende Interpellation zu nchtm.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
PräsidentdesReichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die in der vorliegenden Interpellation berührte Frage hat die Aufmerksamkeit der preußischen Negierung schon seit längerer Zeit auf sich gezogen.
Es ist der Entwurf eines Gesetzes der Vollendung nahe, welcher im Anschluß an die Gewerbeordnung von 1869 einmal durch die Errichtung von gewerblichen Schiedsgerichten die Erledigung der zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern entstehenden Streitigkeiten auf einem kürzeren und einfacheren Wege als dem jetzt bestehenden regelt, welcher ferner den Kontraktsbruch, er möge von der einen oder der anderen Seite ausgehen, einer Strafe unterwerfen will, und welcher endlich einige Lücken in dm Bestimmungen über die Koalitionen ausfüllen will, wie ich ausdrücklich bemerke, lediglich Lücken ausfüllen, die hervorgetreten sind bei der Handhabung derjenigen Bestimmungen, durch welche Arbeiter, welche sich einer beschlossenen Arbeitseinstellung nicht anschließen wollen, geschützt werden sollen vor dem mehr oder weniger moralischen oder materiellen Zwange derjenigen, welchen es unangenehm ist, daß sie arbeiten.
Ich setze voraus, daß dieser Gesetzentwurf in sehr kurzer Zeit in den Bundesrath gelangen wird.
Zch weiß, daß mehrere der verbündeten Regierungen, nach den mir bisher zugegangenen Erklärungen, sich lebhaft für die Frage interessiren, und ich halte es deshalb für wahrscheinlich.
Laß der Gesetzentwurf, welcher einen großen Umfang nicht hat, noch im Laufe dieser Session dem Hause wird vorgelegt werden.
Präsident: Die erste Nummer der Tagesordnung ist mit dieser Beantwortung der Interpellation erledigt; wir kommen auf die zweite Nummer, die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Kriegsleistungeu (Nummer 26 der Drucksachen).
Eine Reihe von Amendements zu der Vorlage befindet sich unter Nummer 96 der Drucksachen in den Händen der Mitglieder, ebenso die Berichtigung, die die Nummer 96 durch die Nummer 98 in Ansehung der HH 6, 8, 10 und 11 erfahren hat.
Es handelt sich um eine zweite Berathung, zu welcher eine Anzahl von Amendements vorliegt, denen gegenüber, wie sich versteht, die Regierungsvorlage für die Abstimmungen von selbst stehen geblieben ist.
Wenn über die Ueberschrift des Gesetzes und seinen Eingang keine Bemerkungen gemacht werden, eröffne ich über H 1, d. h. über die Regierungsvorlage und die Abänderüngsanträge in Nummer 96, die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Zch glaube kaum nöthig zu haben, ausdrücklich'hervorzuheben, daß die Anträge, welche Sie in Nummer 96 der Drucksachen vorfinden, das Ergebniß der freien Kommission sind, welche von allen Parteien des Hauses beschickt war und an welcher auch die Neichsregierung von Anfang bis zu Ende der Berathungen Theil genommen hat.
Dagegen möchte ich hieran die Bemerkung knüpfen, daß diese Vorschläge eine Art Kompromiß darstellen, daß sie den Ausgang von Kämpfen entgegengesetzter Grundsätze bilden, und ich bitte das Hohe Haus, diese Eigenschaften unserer Anträge gefälligst berücksichtigen zu wollen.
Es kann ja keinem Zweifel unterliegen, daß auch in dieser Hohen Versammlung die Ansichten theils dahin gehen werden, überall und allenthalben, wo es sich um Kriegsleistungen handelt, Entschädigung Seitens des Reiches eintreten zu lassen, und daß ebenso im Hohen Hause die umgekehrte Ansicht vertreten sein wird, es in dieser Richtung thunlichst bei der bisherigen Unentgeltlichkeit der Kriegslasten bewenden zu lassen, und was dergleichen Meinungsverschiedenheiten mehr sind.
Diese verschiedenen Ansichten haben lange, anhaltend auch in der Kommission mit einander gekämpft und haben sich schließlich auf dem Mittelweg zusammengefunden, den Sie in Nummer 96 der Drucksachen verwirklicht finden.
Sollten in diesem Hause die grundsätzlichen Gegensätze wieder zur einseitigen Vertretung gelangen, so würde selbstverständlich auch den Unterzeichnern des Antrages gestattet sein, auf ihre ursprünglichen Principien zurückzugreifen, um durch Wiederaufnahme des principiellen Kampfes zu erreichen, was die Kommission zu erreichen bestrebt gewesen ist, die Vermittlung der Gegensätze, die Auffindung eines nach beiden Seiten befriedigenden Abschlusses.
Zch kann hinzufügen, daß in Betreff der im Kriege zwingenden militärischen Bedürfnisse die Kommission sich fast ausnahmslos mit den Vertretern der Reichs-Kriegsverwaltung zu den vorliegenden Anträgen zusammengefunden hat, wogegen allerdings nicht in Abrede zu stellen ist, daß in Betreff der Anforderungen der Finanzverwaltung noch einige Differenzpunkte übrig geblieben sind, die aber hoffentlich in den heutigen Verhandlungen auch ihre glückliche Lösung finden werden.
Nach diesen wenigen einleitenden Bemerkungen gehe ich zur Specialdebatte des H 1 über.
Hl der Kommissionsvorschläge unterscheidet sich von der Vorlage der Reichsregierung in zwei Punkten.
Der erstere Punkt findet seinen Ausdruck in dem zweiten Absatz der Kommissionsvorschläge, er ist entschieden der erheblichere Punkt, und ich erlaube mir daher, mit ihm zu beginnen.
Meine Herren!
Das zur Zeit geltende Kriegsleistungsgesetz vom 11.
Mai 1851 lautet in seinem H 1, wie folgt: Von dem Tage ab, an welchem die Armee auf Befehl des Königs mobil gemacht wird, tritt die Verpflichtung u. s. w. zu allen Kriegsleistungen ein.
Ausdrücklich, dem Wortlaute nach unterscheidet also das Gesetz vom 11.
Mai 1851 nicht zwischen einer Mobilmachung der gesummten Armee und zwischen einer nur theilw eisen Mobilmachung.
Zn Folge dieses unvollkommenen Wortlautes denn so kann ich es nennen, da die Absicht auch des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 niemals dahin gegangen ist, den Fall einer th eilw eisen Mobilmachung auszuschließen, infolge also dieses unvollkommenen Wortlautes sind in der That im Laufe der Zeit Zweifel laut geworden, ob die Verpflichtung des Reiches zu Kriegsleistungen auch eintrete im Falle einer nur theilweisen Mobilmachung.
Aus diesem Grunde nimmt die Vorlage dietheilweise Mobilmachung a u s drücklich in die Bestimmungen des H 1 auf.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, sind in der freien Kommission überhaupt Bedenken nicht laut geworden, man hat einstimmig anerkannt, nicht blos, daß der Fall einer thei lweisen Mobilmachung auch in Zukunft noch vorkommen kann und vorkommen wird denn wenn der Fall schon in Preußen vorgekommen ist, wennschon in Preußen zu Zeiten nur p arti e ll eMobilmachungen stattgefunden haben, um wie vielmehr wird es bei der nunmehr eingetretenen ansehnlichen Vermehrung und energischen Koncentration der militärischen Machtmittel des Reiches der Fall sein, sondern die Kommission war auch einstimmig der Ansicht, daß in diesem Falle der blos theilweisen Mobil573 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. machung die Verpflichtungen des Bundesgebietes zu den Kriegsleistungen an sich ebenso eintreten müssen, wie in dem Fall, daß das ganze deutsche Reichsheer mobil gemacht wird.
Dagegen suchte die Kommission nach einer Beschränkung der Kriegsleistungen im Falle einer nur theilweisen Mobilmachung hinsichtlich ihrer Ausdehnung.
Räumlich, geographisch meine Herren, war sie nicht zu verwirklichen; denn es ist thatsächlich nicht auszuführen, im Falle zwei oder drei Armee-Corps mobil gemacht werden, die Kriegsleistungen etwa nur auf die Provinzen oder die einzelnen Bundesstaaten zu beschränken, in welchen die mobil gemachten Armee-Corps ihren Sitz haben; nein, wenn das Armee-Corps einer bestimmten Provinz mobil gemacht wird, so tritt nichts desto weniger für eine andere Provinz unter Umständen die Verpflichtung zur Pferdestellung re.
ein.
Räumlich, geographisch läßt sich also das Leistungsgebiet nicht abgrenzen; eine Limitirung mußte aber versucht werden und so kam man schließlich dahin, die Schranke zu finden in dem Kriegsbedürfniß der mobil gemachten Truppen, und auf diese Weise fand schließlich im Einverständniß der Vertreter der Reichs-Kriegsverwaltung der Gedanke seinen Ausdruck, der Ihnen im zweiten Absatz des Z 1 der Kommissionsvorschläge zur Annahme vorgelegt wird.
Selbstverständlich sind es nicht blos die im engeren Sinne des Worts mobil gemachten Truppen mit ihrem Kriegsbedürfniß, sondern auch die „augmentirten ''und „in Bewegung gesetzten ''Heerestheile und nebenher gehen selbstverständlich auch diejenigen allgemeinen Vertheidigungsanstalten, welche zu den nach Lage der Sache in Angriff genommenen Vertheidigungszwecken gehören.
m Uebrigen beruhen die verschiedenen Specificirungen des „mobil gemachten '', des „augmentirten '', des „in Bewegung gesetzten ''Truppentheils auf den geläufigen technischen Begriffen, wie sie der Militärverwaltung eigen sind und wie sie dasjenige decken, was eben damit bezeichnet werden soll.
Auf diese Weise glaube ich, den ersten Abänderungsantrag, die Hinzufügung eines zweiten besonderen Absatzes zu tz 1 betreffend, dem Hohen Hause genügend erklärt zu haben.
Die zweite Aenderung, meine Herren, betrifft den Absatz 1.
Es wird davorgeschlagen, statt der Worte „tritt für das Bundesgebiet die Verpflichtung ein ''zu sagen: „tritt die Verpflichtung des Bundesgebietes ein.
Es könnte fast kleinlich, fast pedantisch erscheinen, daß einem Parlamente eine solche Veränderung überhaupt vorgeschlagen wird, und doch, meine Herren, haben anhaltende Berathungen ergeben, daß die Veränderung nicht eine bloße Silbenstecherei ist.
Das dermalen geltende Gesetz vom Jahre 1851 sagt in seinem tz 1: Von dem Tage ab, an welchem die Armee auf Befehl des Königs mobil gemacht wird, tritt die Verpflichtung des Landes zu allen Leistungen für Kriegszwecke nach den Bestimmungen diesesGesetzes ein.
Meine Herren!
Wenn sich ein neues Gesetz auf ein altes Gesetz bezieht, so ist es ein allgemeiner Grundsatz, Abweichungen von dem alten Gesetz nicht vorzunehmen, ohne daß sie genau motivirt werden; es streitet niemals die Vermuthung dafür, daß der Gesetzgeber eine Abweichung blos zur sprachlichen Verzierung, blos willkürlich vorgenommen hat.
Es ist nun aber auch nicht eine Veränderung, die man lediglich auf das Redaktionelle zurückführen könnte.
Meine Herren!
Sie werden mir zugeben, wenn die jetzige Vorlage sagt: „tritt für das Bundesgebiet die Verpflichtung zu Kriegsleistungen ein ''— daß dies zum Mindesten auch eine blos räumliche, geographische Abgrenzung ohne jedwede Beziehung auf ein verpflichtetes Subjekt ausdrücken kann.
Ist.
dies aber der Fall, meine Herren, so haben Sie die in dem einundfünfziger Gesetz, wenn auch noch so generell, enthaltene Bezeichnung eines verpflichteten Subjektes verlassen, und dies schien der Kommission jedenfalls an dieser obersten Stelle des Gesetzes und wo wir gar nicht wissen und übersehen können, ob die im weiteren Fortgang des Gesetzes aufgeführten Verpflichtungen einzelner bestimmter Subjekte alle Fälle der Kriegsleistungen decken, bedenklich.
Die Kommission war umgekehrt der Ansicht, daß es sich an der Spitze dieses tz 1 empfehle, im Falle des Krieges als das in erster Linie und in dem weitesten Rahmen verpflichtete Subjekt das ganze Gebiet des Reichs, das ganze deutsche Bundesland zu bezeichnen, in derselben Weise, wie es in dem einundfünfziger Gesetz das preußische Land war, und wie es nach der Einführung dieses Gesetzes in die sämmtlichen übrigen Bundesstaaten, mit Ausnahme von Bayern und Württemberg, das jedesmalige Land des bRreffenden Bundesstaates ist, welches im Falle des Krieges als das in oberster Linie verpflichtete Subjekt hingestellt und wodurch mit Recht ausgedrückt wurde, daß die „Kriegsleistungen ''„allgemeine Landessache und Landeslast ''sind.
Unter dieses im weitesten Rahmen verpflichtete Subjekt fallen nun nach den weiteren Bestimmungen dieses Gesetzes je nach Beschaffenheit der einzelnen Leistung bald das Reich selbst als das der fordernden Reichsregierung gegenüber gestellte, wenn nicht unter allen Umständen, so doch meistentheils zur Entschädigung verpflichtete Subjekt (siehe z.
B.
§§ 2 und 8); unter diesen weitesten Rahmen fallen die einzelnen Bundesstaaten, wie Sie es in dem weiteren Fortgange der Vorlage näher kennen lernen werden (siehe z.
B. s 17), fallen die Provinzialverbände, fallen die Kreise, fallen die Lieferungsverbände, fallen die Gemeinden, fällt der einzelne Lieferungsverpflichtete; alle diese speciell Verpflichteten werden von dem generellen Begriff des Bundesgebiets umfaßt, und etwaige Lücken der Einzelbestimmungen auf Grund dieses obersten Begriffes im Wege einer verständigen Interpretation ergänzt.
Meine Herren!
Es sind nicht etwa Besorgnisse, die keinen thatsächlichen Boden haben, welche dis in Rede stehenden Abänderung diktirten, nein, man hat es allen Ernstes versucht, die Gemeinde im eigentlichen Sinne des Wortes, die Gemeinde als solche, als das im Falle des Krieges, wenn nicht zu allen, so doch zu den wichtigsten Kriegsleistungen verpflichtete Subjekt hinzustellen, und diesen Versuchen gegenüber uns für dieselben sind in den Berathungen der Kommission bestimmte Beispiele angeführt worden diesen Versuchen gegenüber ist man mit der Bezugnahme auf das im § 1 des einundfünfziger Gesetzes ausdrücklich erwähnte „Land ''als das im ersten und weitesten Sinne, und folgeweis in jedem Zweifelsfalle verpflichtete Subjekt seiner Zeit siegreich entgegengetreten.
Darum, meine Herren, bitte ich Sie, auch diese zweite, anscheinend ganz harmlose Redaktionsveränderung wohlwollend aufzunehmen und solchergestalt die Vorschläge der Kommission in beiden Beziehungen anzunehmen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den § 1 das Wort; ich bringe zuvörderst die Fassung des Vorschlages in Nummer 96 zur Abstimmung.
Wird sie angenommen, so ist die Regierungsvorlage in tz 1 erledigt; wird sie nicht angenommen, so kommt die Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Der Vorschlag in Nummer 96 lautet: tz 1.
Von dem Tage ab, an welchem die bewaffnete Macht mobil gemacht wird, tritt die Verpflichtung des Bundesgebiets zu allen Leistungen für Kriegszwecke nach den Bestimmungen dieses Gesetzes ein.
'Beschränkt sich die Mobilmachung auf einzelne Abtheilungen der bewaffneten Macht, so tritt diese Verpflichtung nur bezüglich der mobil gemachten, augmentirten oder in Bewegung gesetzten Theile derselben, sowie zur Herstellung der nothwendigen Vertheidigungsanstalten ein.
Diejenigen Herren, die bei tz 1 so beschließen und damit den tz 1 der Regierungsvorlage erledigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)

83'574 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1.
873.
Die Majorität des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Der tz 2 der Kommissionsvorschläge unterscheidet sich von der Vorlage dadurch, daß zu der allgemeinen Bestimmung, wonach die Leistungen nur insoweit in Anspruch genommen werden sollen, als für die Beschaffung der Bedürfnisse nicht anderweitig gesorgt werden kann, diejenigen Specialisirungen hinzugefügt worden sind, welche in dem Gesetze vom 11.
Mai 1851 ebenfalls enthalten sind.
Es wird dies kaum noch einer weiteren Rechtfertigung bedürfen.
Der Ausdröck „anderw eilig ''ist ja sehr elastisch, und wenn man in der bisher geltenden Gesetzgebung nähere Specialisirungen an der Hand hat, so liegt wiederum kein Grund vor, dieselben zu verlassen.
Insbesondere hat es der Kommission außerordentlich vortheilhaft geschienen, durch die Wiederherstellung dieser Spezialifirungen daran zu erinnern, daß, wenn die Kriegsverwaltung in der Lage ist, durch freien Ankauf, beziehungsweise durch ihre eigenen baaren Geldmittel, die Kriegsbedürfnisse zu bestreiten, dieselbe in erster Linie auf Grund des Gesetzes auch gehalten ist, diese einfachste Art der Befriedigung zu wählen.
Zn Betreff des Absatzes 2 der Kommissionsvorschläge beruht die Veränderung einfach darin, daß, während die Vorlage schon die Negative in Bezug nimmt und für Kriegsleistungen Vergütung aus Reichsmitteln nur soweit gewährt, als das gegenwärtige Gesetz nicht ein Anderes bestimmt, die Kommissionsvorschläge gewissermaßen an dieser Stelle noch neutral sind, daß sie an dieser Stelle noch nicht der Frage präjudiciren wollen, ob denn überhaupt ein Fall vorkommt, in welchem die Reichskasse Vergütungen nicht zu gewähren hat, und deshalb ist an dieser Stelle die indifferente Form gewählt: „Für diese Leistungen ist nach den Bestimmungen dieses Gesetzes Vergütung aus Reichsmitteln zu gewähren.
Welches diese Bestimmungen sind, und ob darunter eine Platz findet, nach welcher ausnahmsweise eine Vergütung aus Reichsmitteln nicht stattfindet, wird der weitere Verlauf der Vorlage und der Kommissionsvorschläge ergeben.
Zch empfehle daher auch zu tz 2 die Anträge der freien Kommission zur Genehmigung.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Vorredner hat geltend gemacht, daß es sich empfehle, die Specialitäten in den Paragraphen aufzunehmen, die das Gesetz vom Jahre 1851 enthält.
Zn dem Gesetze vom Zahre 1851 ist nun aber eine specielle Bestimmung getroffen, die ich weder in der Vorlage noch in dem Entwürfe der freien Kommission wiederfinde.
Zch erinnere an den 19 des erwähnten Gesetzes, wonach die deni Staate gehörigen Gebäude und Anstalten, welche zur Zeit des Friedens zur Kasernirung der Truppen und Unterbringung von Pferden, zu Militärlazarethen, Magazinen, Depots, Wachen, Handwerkstätten und sonstigen GarnisonsVermaltungszwecken bestimmt sind, auch zur Zeit des Krieges von den zurückbleibenden nicht mobilen Truppen, desgleichen von Ersatz- und Besatzungstruppen zu gleichen Zwecken benutzt werden sollen.
Zch verstehe mm den h 2 der heutigen Vorlage so, daß, durch diesen an der angezogenen Bestimmung des Gesetzes von 1854 nichts geändert werden soll.
Zch hätte jedoch gewünscht, daß nach dem Vorgänge des Gesetzes vom Zahre 1851 diese Benutzung der Staatsgebäude und Anstalten in dem Entwürfe als Regel ausdrücklich hingestellt worden wäre, denn, wenn der tz 2 in seiner allgemeinen Fassung dies ausdrücken soll, so ist wenigstens die Jnterpretationsmöglichkeit eine sehr weitgehende, und es liegt die Gefahr nahe, daß die Militärbehörde, zumal dem Soldaten die Einquartirung in Bürgerhäusern in der Regel angenehmer ist, als die in Kasernen, eine den Bürgern ungünstige Interpretation eintreten läßt, während das Gesetz vom Zahre 1851 dagegen schützte, indem es ausdrücklich als Regel hinstellte, daß zunächst die Kasernen und sonstigen Staatsgebäude zu dem bezeichneten Zweck verwendet werden müssen.
Ich würde dankbar sein, wenn einer der Herren, welche sich mit der Materie eingehender beschäftigt haben als ich, hierüber mir beruhigende Auskunft geben könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Weigel: Meine Herren!
Diese von dem Herrn Abgeordneten Ackermann aufgeworfene Frage hat auch die Kommission beschäftigt, und ich darf wohl konstatiren, daß von Seiten der Herren Vertreter der Neichs-Kriegsverwaltung ausdrücklich erklärt ist, nicht blos, daß im Falle das Kriegsleistungsgesetz in Kraft tritt, alle vorhandenen Kasernenräume und alle zur Unterbringung von Truppen sonst geeigneten Gebäulichkeiten ihrer bisherigen Bestimmung gemäß für die Ersatztruppen oder neu einrückende andere Regimenter zur Verwendung kommen werden, sondern auch, daß bei der Disposition über die bestehenden Raummittel und über die sonst vorhandenen eigenen Befriedigungsmittel der Militärverwaltung der Grundsatz herrschen soll, daß das für die Pflichtigen lästigere Kriegsbedürfniß den Vorzug haben soll vor dem weniger drückenden, die lästigere, die unentgeltliche Leistung mithin vorzugsweise durch die eigenen Mittel der Kriegsverwaltung gedeckt werden soll.
Die Kommission glaubte sich durch diese Erklärungen für befriedigt erachten zu können, um so mehr, als ja in diesem Falle das Bedürfniß, von welchem der tz 2 seinen Ausgang nimmt, streng und eigentlich genommen, noch gar nicht eingetreten ist.
Zn diesem Falle hat die Kriegsverwaltung noch keine in Folge der Mobillnächung eingetretene Anforderung zu stellen.
Es würde aber, meines Erachtens, kein Hinderniß haben, wenn Herr Abgeordneter Ackermann eine Beruhigung darin finden würde, diesem Gedanken einen förmlichen Ausdruck zu geben, und solches für die dritte Lesung zu versuchen.
Dieser Versuch wird weder Widerspruch von Seiten der Reichs-Kriegsverwaltung, noch Seitens der Kommission finden; in der Sache selbst ist man vollständig mit dem verehrten Herrn einverstanden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Die Fassung des tz 2 ist allerdings nicht der Art, daß sie für alle die Fälle Vorsorge treffen kann, wofür man gesorgt zu wissen wünschte.
Indessen es läßt sich hier schwer etwas genauer bestimmen.
Ich wollte mir nur erlauben, hervorzuheben, was ich bereits in der Kommission gethan habe, daß ich nicht glaube, daß, nachdem diese Bestimmung in Geltung getreten sein wird, noch einige Bestimmungen ferner Geltung haben können, die sich jetzt in dem Reglement über die Naturalverpflegung der Armee im Kriege befinden.
Da ist z.
B. in dem tz 33 gesagt, daß an Marsch- und Ruhetagen und den mit den Märschen verbundenen Aufenthaltstagen, unter gewöhnlichen Verhältnissen die Verpflegung durch die Quartiergeber gewährt werden und nur, wenn der Aufenthalt länger als drei Tage dauert, die Magazinverpflegung eintreten soll.
Ebenso ist im tz 68 allgemein gesagt: „Auf dem Marsche erfolgt die Gewährung der Fourage im Allgemeinen durch die Kommunen.
Zch glaube nun, daß, wenn wir hier die Bestimmung annehmen, daß die Leistungen, von welchen das Gesetz handelt, nur insoweit in Anspruch genommen werden sollen, als für die Beschaffung der Bedürfnisse nicht anderseitig ge575 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. sorgt werden kann, solche besttmmte Vorschriften, wie sie hier das Reglement trifft, nicht ferner aufrecht erhalten werden können, daß auch für diesen Fall, wo bisher das Reglement die Vorsorge durch die Gemeinden vorschreibt, künftig durch Ankauf oder in anderer Weife gesorgt wird.
Präsident: Da Niemand weiter zu §2 das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion und bringe zuvörderst den Antrag in Nummer 96 der Drucksachen, eventuell die Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Der Antrag in Nummer 96 lautet: tz 2.
Diese Leistungen sollen nur insoweit in Anspruch genommen werden, als für die Beschaffung der Bedürfnisse nicht anderweitig, insbesondere nicht durch freien Ankauf, beziehungsweise Baarzahlung oder durch Entnahme aus den Magazinen gesorgt werden kann.
Für diese Leistungen ist nach den Bestimmungen dieses Gesetzes Vergütung aus Reichsmitteln zu gewähren.
Diejenigen Herren, die bei ß 2 so, wie ich eben gelesen habe, beschließen und damit die Regierungsvorlage in tz 2 erledigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist beschlossen.
Wir kommen auf tz 3.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Der § 3 der Kommissionsvorschläge unterscheidet sich zunächst im Eingänge von der Vorlage durch zweierlei Aenderungen.
Die eine, einfacher redaktioneller Natur, besteht darin, daß die alsbald in der Vorlage erwähnten „Gutsbezirke ''hier weggelassen und in tz 7 b dies ist ein Druckfehler, es muß heißen a der Antrüge Nummer 96 der Drucksachen wiederum speciell aufgenommen werden.
Ich brauche diese blos redaktionelle Aenderung hier nicht weiter zu begründen.
Die zweite Veränderung im Eingänge des 3 besteht darin, daß, während die Vorlage einfach und luckiatiueto sagt: „die Gemeinden sind verpflicht et '', die Kommissionsvorschläge es zum förmlichen Ausdruck bringen, daß diese Verpflichtung nur eine in erster Linie und vorläufig eintretende, dem Reiche gegenüber bestehende ist.
Es ist dies eine Konsequenz desselben Gedankens, welchen ich bereits zu Z 1 angedeutet habe.
Zunächst, meine Herren, hat auch hier das Kriegsleistungsgesetz vom 11.
Mai 1851 im § 6 die Bestimmung, daß für die vollständige und rechtzeitige Gewährung der Landlieferungen die Kreise, für alle andern Leistungen die Gemeinden dem Staate verpflichtet sind, und es hat der Kommission geschienen, daß kein Grund dazu vorliegt, die Gemeinden, gegenüber anderen Verpflichteten und ihnen vorausgehend, in einer anderen Weise zu verpflichten, als wie sich dies durch die Natur der Sache, durch ihre Eigenschaft als einer Organisation, die über den Einzelnen steht, von selbst ergiebt.
Die Kommission ist wenigstens in ihrer Majorität, ich weiß im Augenblick nicht, wie das Stimmverhältniß war der Anschauung, daß die Gemeinde in Betreff der Kriegsleistungen eigentlich nur deshalb eintritt, weil, wenn sie es nicht thäte, die Unordnung, die Selbsthülfe, das Chaos der Requisitionen eintreten würde, es würde in diesem Falle der Kriegszweck seine unmittelbare und rücksichtslose Erfüllung suchen.
Um dies zu vermeiden, um vom ersten Auftauchen des Kriegsbedürfnisses an, um alsbald auch bei der naturalen Leistung, bei der natürlichen Effektuirung der Kriegsbedürfnisse, mit thunlichster Rücksichtsnahme, mit thunlichster Schonung die Einzelnen heranziehen zu können, tritt zwischen den fordernden Kriegsherren einerseits und den pflichtigen Einzelnen andererseits die Gemeinde ordnend, vermittelnd, schonend dazwischen, und um diesen Gedanken zum Ausdruck zu bringen denn in der Sache selbst wird ja in der That in den nachfolgenden Bestimmungen ganz deutlich gesagt, daß die Gemeinde sich wieder an den Einzelnen wendet, und daß der Einzelne schließlich Alles herzugeben hat, was er besitzt schlägt Ahnen die Kommission vor, den Eingang des Paragraphen so zu fassen, wie es in Nummer 96 der Drucksachen, tz 3 Eingangs geschehen ist.
Ach erlaube mir an den Herrn Präsidenten die Frage, ob ich meine einleitende Begründung auf diesen Eingang des 3 beschränken, oder alsbald auch in die weitere Materie des ß 3 eintreten soll.
Präsident: Ach glaube, daß es dem Hause recht sein würde, wenn der Abgeordnete Ör.
Weigel in seiner Begründung gleich jetzt fortführe.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Dr. Weigel: Zm klebrigen verwirklicht der tz 3 einen einzigen, allerdings sehr wesentlichen und erheblichen Gedanken.
Er versucht überall als Grenze für die Leistungen hinzustellen das Maß des Vorhandenen, auszusprechen, daß auch im Falle des Krieges niemals eine Kriegsleistung in weiterem Maße verlangt werden kann, als der Einzelne respektive die Gemeinde oder der Kreis in der Lage ist, über die Gegenstände und Mittel zur Befriedigung der Kriegsbedürfnisse zu verfügen.
Niemand, selbst im Falle eines Krieges, soll verpflichtet sein, erst positiv das zu schaffen, was zum Kriege benöthigt wird wogegen die vorhandenen Gegenstände ausnahmslos, je nach Maßgabe der Noth, hergegeben werden müssen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, finden Sie am Ende des ersten Absatzes die Zusügung der Worte: 1 „beides, so weit Räumlichkeiten hierfür vorhanden find.
Es kann also die Einquartirung für die Mannschaften, die Stallung für die Pferde nur soweit verlangt werden, als die dazu geeigneten Räumlichkeiten in der betreffenden Gemeinde vorhanden sind.
Man glaubt vielleicht, es verstände sich die Sache von selbst, dem ist aber nicht so; es sollen in der That hier und da Anforderungen gestellt sein, wie z.
B. Stallungen für 60 Pferde und mehr zu stellen, obwohl sie nicht vorhanden waren, also zu bauen.
Sie finden aus demselben Gesichtspunkte in tz 3 die Einfügung der Worte: „Ueberlassung der im Gemeindebezirk vorhandenen Transportmittel und Gespanne für militärische Zwecke und Stellung der in der Gemeinde anwesenden Mannschaften zum Dienste als Gespannführer.
Sie finden in Position 4 die Einschränkung der verlangten Gebäude auf die vorhandenen, die Einschränkung der verlangten Materialien gleichfalls auf die im Gemeindebezirkvorhandenen.
Siefindenin Position und 6 denselben Gedanken verwirklicht.
Ueberall ist die Verpflichtung nur zu dem Maße ausgesprochen, als, wenn es sich um Dienste handelt, die dazu benöthigten Arbeitskräfte d. h. Mannschaften im Gemeindebezirk anwesend sind; wenn es sich um Gegenstände handelt, immer nur insoweit, als die betreffenden Gegenstände in der Gemeinde in natura vorhanden sind.
Nur in der Nummer 2 des tz 3 hat dieser Gedanke eine Ausnahme gefunden; es ist dies eben ein Fall des Kompromisses, von welchem ich im Eingänge meiner Begründung zu reden mir erlaubt habe.
Meine Herren!
Es hat anerkannt werden müssen, daß, wenn das Gesetz in Hinsicht auf die Naturalverpflegung einquartierter Truppen alsbald die Schranke enthält: diese Naturalverpflegung kann nur insoweit beansprucht werden, als die hierzu erforderlichen Mittel im Besitze des Einzelnen oder der Gemeinden sind eine der576 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. artige Bestimmung gerade auf diesem Gebiete der Naturalverpflegung nur zu leicht eine Anweisung sein würde, diese Mittel, im Falle einer bevorstehenden Einquartierung, namentlich wenn Einquartierungen schon auf längere Zeit vorausgegangen sind, bei Seite zu schaffen.
Zu einer solchen Anweisung glaubten wir uns nicht verstehen zu sollen.
Aber mehr als das: der Bedarf einer einquartierten Truppe an Verpflegung, der Bedarf einquartierter Pferde an Fourage ist in den meisten Fällen so eminent dringend, daß er auch nicht mit der Einrede: es ist nichts da, abgespeist werden kann.
Es sind aber auch Nahrungsmittel für die einquartierten Truppen, wenn ich so sagen soll, unter allen Umständen mit Baarmitteln zu beschaffen, sie sind, wie das Geld, dem Begriffe nach, und von ganz besonderen Nothlagen abgesehen, auch der That nach, nicht vollständig zu erschöpfen.
Aus diesen Gründen sind zu Position 2, tz 3, dem mit Nachdruck vertretenen Standpunkte der Reichs-Kriegsverwaltung, daß es hier mit der Anwendung des einschränkenden Princips an die Grenze des Annehmbaren gelangen heiße, die Mitglieder der Kommission, ich glaube einstimmig, dahin beigetreten, daß in Betreff der Position 2 diese Beschränkung der Leistungspflicht auf das existente, parate Mittel fallen zu lassen und die Verpflichtung illimitirt auszusprechen sei.
Ich empfehle Ihnen hiernach auch die Annahme des 8 3 nach den Vorschlägen der freien Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Die Abänderungen im ersten Absätze haben nach meiner Auffassung wieder konstatiren sollen, daß das Reich im Ganzen der Hauptträger dieser Lasten sein solle, dem gegenüber der Einzelne und die Gemeinden im einzelnen Falle die Leistungen tragen müssen.
Dagegen möchte ich hier schon konstatiren, daß ich in diesen Worten durchaus keine.
Entscheidung finde über die Frage, wer die Differenz nachher zu tragen hat, die bei den einzelnen Lasten sich ergeben möchte hinsichtlich des wirklichen Werthes gegenüber der Entschädigung, die das Reich dafür leistet.
Hierüber besteht eine Meinungsverschiedenheit in unserer Kommission.
Ich bin der Ansicht, daß diese Differenz thunlichst von den Gemeinden getragen werden solle, während ein anderer Theil der Kommission darauf ausgeht, sie wesentlich dem Einzelnen zuzuweisen.
Präsident: Wird eine getrennte Abstimmung über die einzelnen Nummern des Paragraphen verlangt
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich bringe daher zuerst den tz 3 nach der Fassung in Nummer 96, eventuell die Regierungsvorlage in § 3 zur Abstimmung.
Der erstere lautet unter der Ueberschrift „I.
Kriegsleistungen der Gemeinden '': § 3.
Dem Reiche gegenüber sind zunächst die Gemeinden zu nachfolgenden Leistungen verpflichtet: 1.
1 Gewährung des Naturalquartiers für die bewaffnete Macht, einschließlich des Heergefolges, sowie der Stallung für die zugehörigen Pferde, heides, so weit Räumlichkeiten hierfür vorhanden sind; 2.
1 Gewährung der Naturalverpflegung für die aus Märschen und iir Kantonnirungen befindlichen Theile der bewaffneten Macht, einschließlich des Heergefolges, sowie der Fourage für die zugehörigen Pferde; 3.
1 Ueberlassung der im Gemeindebezirk vorhandenen Transportmittel und Gespanne für militärische Zwecke und Stellung der in der Gemeinde anwesenden Mannschaften zum Dienste als Gespannführer, Wegweiser und Boten, sowie zum Wege-, Eisenbahn- und Brückenbau, zu fortistkatorischen Arbeiten, zu Fluß- und Hafensperren und zu Boots- und Prahmdiensten; 4.
1 Ueberweisung der für den Kriegsbedarf erforderlichen Grundstücke und vorhandenen Gebäude, sowie der im Gemeindebezirke vorhandenen Materialien zur Anlegung von Wegen, Eisenbahnen, Brücken, Lagern, Uebungs- und Bivouaksplätzen, zu fortistkatorischen Anlagen und zu Fluß- und Hafensperren; 5.
1 Gewährung des im Gemeindebezirke vorhandenen Feuerungsmaterials und Lagerstrohs für Lager und Bivouaks, sowie 6.
1 der sonstigen Dienste und Gegenstände, deren Leistung beziehungsweise Lieferung das militärische Interesse ausnahmsweise erforderlich machen könnte, insbesondere von Bewaffnungs- und Ausrüstungsgegenständen, Arznei- und Verbandmitteln, soweit die hierzu erforderlichen Personen und Gegenstände im Gemeindebezirk anwesend und beziehungsweise vorhanden sind.
Diejenigen Herren, die zu tz 3, was ich eben verlesen habe, beschließen und dadurch den 8 3 der Regierungsvorlage erledigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zu tz 4 hat der Abgeordnete Dr. Weigel das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Der § 4 setzt zunächst an die Stelle der Worte „die in 8 3 bezeichneten Leistungen ''die Worte: „die Verpflichtungen des § 3 ''.
Die redaktionelle Veränderung hat einfach darin ihren Grund, daß, nachdem im tz 3 die Leistungen, wie sie eben beschlossen, eine gewisse Maximalgrenze gefunden haben, limitirt worden sind, Sie nicht wohl in dem tz 4 schlechthin lediglich von den im tz 3 bezeichneten Leistungen sprechen könne!
, der Art, daß nun im tz 4 der Umfang derselben beliebig gegriffen werden könnte.
Es mußte der H 4 mit dem 8 3 in einen logischen Zusammenhang gebracht werden, es mußte zum Ausdruck gelangen, daß selbstverständlich im tz 4 nur von der konkreten Anwendung die Rede ist, und daß die konkrete Anwendung sich innerhalb des Maximallimitums des tz 3 bewegen muß.
Aus diesen Gründen erschien es richtiger, statt einfach „die bezeichneten Leistungen ''zu sagen „die Verpflichtungen des tz 3 '', so daß hiermit jeder Zweifel beseitigt ist, daß über die Grenzen dieser Verpflichtungen nicht hinausgegriffen werden kann.
Die zweite Veränderung der Kommissionsvorschläge besteht darin, daß während die Regierungsvorlage fakultativ die Leistungen fordern läßt, entweder durch Anordnung der Civilaufsichtsbehörde oder durch Requisition der Militärbehörde, die Kommission der Regel nach die Anordnung der Civilbehörde als formelle Voraussetzung einer jeden Forderung zu Kriegszwecken hinstellt.
Der Grund, warum dieses geschehen, ist der.
Es hat insbesondere für die Landgemeinden wünschenswerth, ja wenn nicht nothwendig geschienen, die Anforderungen der jedesmaligen Kriegsleistungen immer durch Vermittlung der Civilbehörde zur Ausführung zubringen, weil nur sie in der Lage sei, über das Maß des Erreichbaren zu bestimmen, zwischen den einzelnen Gemeinden richtig »ertheilend zu vermitteln, wogegen, wenn die Anforderung direkt an die einzelne Gemeinde geht, sehr häufig lokale Lage u. s. w. darüber maßgebend sein würde, sich direkt an diese oder jene EinzelGemeinde zu wenden, obwohl dieselbe schon bisher mehr als über Gebühr belastet war.
Um diesen Gedanken zum Ausdruck zu bringen, ist die Bestimmung dahin getroffen, daß die 577 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873.
Fälle, in welchen die Verpflichtungen des K 3 einzutreten haben, zwar auf Requisition der Militärbehörde, aber durch die Anordnung der zuständigen Eivilbehörde bestimmt werden.
Der Ausdruck „Civilaufsichtsbehörde ''ist in den Ausdruck „Civilbehörde ''verändert, weil namentlich von den Vertretern der süddeutschen Staaten darauf hingewiesen wurde, daß es nicht immer die regelmäßige und ständige Civilaufsichtsgewalt sein würde, welche in der Weise die Leistungen vertheilt und vermittelt, sondern daß es sehr häufig, ja dermalen in Bayern schon aktuell eine zu diesem Zwecke besonders eingesetzte Civilbehörde sei, und es war deshalb kein Grund vorhanden, den Ausdruck „Eivilbehörde ''nicht vorzuziehen.
Wenn alsdann in dem Absatz 1 als dritte Veränderung in der Vorlage der Zusatz hinzugefügt ist: „Es ist hierbei auf die Leistungsfähigkeit der Gemeinden Rücksicht zu nehmen '', so ist dies eben nur die Ergänzung desselben Gedankens, wonach die Eivilbehörde vermittelnd und gleichmäßig vertheilend eintreten soll.
Sie soll in Anwendung dieser Pflicht schon bei erster Anforderung Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der einzelnen ihr untergebenen Gemeinden nehmen.
Meine Herren!
Nachdem nun solchergestalt der erste Absatz der Koinmissionsvorschläge seine definitive Feststellung gefunden hatte, ergab sich, daß für die größeren Städte das Verfahren nicht thunlich ist.
In den größeren Städten, in den in Preußen einen selbstständigen Kreis bildenden Städten, haben mit wenigen Ausnahmen, wo es sich um vorher angezeigte Lieferungen im weiteren Umfange handelt, die Regierungen mit den Kriegsleistungen kaum etwas zu thun.
Es ist auch weder iin Interesse der Reichs-Kriegsverwältung noch im Interesse der Magistrate, daß die gegenseitigen Beziehungen durch die Regierungen vermittelt werden.
Es würde dies jedenfalls Zeitverluste herbeiführen, und würde auch, namentlich bei der kollegialischen Besetzung der Regierungen, die Dinge kaum praktischer zu Ende führen.
Die Vertreter der Reichsregierung waren hiermit vollständig einverstanden und erklärten, daß, um alle diese verschiedenen Fälle auseinander zu halten, die fakultative Bezeichnung in der Regierungsvorlage gewählt sei.
In Wahrheit werde man so handeln, wie die.
Kommission wünsche; man werde in den Landgemeinden sich des Landraths bedienen, in den Städten sich direkt an die Magistrate wenden, und eben weil es schwierig sei, bei einem namentlich auf das ganze Reich sich erstreckenden Gesetze die Specialitäten, die verschiedenen Fälle, alle in einer mit der betreffenden Einzelgesetzgebung kongruenten Weise zu bezeichnen, deshalb habe man sich mit der bloßen fakultativen Alternative für befriedigt erklärt.
Keineswegs wolle man davon in der Weise einen Gebrauch machen, daß man die Willkür schalten lassen werde.
Jedenfalls aber, nachdem die Kommission nun ihre Gedanken so zum Ausdruck gebracht hatte, wie in dem ersten Absatz geschehen, war es nothwendig, auch die Ausnahme zu besonderem Ausdruck zu bringen, dahin, daß in den Städtenwelche unmittelbar einer Landes- oder Provinzialregierung unterstellt sind, der Regel nach die Requisitionen direkt an den Stadtvorstand ergehen.
Das ist dasselbe Verfahren, welches jetzt thatsächlich herrscht, und man hat geglaubt, mit der Kategorie, mit der Begriffsbestimmung, daß es sich hier um Städte handelt, welche „unmittelbar einer Landes- oder Provinzialregierung unterstellt sind '', annähernd wenigstens das für das ganze Reich Zutreffende zu finden.
Der Absatz 3, meine Herren, versteht sich wohl von selbst.
Es ist an den dringenden Fäll gedacht und Vorsorge getroffen, daß für ihn die zuständige Militärbehörde auch in kleinen Gemeinden, auch abgesehen von den eben bezeichneten Städten, die Leistungen direkt von der Gemeindebehörde verlangen und daß, wo sie die Gemeindebehörde rechtzeitig nicht erreichen kann, sie sich auch direkt an den einzelnen Leistungspflichtigen in der Gemeinde wenden könne.
Bemerken darf ich, daß die Kommission absichtlich dem Worte „Militärbehörde ''den Ausdruck „zuständige ''hinzugefügt hat, um bei dieser Stelle daran zu erinnern, daß nach den besteheirden Kompetenzverhältnissen nicht jeder Soldat, nicht jeder Unteroffizier requiriren kann, sondern daß dies seine ganz genauen Grenzen und bestimmten Vorschriften hat, so drß, wenn ich den Herrn Vertreter der Reichs-Kriegsverwaltung richtig verstanden habe, nur requirirt werden kann von dem jedesmaligen Führer der eingezogenen Truppen, oder in Städten, wo ein Kommandant ist, nur von dem Kommandanten des betreffenden Platzes, daß aber keineswegs der erste beste Fourier an die Gemeinde herantreten kann, um diese und jene Kriegsmittel in Anspruch zu nehmen.
Es wird jedenfalls also von Vortheil sein, zumal einzelne Vorgänge in dieser Beziehung mitgetheilt wurden, bei denen das umgekehrte Verfahren stattgefunden hat, wo sogar hernach den Gemeinden bei der Liquidation wiederum Schwierigkeiten gemacht worden sind, indem die allszahlende oder revidirende Behörde sagte: „Du hättest dieser Requisition, welche von einem Unzuständigen ausging, nicht Folge geben sollen '', und da es wohl nicht thunlich ist, das Gesetz zu sehr mit Detailbestimmungen zu belasten, ich sage, es wird jedenfalls von Vortheil sein, durch Erwähnung des Begriffes der Zuständigkeit die Aufmerksamkeit auf den Punkt hinzulenken.
Dann, meine Herreil, finde!
Sie in dem vorletzten und in dem letzten Absätze zwei Gedanken verwirklicht, die wohl kaum noch einer ausdrücklichen Empfehlung bedürfen werden; sie sollen das Requisitionsgeschäft vorbereiten und erleichtern.
Es wird ausdrücklich in dem Gesetze vorgeschrieben, daß Anordnungen, wie Requisitionen, in der Regel schriftlich zu erlassen sind, und daß sie die genaue Bezeichnung der geforderten Leistung enthalten sollen, und es wird in dem letzten Absätze gesagt, daß über die erfolgten Leistungen eine Bescheinigung von Seiten der requirirenden oder empfangenden Militärbehörde auszustellen sei.
Ich glaube hiernach, Ihnen den K 4 der Kommissionsvorschläge zur unveränderten Annahme empfehlen zu können.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, General von Voigts-Rheetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General von VoigtsRheetz: Meine Herren!
Es ist von Ihrem Herrn Referenten auf eine Erklärung Bezug genommen worden, die ich bei Gelegenheit der Besprechung, wie Requisitionen gehcmdhabt werden sollen, abgegeben habe.
Es ist allerdings richtig, daß Requisitionen, wenn Kommandanturen an: Orte sind, nur durch diese stattfinden können; ebenso, daß im Princip, wenn ein Kantonnement durch eine oder mehrere Kommandobehörden belegt ist, die Requisition von einer dieser Kommandobehörden ausgeht; sind es Truppen, von deren obersten Befehlshaber.
Es kann aber auch vorkommen, daß Stäbe und einzelne Truppentheile zusammenliegen.
Dann würde nicht ausgeschlossen sein, daß sowohl von dem Kommando des Stabes die Requisition direkt ausgeübt werden kann, wie auch von dem Kommando des eingerückten Truppentheils.
Wäre die Auffassung des Herrn Referenten zutreffend, dann würde der oberste Kommandeur nicht nur für seinen Stab, sondern auch für die Truppe die Requisition übernehmen müssen.
Das ist aber nicht der Fall, sondern die Truppen-Kommandobehörde requirirt selbstständig bei der betreffenden Eivilbehörde und der Stab auch.
Ein Zweites möchte ich hinzufügen, um etwaigen Mißverständnissen entgegenzutreten.
Es ist Thatsache, daß nicht blos der Höchstkommandirende selbst, wie behauptet wurde, sondern auch ein Delegirter die Requisition erlassen kann.
Zn diesem Falle kann es vorkommen, daß ein Fourier, ein Unteroffizier oder ein Zahlmeister die Requisition ausführt, dann aber geschieht es auf Grund schriftlicher Autorisation.
Es ist das umsoweniger zu vermeiden, als die Zahl der Offiziere, die bei einer Truppe vorhanden sind, oft so gering bemessen 578 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. ist, daß derartige Funktionen an erfahrene Unteroffiziere u. s. w. übertragen werden müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort: Abgeordneter Or.
Weigel: Zch hatte nicht die Absicht, über die Motive selbst zu disponiren; ich glaube, daß mein Zweck, das Kompetenzverhältniß zum stenographischen Protokoll konstatirt zu sehen, vollständig erreicht ist, und ich erinnere mich jetzt auch, daß in derselben Weise der Herr Vertreter der Reichsregierung in der Kommission seine Ansicht ausgesprochen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Ich möchte Sie bitten, den zweiten Absatz im tz 4 abzulehnen.
Der tz 4 soll ein Privilegium für die Städte enthalten: er enthält aber in der That ein sehr starkes Privilegium ocliosum für die bei weitem meisten Städte.
Zch erkenne vollkommen an, meine Herren, daß die freie Kommission den ersten Absatz des tz 4 der Regierungsvorlage wesentlich dadurch verbessert hat, daß sie die Anordnung der Civilbehörde als die Regel hingestellt hat.
Denn, meine Herren, in der unmittelbaren Requisition der Gemeinde liegt immer eine Gefahr, weil dann die Vertheilung von der requirirenden Militärbehörde ausgeht, während ja der erste Absatz der Anträge diese Vertheilung mit Recht der Civilbehörde überlassen will; das scheint mir ein erheblicher Schutz, wie auch der Herr Referent anerkannt hat, für die Landgemeinden.
Nun aber frage ich Sie, meine Herren, warum Sie den -Schutz den kleineren Städten verweigern wollen, die nicht viel mehr sind als Landgemeinden.
Es ist das die bei weitem größere Zahl, und wenn Sie die Regel aufstellen wollen, daß die Vorstände der kleineren Städte direkt von der Militärbehörde requirirt werden können, so werden Sie damit den Vortheil des ersten Absatzes von § 4 für die kleineren Städte vollständig beseitigen.
Es ist das, glaube ich, ganz zweifellos, und ich kann mir nur denken, daß dieser zweite Absatz seine Entstehung dem Umstande verdankt, weil die Vertreter der größeren Städte an die größere Zahl der kleineren Städte, die doch denselben Schutz bedürfen wie die Landgemeinden, nicht gedacht haben.
Es ist auch der zweite Absatz eine offenbare Anomalie gegen den dritten Absatz.
Zn dem dritten Absatz ist ausgesprochen, was nach dem ersten Absatz nöthig ist, nämlich daß in dringenden Fällen direkte Requisitionen sowohl an die Gemeindebehörden der Landgemeinden und der Städte, als auch selbst an die Einzelnen sollen ergehen können das ist nothwendig im Interesse des Dienstes und bei einigen Fällen gar nicht zu vermeiden; aber dies nun hier als Regel auszusprechen, daß in allen Fällen die Militärbehörde die Requisitionen an die Stadtbehörden ergehen lassen solle, das halte ich in den meisten Fällen für eine große Gefahr, nicht bei den größten Städten, nicht bei Berlin, bei Danzig und bei Breslau, weil dort keine Vertheilung nothwendig ist; denken Sie sich aber, es ist eine erhebliche Zahl von Infanterie und Kavallerie einzuquartieren, so liegt es doch nahe, die Infanterie in die kleineren Städte, die Kavallerie auf das Land zu legen, und diese.
Vertheilung soll, wie hier steht und mit Recht steht, erfolgen von der zuständigen Civilbehörde.
Welche das in den einzelnen Ländern ist, läßt sich nicht so genau übersehen, und so ist der Ausdruck der Vorlage „Civil-Aufsichsbehörde ''in „zuständige Civilbehörde ''mit Recht verwandelt.
Nun aber beseitigen Sie für alle kleineren Städte, die, wie gesagt, denselben Schutz in Anspruch nehmen müssen wie die Landgemeinden, diesen Schutz und weisen die Militärbehörden direkt an die Städte.
Zch glaube, es wird keiner weiteren Ausführung bedürfen, um nachzuweisen, daß einmal dieser zweite Absatz die Wohlthaten des ersten Absatzes für die meisten Städte beseitigt, und daß der dritte Absatz eigentlich damit in Widerspruch steht, denn durch den dritten Absatz wird ja gradezu anerkannt, daß nur in dringenden Fällen die direkte Requisition zulässig sein soll.
Erkennt man aber an, daß nur in dringenden Fällen die Requisition zulässig sein soll, so kann man doch nicht sagen, daß diese direkte Requisition bei den in Absatz 2 angeführten Städten jedesmal stattfinden soll.
Das ist ein Widerspruch, der durch Beseitigung des zweiten Absatzes erledigt werden muß.
Zch bitte Sie daher, den zweiten Absatz des tz 1 zu streichen durch eine besondere Abstimmung es wird keines besonderen schriftlichen Antrages darauf bedürfen und auch im dritten Absatz die Worte „auch sonst ''zu beseitigen, weil sonst die Verbindung der Sätze nicht richtig bleiben würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Winter (Marien Werder) hat das Wort.
1 Abgeordneter von Winter (Marienwerder): 1 Meine Herren!
Zch glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grumbrecht auf einem Mißverständnisse beruhen; er hat, wie mir scheint, den ganzen Zwischensatz: „welche unmittelbar einer Landes- oder Provinzialregierung unterstellt sind ''übersehen.
(Sehr richtig!
links).
Die Absicht dieses Antrages ist dahin gegangen, mit diesen Städten eben nur die größeren Städte zu bezeichnen; wir waren nicht in der Lage, bei der Verschiedenartigkeit der Gesetzgebungen einen Ausdruck, der zutreffender gewesen wäre, dafür zu finden; hätten wir es blos mit Preußen zu thun gehabt, so hätten wir vielleicht den Ausdruck „in den kreisexemten Städten ''oder einen analogen Ausdruck gewählt.
Da wir es aber mit dem ganzen Reich zu thun haben, so haben wir keinen passenden Ausdruck gefunden; wir haben uns daher erlaubt, eine Umschreibung vorzuschlagen, die unseres Erachtens den Sinn, den wir mit dem Antrage verbinden, ganz unzweifelhaft klar stellt.
Es liegt sowohl im militärischen Interesse, wie im Interesse der Civilbevölkerung, daß in den großen Städten, die wir allein im Auge haben, die requirirende Militärbehörde und der Stadtvorstand sich in unmittelbare Beziehung zu einander setzen dürfen.
Das Hineinschieben der Civilaufsichtsbehörde würde nur einen unnöthigen Zeitverlust herbeiführen und Verwirrung anrichten und deshalb bitte ich Sie dringend, behalten Sie den zweiten Absatz bei.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Zch muß doch gegenüber 'dem letzten Herrn Vorredner sagen, daß ich den Ausdruck: „Städte, welche unmittelbar einer Landes- oder einer Provinzialregierung unterstellt sind '', nach unseren preußischen Verhältnissen für sehr unzutreffend und nicht übereinstimmend mit dem Halts, was man damit bezeichnen will.
Zch mache darauf aufmerksam, daß im größeren Theile Preußens sämmtliche Städte nicht den Kreisbehörden, sondern lediglich den Bezirksregierungen unterstellt sind; unter dein Ausdruck „Landes- oder Provincialbehörde ''würden wir unsere BezirksRegierungen verstehen müssen, und es würden sämmtliche Städte unter diese Kategorie fallen.
Zch kann mich nur dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht anschließen; ich halte mit dem Abgeordneten Grumbrecht diesen zweiten Satz im tz 4 durchaus nicht für nöthig.
Die Motive, welche den Herrn Antragsteller bereits in der Kommission veranlaßten, diesen Satz zu beantragen, waren die, daß ganz naturgemäß in den großen kreiseximirten Städten der direkte Verkehr mit den Militärbehörden ausrecht erhalten werden müsse.
Man fürchtete sich vor der Auslegung, daß als Civilbehörde in diesen Fällen nothwendig die Bezirksregierung eintreten müßte.
Zch theile diese Befürchtungen gar nicht; der Ausdruck 579 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873.
„Civilbehörde ''ist hier in dem Sinne gemeint, daß eine nicht militärische Behörde darunter verstanden wird.
Wenn nach der bestehenden Verfassung und nach dem für die Instanzen in der Civilverwaltung bestehenden Vorschriften an Stelle der Regierungen, an Stelle des Landraths hier die Gemeindebehörde der größeren kreiseximirten Städte tritt, so ist dies eben die in Absatz 1 des Paragraphen gemeinte zuständige Civilbehörde, ohne daß wir den Absatz 2 anzunehmen brauchen.
Zch glaube, daß dieser Absatz 2 eher Verwirrung als Segen stiften wird.
Ist es nöthig, den direkten Geschäftsgang für die kreiseximirten Städte aufrecht zu erhalten, so kann das überall durch Verwaltungsanordnung der Civilbehörde geschehen.
1 Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch hätte geglaubt, daß der Herr Abgeordnete von Winter wissen müsse, daß in Preußen auch die kleinsten Städte immer unter den Regierungen in dieser Angelegenheit stehen.
Zch kann es nur behaupten speciell von Hannover, wo alle kleinen selbstständigen Städte ohne Ausnahme hierdurch getroffen werden.
Ebenso gilt dies von Mecklenburg, von Holstein uud von verschiedenen anderen Staaten; ich meine auch von Preußen.
Zch habe aber ausdrücklich erklärt, daß ich vollständig glaubte, oaß für, die größeren kreiseximirten Städte so verfahren werden könne und dürfe; ich habe nur für die kleineren Städte plaidirt, und dazu gehören mit Ausnahme von etwa 4 bis 5 alle 42 selbstständigen Städte in Hannover, in Mecklenburg desgleichen, und so ist meine Deduktion vollkommen richtig, daß der zweite Absatz, wie der Abgeordnete von Helldorf mit Recht gesagt hat, im Allgemeinen nicht paßt, daß er weggelassen werden, und damit für die kleinen Städte derselbe Schlitz geschaffen werden muß wie für die Landgemeinden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Ueber einen Gedanken sind alle Redner einverstanden, daß es äußerst zweckmäßig ist, wenn die Militärbehörde sich an die großen Städte direkt wendet und nicht erst den Umweg durch die Provinzialregierung nimmt.
Es hat sich nun ein Streit darüber entsponnen, ob der Absatz 2 nothwendig ist und ob der Zusatz: „welche unmittelbar.
einer Landes-oder Provinzialregierung unterstellt sind, für alle Verhältnisse in den einzelnen Ländern paßt, und ob, wenn dieser Satz weggelassen wird, nicht doch die Militärbehörde sich direkt an die Stadtbehörde wenden darf.
Zch wende mich gegen den letzten Punkt.
Es ist ein Irrthum, zu glauben, daß, wenn dieser Satz weggelassen wird, es der Militärbehörde freisteht, sich regelmäßig mit der Verwaltung einer größeren Stadt in unmittelbare Beziehung zu setzen.
Einer der Herren Redner hat darauf hingewiesen, daß unter „Civilbehörde '', wie sie im Absatz 1 des tz 4 bezeichnet wird, auch unter Umständen die Gemeindebehörde einer größeren Stadt verstanden werden kann.

Allein meine Herren, ich möchte Sie darauf hinweisen, daß es heißt: „durch Anordnung der nach den Landesgesetzen zuständigen Civilbehörde.
Die Gemeindeverwaltung kann doch nicht selbst anordnen, was sie zu leisten hat, sie kann doch nicht selbst den Umfang ihrer Leistungen bestimmen, und wenn man will, daß dieser direkte Verkehr, abgesehen von dringenden Fällen, in der Regel stattfindet, so muß man einen derartigen Zusatz machen.
Nun kenne ich die preußischen Verhältnisse zu wenig, um zu sagen, ob dieser Zwischensatz hier vollständig passend ist; für unsere Verhältnisse in Süddeutschland ist er vollständig passend und mir scheint, daß ein Theil der Herren, die gesprochen haben, wenigstens das Wort „unmittelbar ''nicht gehörig gewürdigt haben.
Wenn Sie setzen: die kreisexemten Städte, so wird das für Preußen wohl Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
passend sein, aber für die übrigen Staaten nicht und es muß deshalb überlassen bleiben, daß Jemand für die dritte Lesung einen passenderen Ausdruck findet, der den Gedanken wiedergiebt, der ausgedrückt werden will und ausgedrückt werden muß, wenn das Gesetz nicht in einem wesentlichen praktischen Punkte eine Lücke haben soll.
Präsident: 1 Der Abgeordneter von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Zch habe die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht hier soeben geltend machte, schon in der Kommission geltend gemacht und hatte, um diese Bedenken einigermaßen zu beseitigen, den Vorschlag gemacht, statt der Worte „welche unmittelbar einer Landes- oder Provinzialregierung unterstellt sind ''zu setzen: „welche einen hesonderen Kreisverband bilden.
Dagegen wurde mir aber eingewandt, was auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg soeben bemerkt hat, daß eine derartige Bestimmung nur für Preußen paßt und für andere Länder nicht.
Darauf haben wir auf Wunsch der städtischen Vertreter diesen Passus aufgenommen.
Zch werde mich aber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grumbrecht anschließest, weil ich es principiell für durchaus richtig halte, daß nicht die Gemeindebehörde selbst, sondern die über diesen stehenden Civilbehörden diese Leistungen bestimmen.
Wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht richtig hervorgehoben hat, kommt es in den meisten Fällen mit auf die Verkeilung zwischen Stadt und Land an und da kann es sich unmöglich empfehlen, daß in solchen Fällen die Gemeinde selbst mit dem Militär verhandelt; das kann dahin führen, daß die Gemeinde erleichtert wird, in den anderen Fällen aber und das mögen wohl die häufigeren sein kann es dahin führen, daß die Gemeinden ungebührlich belastet werden.
Zch halte es für entschieden richtiger, dies zu streichen und die Bestimmung so anzunehmen, wie sie auch in der Regierungsvorlage steht, daß die Civilaufsichtsbehörde die betreffenden Anordnungen trifft.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mahl: Meine Herren!
Zch glaube nicht, daß man im Interesse der süddeutschen Städte für Beibehaltung dieses Satzes plaidiren kann; ich glaube, daß Letzterer leicht zu Ueberbürdungen, sei es der Städte, sei es des Landes, führen könnte: der Städte, meine Herren, weil die Militärbehörde leicht und sogar regelmäßig vorziehen könnte, ihre Mannschaft in die größeren Städte zu legen; möglicherweise könnte es aber auch zum Gegentheil führen.
Zn Württemberg stehen übrigens alle Städte unter einer Bezirksbehörde und ich glaube, daß von jeher die Civilbehörde dafür Sorge getragen hat, zu bestimmen, wo die Einquartierung stattzufinden hat.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu tz 4 das Wort; ich schließe die Diskussion und werde zuvörderst durch eine eventuelle Abstimmung feststellen, ob für den Fall der Annahme des tz 4 nach den Vorschlägen in Nummer 96 der Drucksachen dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht entgegen auch die Worte des zweiten Alinea: „Zn Städten ''bis „gerichtet ''und die Worte: „auch sonst ''im dritten Alinea aufrecht erhalten werden sollen.
Wenn solcher Gestalt sich die Fassung, in welcher der H 4 der Vorlage in Nummer 96 angenommen werden würde, festgestellt haben wird, werde ich definitiv über denselben, und eventuell über die Regierungsvorlage abstimmen lassen.
I Diejenigen Herren, die— für den Fall der Annahme i des K 4 der Vorschläge in Nummer 96 der Drucksachen —I gegen den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht auch dessen zweites Alinea „In Städten ''bis „gerichtet ''und k184 580 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. aus dem dritten Alinea die Worte: „auch sonst ''beibehalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die für den gedachten Fall die bezeichneten Worte nicht aufrecht erhalten, sondern streichen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Bureau einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht, d. h. die Worte sind eventuell aufrecht erhalten.
Zch bringe jetzt den tz 4 definitiv zur Abstimmung.
Vielleicht wird mir die Verlesung desselben erlassen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die den Z 4 in der Fassung, wie ihn auf Seite 3 die Nummer 96 der Drucksachen vorschlägt, annehmen und dadurch den entsprechenden tz der Regierungsvorlage erledigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu tz 5.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Der s 5 nach den Vorschlägen der Kommission unterscheidet sich von der Vorlage der Regierung nur in zwei Punkten.
Zunächst ist an Stelle der Gemeindebehörde die Gemeinde selbst verantwortlich gemacht.
Es hat der Kommission gut geschienen, darüber keinen Zweifel übrig zu lassen, daß in Betreff der an die Gemeinde gestellten Anforderungen für vollständige und rechtzeitige Erfüllung der geforderten Kriegsleistungen nicht etwa die Personen des jeweilig fungirenden Gemeindevorstandes, sondern die Gemeinde als solche verantwortlich ist.
Die Zweite Veränderung besteht darin, daß, während die Regierungsvorlage an die Weigerung oder Säumniß die Folge knüpft, daß die Leistung nicht blos zwangsweise, sondern auch fakultativ auf Kosten des Verpflichteten herbeigeführt werden kann, die Kommission der Ansicht ist, daß es vollständig ausreicht zu sagen, daß in diesem Fall der Weigerung oder Säumniß die Leistung zwangsweise herbeigeführt werden wird, denn entweder erschöpft dieser Fall der zwangsweisen Herbeiführung auch den andern, oder es hat mit der besonderen Anführung „auf Kosten der Verpflichteten ''noch etwas gesagt werden sollen, was die Kommission glaubt, vermeiden zu müssen.
Wenn Sie sich des tz 2 erinnern, wonach principiell ausgesprochen ist, daß, wo die ReichsKriegsverwaltung in der Lage ist, Ankäufe und Anschaffungen mit baaren Mitteln zu machen, sie dies thun soll, und daß dann überhaupt der Fall der Requisition nicht vorliegt, so würde es mit dieser Bestimmung möglichenfalls in einen Widerspruch treten, wenn man hier von der Anschaffung aus Ko sten der säumigen Gemeinden sprechen wollte.
Aus diesem Grunde, und indem im Uebrigen an dem Inhalt des tz 5 nichts geändert wird, wird vorgeschlagen, die Worte: „oder auf Kosten der Verpflichteten ''zu streichen.
Zch empfehle Zhnen die Anträge zu H 5.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu tz 5 das Wort; ich werde den Paragraphen in der Fassung der Nummer 96 der Drucksachen, eventuell in der der Regierungsvorlage, zur Abstimmung bringen.
Zn der ersteren lautet er: § 5.
Für die vollständige und rechtzeitige Erfüllung der geforderten Leistungen sind die Gemeinden verantwortlich.
Die Weigerung oder Säumniß derselben berechtigt die Civilbehörde, die Leistung zwangsweise herbeizuführen.
Bei Gefahr im Verzüge ist hierzu auch die Militärbehörde befugt.
Diejenigen Herren, die bei h 5 so beschließen und damit den 8 5 der Regierungsvorlage erledigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf tz 6 bezieht sich die erste der Berichtigungen in Nummer 98 der Drucksachen und ein vorläufig nur handschriftlich vorhandener Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal.
Zch glaube, ein Antrag von denen, die der Abgeordnete von Lenthe mir übergeben hat, bezog sich auch aus K 6.
Ich habe sie zum Druck gegeben und werde deshalb den Herrn Abgeordneten eventuell bitten, seinen Antrag zu tz 6 hernach selbst zu verlesen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal lautet so: den Absatz 4 des tz 6, wie er in der Berichtigung (Nummer 98 der Drucksachen) vorgeschlagen ist, folgendermaßen zu fassen: „Die Wohnräume, welche für das Bedürfniß der Familien der im aktiven Militärdienst stehenden Hausväter erforderlich sind, dürfen mit Einquartierung nur dann und insoweit belegt werden, als das nothwendige Naturalquartier innerhalb der Gemeinde anderweitig nicht zu beschaffen ist.
Bei der Repartition der statt der Naturalleistungen aufgewendeten Baarkosten sind dieselben entsprechend frei zu lassen.
Nun bitte ich den Abgeordneten von Lenthe, seinen Vorschlag zu tz 6 zu verlesen.
Abgeordneter von Lenthe: Zch beantrage, hinter, dem Absatz 1 des von Winterschen Antrags als neuen Absatz aufzunehmen folgende Worte: Die Grundsätze, nach welchen die den Gemeinden durch die Kriegsleistungen erwachsenden Kosten aufzubringen sind, werden, vorbehaltlich anderweitiger Regelung durch die Landesgesetzgebung, durch Gemeindebeschluß oder Ortsstatut bestimmt, für deren Erlassung die für die Einführung von Gemeindesteuern vorgeschriebenen Formen maßgebend sind.
Etwaige sonst bestehende Exemtionen greifen hier jedoch nicht Platz.
Dann beantrage ich ferner, die Absätze 2 —4 des von Winterschen Antrags zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Weigel: Der tz 6 nach den Vorschlägen der freien Kommission unterscheidet sich von der Regierungsvorlage zunächst in einem wesentlichen und vielleicht in einem wichtigeren Punkt, als alle diejenigen sind, welche wir bisher besprochen haben.
Die Regierungsvorlage beabsichtigt zunächst, soweit es sich um die Effektuirung eines aufgetretenen Kriegsbedürfnisses handelt, zu seiner effektiven und naturalen Beftiedigung nur die zur Theilnahme an den Gemeindelasten Verpflichteten heranzuziehen.
Dieser Beschränkung setzt die Kommission principiell den Grundsatz gegenüber: soweit es sich um die effektive Befriedigung von Kriegsbedürfnissen handelt, zieht das Reich oder die im Namen des Reiches hier organisirend und vermittelnd auftretende Gemeinde alle Befriedigungsmittel heran, welche sie innerhalb ihres Machtgebietes, innerhalb ihrer Gemarkung vorfindet, ohne zu fragen: bist du, der du diesen oder jenen Deutscher Reichstag.
30.
Gegenstand hast, der von der Armee benöthigt wird, ständiges Mitglied der Gemeinde oder nicht, bist du zu den gewöhnlichen Lasten der Gemeinde verpflichtet oder nicht
Die Kommission geht von der Anschauung aus, daß, wenn man überhaupt die Kriegsleistung unter einen rechtlichen Gesichtspunkt bringen will, sie nur gebracht werden kann unter den Gesichtspunkt der Expropriation.
Das Reich befindet sich in einer Nothlage; das eminente Hoheitsrecht des Reiches macht sich geltend und es ergreift die Gegenstände, welche es zur Erfüllung der obersten Pflichten des Reiches braucht, da wo es sie findet, und dasselbe thut Namens des Reiches die Gemeinde.
Es fallen daher alle diejenigen Schranken weg, welche einen Gegenstand, der effektiv zur Verfügung steht, ausnehmen wollen, um ein aktuelles Kriegsbedürfniß zu befriedigen.
Insofern kommen die Vorschläge der Kommission dem Bedürfnisse der Reichs-Kriegsverwaltung weiter entgegen, als sie es selbst vorgeschlagen hat.
Meine Herren!
Nun entstand aber bei den Berathungen der Kommission über diese wichtige Principienfrage ein Bedenken.
Wie
wurde gefragt, wenn wir dies auch ausdehnen aufdie Fremden, auf die Augehörigen fremder Staaten, auf Engländer und Amerikaner, gerathen wir da nicht in diplomatische Verwickelungen
Zn Folge dieses Bedenkens wurde im Absatz 1 von der Majorität die Schranke gezogen, daß heranzuziehen sind nur diejenigen, ich lasse die sonstige Qualifikation, welche ich durch meine bisherige Betrachtung genügend bestimmt zu haben glaube, hier außer Acht, welche Angehörige des Deutschen Reiches sind.
Aber als getreuer Berichterstatter muß ich erwähnen, daß auch in der Kommission die andere Ansicht, daß ohne jedweden Unterschied auch der Engländer und der Amerikamer, wenn er Mittel besitzt, durch welche aktuelle Kriegsbedürfnisse befriedigt werden können, in gleicher Weise heranzuziehen ist, wie der Reichsbürger ich wiederhole, daß auch diese Ansicht in der Kommission lebhaft vertreten wurde.
Meine Herren!
Es entstand die weitere Frage: wie ist es zu halten mit denjenigen baaren Geldaufwendungen, welche die Gemeinden, im Falle das Kriegsleistungsgesetz in Kraft tritt, zu den Kriegsleistungen zu machen haben
Wie ist es mit der Aufbringung dieser Gelder und mit der Repartition derselben zu halten
Nach längeren Verhandlungen entschied sich die Kommission dahin, daß als Regel die von der Gemeinde aufgewendeten Geldmittel zu betrachten sind wie jede andere Gemeindeausgabe, daß also hier die von der Regierung vorgeschlagene Bestimmung des verpflichteten Personenkreises Platz greift, daß also diese Kosten ausgebracht werden, wie alle anderen, also nur die zur Theilnahme an den Gemeindelasten Verpflichteten und in dem Maße, wie sie es sind, von deren Aufbringung berührt werden.
Aber es wurde alsbald entgegnet, daß von dieser nach Zahl und Maß der Verpflichtungen beliebten Beschränkung jedenfalls eine Ausnahme zu statuiren sei.
Es sei nämlich in den größeren Städten, namentlich hier in Berlin, aber auch in verschiedenen anderen Städten des Reiches üblich, von den einzelnen Bewohnern eines Ortes Naturalquartiere und Naturalverpflegung für die Truppen niemals in Anspruch zu nehmen, sondern es trete an die Stelle der Naturalbequartierung das Princip einerAusquartierung, einer eigenhändigen Besorgung des betreffenden Kriegsbedürfnisses durch die Gemeinde, einer Anschaffung von Räumen, Lokalitäten, Gebäuden auf dem Wege des freien Miethsvertrags und ebenso bezüglich der Naturalverpslegung des Abschlusses umfassender Beköstigungsverträge.
Zn solcher Weise würden die betreffenden Anforderungen der mobilen Truppen erfüllt, ohne daß der Einzelne zur Naturalleistung herangezogen wird.
Es wurde mit Recht ausgeführt, daß dieses System jedenfalls im Znteresse der einzelnen Quartierpflichtigen liege, daß es sich empfehle, dasselbe auch in Zukunft zu erhalten.
Es wurde in der Kommission weiter zur Sprache gebracht, daß in verschiedenen Städten geradezu Statuten, Reglements rc.
herrschend sind, welche die Gemeinden verpflichten, in erster Linie alle ihre leerstehenden und disponiblen Sitzung am 12.
Mai 1873.
158l und irgendwie in den Stand zu setzenden Gebäulichkeiten zum Zwecke der Einquartierung zu benutzen, in zweiter Linie; wenn sie mit diesem ersten, vorhandenen Apparat nicht ausreichen, werden sie auf den Weg des Miethvertrags verwiesen, um auf diese Weise das Quartierbedürfniß zu befriedigen, und erst in dritter Linie, erst wenn diese beiden Mittel nicht ausreichen, kann zur naturalen Heranziehung des einzelnen Hausbesitzers, des einzelnen Miethers geschritten werden.
Zst dies nun der Fall, ist dies im Znteresse des einzelnen Quartierpflichtigen, des einzelnen zur Natural-Quartierleistung und Verpflegung verpflichteten Bewohners einer Stadt, dann so erwog die Majorität der Kommission können Sie an dieses System nicht die unangenehme Folge knüpfen, daß, wenn zu ihm geschritten wird, die Gemeinde in Betreff der demnächstigen Ausbringung der hierzu erforderlich gewesenen Geldmittel und in Betreff der Repartition des Kostenaufwandes nach einem engeren Maßstabe verfahren soll, als sie verfahren würde, wenn sie es bei der naturalen Vertheilung hätte bewenden lassen.
Verengert sich in diesem Falle des Surrogats der Kreis der Verpflichteten, wird der Maßstab ein anderer, wird der Maßstab ein härterer und ungleicher für einzelne Klassen der Gemeindeglieder, so wird die Gemeindeverwaltung verpflichtet sein, dieses Surrogat nicht eintreten, bei der Naturalbequartierung es bewenden zu lassen.
Und so ergab sich aus diesem Gedanken von selbst, daß von dem vorher erörterten Princip, daß im Allgemeinen zwar alle durch Kriegsleistungen den Gemeinden erwachsenen baaren Geldaufwendungen, wie gewöhnliche Gemeindeausgaben getragen und aufgebracht werden, und zu denselben nur die zu den Gemeindelasten auch sonst Verpflichteten herangezogen werden sollen, die eine Ausnahme zu machen ist, daß da, wo es sich darum handelt, die einzelnen Quartierpflichtigen von ihrer Natur alpflicht zu befreien, und wo die Gemeinde dies dadurch erreicht, daß sie die räumliche Unterbringung der Truppen und ihre Verpflegung selbst besorgt, sie berechtigt sein soll, die ihr hierdurch erwachsenden Kosten in demselben Maße zu vertheilen, in welchem die zur Naturalleistung ursprünglich Verpflichteten durch das Ersatzmittel frei werden, und dies ist eben wieder der weitere Maßstab, den ich vorher zu bezeichnen mir erlaubte, derjenige, welcher Jeden, welcher über Räumlichkeiten, über Haus und Heerd eigenthümlich oder miethweise zu disponiren hat, heranzuziehen gestattet.
Ein solcher Eigenthümer oder Miether wird also in demselben Maße, als er zur Naturalquartierpflicht herangezogen sein würde, auch zur Aufbringung der durch die Ausquartierung erwachsenen Gelder herangezogen.
Meine Herren!
Auf diesem Wege sind die ersten drei Absätze des ß 6 nach den Vorschlägen der Kommission entstanden.
Der, erste Satz spricht das Princip aus, daß die Gemeinden berechtigt sind, Behufs der Erfüllung der geforderten Leistungen alle beweglichen und unbeweglichen Gegenstände in Anspruch zu nehmen, sie mögen Gemeindeangehörigen oder Nicht-Gemeindeangehörigen zu eigen sein, sie mögen den von den Gemeindelasten Befreiten gehören ich erinnere an die Geistlichen, ich erinnere an die Schullehrer: warum sollen sie befreit sein, wenn es sich um die dringenden Bedürfnisse des Krieges handelt ich erinnere an die nach dem Freizügigkeitsgesetz drei Monate lang überhaupt von allen Gemeindelasten, ich glaube, mit einer gewissen Planmäßigkeit, verschonten Fremden, die wir jetzt in allen größeren Städten vorfinden; warum sollen wir, wenn und soweit dieselben Mittel zur Erfüllung von Kriegszwecken besitzen, wenn sie gerade die Dinge besitzen, um welche die Reichs-Kriegsverwaltung in Verlegenheit ist warum sollen alle diese ganz oder theilweise Exemten nicht herangezogen werden, warum sollen ihre Kräfte und Mittel, selbstverständlich, wie ja die folgenden Paragraphen näher normiren, gegen volle Entschädigung nicht ergriffen werden können, wo sie sich befinden
Zch wiederhole: an einem Punkte, der uns aller Wahrscheinlichkeit nach auch heute im Plenum beschäftigen wird, ist die l184 »582 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873.
Kommission stehen geblieben.
Sie nimmt nicht den Engländer, den Amerikaner, den Ausländer in Anspruch, sie bleibt beim Reichsbürger stehen.
Ob das richtig ist oder nicht, ob es diplomatisch geboten ist oder nicht, ob es mit den Rechtsprincipien übereinstimmt oder nicht, darüber wird nicht die Kommission, sondern das Hohe Haus selbst entscheiden.
Ueber diejenige Exemtion, die vollständig 'dem bestehenden Rechte entspricht und die in den ersten Absatz der Kommissionsvorschläge aus dem zweiten Satz der Vorlage lediglich aus redaktionellen Gründen herübergenommen worden ist, glaube ich mich nicht noch verbreiten zu sollen.
Die landesherrlichen Schlösser und die zu unmittelbaren Staatszwecken dienenden Staatsgebäude und Gebäudetheile sind von Einquartierungslast srei.
Das erste ist eine Rücksicht, die sich von selbst gebietet, das andere ist nothwendig, will man nicht das Fungiren der Staatsbehörden für die Kriegszeit zum Stillstände bringen.
Der zweite Absatz verwirklicht die erörterte Generalregel, daß die baaren Geldmittel, welche die Gemeinde aufzubringen hat, so ausgebracht werden, wie alle übrigen Aufwendungen, welche die Gemeinde zu machen hat.
Der Absatz 3 macht von diesem regelmäßigen Grundsätze des Absatzes 2 die bereits erörterte Ausnahme, indem er im Eingänge das.
gedachte System und alsdann die weitergehende Beitragspflicht, wie folgt statuirt: „Die Gemeinden sind berechtigt, Naturalquartier und Verpflegung für eigene Rechnung zu übernehmen und die erwachsenden Kosten auf die hierdurch von unmittelbarer Leistung befreiten Pflichtigen nach Verhältniß ihrer Verpflichtung zur Naturalleistung (Alinea 1) umzulegen.
Wenn es der Herr Präsident gestattet, so würde ich glauben, den einen selbstständigen Gedanken für sich bildenden vierten Absatz, in der Berichtigung Nummer 98 der Drucksachen unter 1 enthalten, separat behandeln zu dürfen, und würde ''ich in diesem Falle bitten, vorerst über die 3 ersten Absätze des tz 6, die einen in sich zusammenhängenden Gedankengang verwirklichen, die Debatte eröffnen zu wollen.
Präsident: Zch nehme an, daß das Haus die Debatte vorläufig auf die ersten drei Absätze beschränken und demnächst über Alinea 4 eine besondere Debatte eröffnen will.
(Zustimmung.)
Zch werde also auch erst dann den Abgeordneten Dr. Friedenthal bitten, das Wort zu nehmen.
Dagegen wird sich wohl der Abgeordnete von Lenthe über seinen Antrag, betreffend die Insertion zwischen Alinea 1 und 2 jetzt vernehmen lassen.
Abgeordneter von Lenthe: Zch habe gegen den Absatz 1 Nichts zu erinnern.
Um so größere Bedenken habe ich gegen die folgenden Absätze, die von der Kommission vorgeschlagen sind.
Das Princip, was in Absatz 2 gegeben ist, daß die Kosten, welche aus den Kriegsleistungen erwachsen, von den zur Theilnahme an den Gemeindelasten Verpflichteten getragen werden sollen, hat schon jetzt bestanden, es hat aber zu erheblichen Mißständen Anlaß gegeben.
Dieses Princip hat eben dahin geführt, daß diejenigen Exemtionen, die auch sonst für die Gemeindelasten bestehen, auch hierbei in Anwendung kamen.
Ferner hat es zu dem Mißstande geführt, daß sehr häufig ein sehr ungeeigneter Maßstab der Aufbringung der Lasten auch für diese Lasten Anwendung findet.
Es ist von dem Herrn Vorredner mit Recht hervorgehoben, daß durch die Bestimmung im Absätze 1, wo den Gemeinden die Befugniß gegeben ist, alle Gemeindeangehörigen, allen Grundbesitz und alle mobilen Gegenstände im Gemeindebezirke heranzuziehen, dergleichen Exemtionen gänzlich beseitigt werden sollen.
Wenn man nun dies Princip in Absatz 1 ausgeprägt findet, so scheint es mir durchaus inkonsequent, daß man dergleichen Exemtionen noch in Absatz 2 aufrecht erhalten will.
Es ist gesagt, es handle sich hier um Gemeindelasten, wie jede andere Gemeindelast.
Diese Behauptung kann ich nicht richtig finden.
Es handelt sich eben, wie der Herr Berichterstatter selbst ausgeführt hat, hier im Wesentlichen um allgemeine Reichslasten, die eben nur durch Vermittlung der Gemeinden von den Einzelnen wieder eingezogen werden sollen.
Es können also meines Erachtens die Grundsätze, die im Allgemeinen für die Gemeindelasten gelten, nicht ohne Weiteres Anwendung finden.
Nun ist es ja thatsächlich der Fall, daß die Gemeindelasten nach vielen anderen Rücksichten aufgebracht werden, daß der Maßstab nach den lokalen Verhältnissen bestimmt wird.
Hier aber ist meines Erachtens der einzig richtige Maßstab, der in den Gemeinden angewendet werden sollte, der, daß die Leistungen möglichst nach dem Vermögen, nach der Leistungsfähigkeit der Einzelnen repartirt werden.
Mit der Annahme des Absatz 2 würde dagegen für den preußischen Staat die höchst odiösen Exemtionen wieder stabilirt, die hier hinsichtlich der Gemeindelasten stattfinden.
Ebenso bedenklich ist der Absatz 3, indem darin, wenn auch nur als Berechtigung der Gemeinden, der Grundsatz gebilligt ist, daß die Kosten der Naturalquartiere und die Verpflegung, welche die Gemeinden auf eigene Rechnung beschaffen, aus die zu deren unmittelbaren Leistung nach Absatz 1 Verpflichteten zu repartiren sind.
Es kann nun aber doch kein ungeeigneterer Maßstab für die Vertheilung dieser Lasten gefunden werden, als eben z.
B. für die Einquartierung die vorhandenen Räumlichkeiten.
Es ist ja allerdings nothwendig, daß man diejenigen, die diese Räume haben, zunächst heranzieht.
Aber nach dem bisher geltenden Gesetze vom Zahre 1851 galt das Princip, daß eben diejenigen, die vorläufig herangezogen waren, von den Gemeinden entschädigt werden müssen.
Das war in tz 17 ausgesprochen: „Zn allen diesen Fällen sind die Gemeinden den Eigenthümern zur Entschädigung verpflichtet, deren Feststellung nach H 12 erfolgt, und zwar durch sachverständige Schätzung.
Es hat sich nun allerdings, wie auch die Regierungsmotive sagen, und wohl besonders häufig in den Landgemeinden die Sache so gestellt, daß man die Einquartierungslasten in noturn repartirt und keine Entschädigung aus den Gemeindekassen gegeben hat, eben weil in vielen Fällen die Repartition auf diese Weise nach einem nicht ganz unzutreffenden Maßstabe erfolgte.
Zn vielen anderen Fällen hat man es aber für billig und zweckmäßiger gesunden, denjenigen, die die Ouartierungslasten und die Naturalverpflegung getragen, Entschädigungen aus den Gemeindekassen zu gewähren, weil die Betreffenden sonst ganz unverhältnißmäßig hart getroffen sein würden.
Davon sind mir zahlreiche Fälle bekannt.
Nun sehe ich in der That nicht, warum wir dieses ausschließen und hier jetzt die Lasten repartiren sollen nach diesem höchst unbilligen Fuß; denn ich bitte zu berücksichtigen, daß ß 7 Absatz 1 ausgesprochen ist: Die Gemeinde hat den nach tz 6 mit Naturalleistungen oder Diensten in Anspruch Genommenen Vergütung in dem Umfange zu gewähren, in welchem die letztere nach den folgenden Bestimmungen vom Reiche gewährt wird.
Nehmen wir diese Bestimmungen an, so wird damit wieder eine Begünstigung des Kapitals herbeigeführt, die unerhört ist.
Denn, wenn die Quartierlast z.
B. nach den Räumlichkeiten vertheilt wird, so trägt der Besitzer derselben, der gar kein oder doch nur sehr geringes Vermögen hat, dieselben Lasten wie der Millionär.
Zch weiß aus der Erfahrung Fälle anzuführen,, wo das zu den bittersten Beschwerden Anlaß gegeben hat.
Zn Konsequenz dieses meines Antrages zum tz 6 werde ich Ihnen dann noch zum 7 einen Antrag vorlegen, welcher die Absätze 1 bis 3 der Regierungsvorlage im Wesentlichen wieder herstellt, da die betreffenden Bestimmungen dem, meiner Ansicht 583 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. nach, richtigen Principe Ausdruck geben, daß die Gemeinde da die Ausgleichung eintreten zu lassen habe, wo sonst eine unbillige Härte stattfinden würde.
Ich werde Ihnen vorschlagen, die Regierungsvorlage so zu fassen: Durch Beschluß der Gemeinde kann die Gewährung des Naturalquartiers und der Naturalverpflegung auf die zu deren Leistung Herangezogenen, ohne Anspruch auf weitere Entschädigung, als die aus Reichsmitteln erfolgende, repartirt werden.
Zn allen anderen Fällen u. s. w. wie im Regierungsentwurfe.
Es ist das, glaube ich, vollständig richtig, was uns gegenüber in der Kommission der Herr Regierungskommissar ausgeführt hat, daß es das Richtige ist, hier die Differenz, die zwischen dem Werth der Leistungen und dem Werthe der Vergütung, die das Reich gewährt, entsteht, im Wesentlichen durch die Gemeinde tragen zu lassen.
Auf diese Weise wird die Ungleichheit unter den Einzelnen ausgeglichen, während nach dem Vorschlage der Kommission eben die Einzelnen, die zufällig im Besitze der betreffenden Räumlichkeiten u. s. w. sind, ohne entfernt ein entsprechendes Vermögen zu haben, herangezogen werden.
Nun sind aber die Vergütungen der Leistungen, die wir selbst Ihnen vorschlagen, nicht entfernt entsprechend den: wirklichen Werth.
Wir haben uns namentlich in den so schwer wiegenden Fällen des Naturalquartiers und der Naturalverpflegung mit den Sätzen, welche für die Friedenszeit gelten, nicht begnügt.
Es weiß aber Zeder, wie sehr weit diese Sätze hinsichtlich des wahren Werthes zurückbleiben, ganz abgesehen von den übrigen Nachtheilen, welche gewöhnlich mit dergleichen Einquartierungen und Verpflegungen für die Betreffenden erwachsen.
Zch wollte mir daher erlauben meinen Antrag zu empfehlen, wonach „die Grundsätze, nach welchen die den Gemeinden durch Kriegsleistungen erwachsenden Kosten aufzubringen sind, durch Gemeindebeschluß oder Ortsstatut bestimmt werden können, für deren Erlaß die für die Einführung der Gemeindesteuern vorgeschriebenen Formen maßgebend sind, die sonst im Frieden stattfindenden Exemtionen aber keinen Platz greifen sollen.
Zch habe mich bei der Fassung im Wesentlichen gerichtet nach der Bestimmung, die wir schon im tz 7 des Reichsgesetzes über die Quartierleistungen für die bewaffnete Macht während des Friedens haben.
Da ist diese Bestimmung schon getroffen, die Gemeinde soll im einzelnen Falle beschließen, wie die Quartierleistungen im Frieden zu vertheilen sind.
Es ist auch noch ausdrücklich im H 7 gesagt, „daß sie die Befugniß habe, dabei Zuschuß zu geben denen, denen die Quartierleistungen in natura, zufallen.
Zch habe hier noch ausdrücklich zugesetzt, „daß die sonst im Frieden stattfindenden Exemtionen nicht stattfinden sollen.
Wesentlich in Rücksicht auf süddeutsche Verhältnisse, habe ich dann noch den Zusatz aufgenommen: „vorbehaltlich einer anderweiten Regelung durch die Landesgesetzgebung '', indem einzelne der süddeutschen Kommissionsmitglieder meinen, daß für Süddeutschland die Landesgesetzgebung noch weitere Bestimmungen treffen müßte.
Zm Allgemeinen glaubten wir, daß es durchaus nicht nothwendig sei, eine derartige Bestimmung in das Gesetz hier aufzunehmen.
Zch will mich sehr gerne hinsichtlich der Fassung andern Vorschlägen akkomodiren, die besser sein mögen, aber daß den Gemeinden hier eine größere Befugniß eingemummt werden muß, als wie die Vorschläge der Kommission ihnen eben, das scheint mir unzweifelhaft.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat inzwischen folgenden Verbesserungsantrag zu s 6 eingebracht.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Die beiden Alinea der Regierungsvorlage anzunehmen, 2.
1 als Alinea 3 das Alinea 3 des Antrages von Winter und Genossen anzuschließen, 3.
1 endlich als Alinea 4 hinzuzufügen: Die im aktiven Militärdienste stehenden Hausväter und deren Familien dürfen zu den Naturalleistungen, Diensten und Baarzahlungen nicht herangezogen werden.
Das Wort hat der Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren!
Zch glaube, daß der Herr Vorredner in einem Theile seiner Ausführung auf Fragen gekommen ist, die in tz 7 behandelt werden, nämlich auf die Frage, welche Vergütung die Gemeinde dem Einzelnen für die Naturalleistung zu gewähren hat.
Darauf will ich nicht eingehen; hier kommt es darauf an, den Gedanken klar zu stellen, den wir im tz 6 der Vorlage äussprechen wollen, und der dort ausgesprochen werden muß.
Meines Erachtens ist sowohl in dem Vorschlage der freien Kommission wie in der Vorlage der Regierung dieser Gedanke nicht vollständig ausgedrückt.
Wir haben im § 5 gesagt, daß dem Reiche gegenüber die Gemeinde für die Erfüllung der Kriegsleistungen verantwortlich ist.
Wir wollen in dem nächstfolgenden Paragraphen, in vollständiger Konsequenz fortschreitend, aussprechen, was infolge dessen, die Gemeinde gegenüber dem Einzelnen für ein Recht hat.
Es müssen hier zwei Gedanken ausgesprochen werden, einmal der, daß die Gemeinde befugt ist, Naturalleistungen in Anspruch zu nehmen, denn wenn wir das nicht sagen, würden wir in denjenigen Gemeinden auf Schwierigkeiten stoßen, in denen die Befugniß, Naturalleistungen zu fordern, nach bestehender Kommunalversassung überhaupt nicht mehr vorhanden ist.
Wir müssen ferner den Gedanken aussprechen, daß die Gemeinde befugt ist, alle Grundstücke und Gegenstände mit Beschlag zu belegen, sie zu Kriegszwecken zu benutzen, und sich nötigenfalls zwangsweise in den Besitz derselben zu setzen, um dem Reiche gegenüber ihre Pflichten erfüllen zu, können.
Die Stellung der Gemeinden ist gegenüber dem Reiche die eines Mandatars, der die Leistungen des Einzelnen zur Wirksamkeit bringt.
Nun hat der Regierungsentwurf, in dem er in den ersten Zeilen ausspricht: „Die Gemeinden sind berechtigt, behufs Erfüllung der geforderten Leistungen die zur Theilnahme an den Gemeindelasten Verpflichteten zu Naturalleistungen und Diensten aller Art, sowie zu den durch die Leistungerl etwa entstehenden Baarkosten heranzuziehen ''— etwas sehr Mißverständliches.
Es kann daraus der Irrthum erwachsen, als ob nur denjenigen, die zu der Gemeinde, zu der Korporation in näherer Beziehung stehen, die Last der Kriegsleistungen obliegt, während wir unzweifelhaft ausdrücken und ausgedrückt wissen wollen, daß die Verpflichtung zu den Kriegsleistungen eine Last dem Reiche gegenüber und selbstverständlich also eine jedem Reichsangehörigen obliegende Last ist.
Die Gemeinde hat ja eine doppelte Natur.
Die Gemeinde ist einestheils eine Korporation der Mitglieder, alle Gemeinden des Reichs zusammengerechnet sind jedoch nicht identisch mit sämmtlichen.
Angehörigen des Reiches, sie ist aber andrerseits und gerade in dem modernen Begriffe, den wir mit der Gemeinde verbinden, eine Abtheilung sämmtlicher Reichsangehörigen, eine Eintheilung in örtliche Bezirke.
Wir dürfen dem Gedanken nicht Raum geben, daß wir die Gemeinden in deni ersteren Sinne, in welchem sie allerdings nach der älteren Rechtsauffassung ausschließlich verstanden wurde, hier verstehen wollen.
Zch glaube aber, wir laufen große Gefahr, wenn wir, wie es die Kommission gethan hat, diesem Gedanken in einer Menge von specieller Bestimmungen Ausdruck geben.
Wir müssen, meines Erachtens, uns darauf beschränken, die Grundsätze auszusprechen: „Die Kriegsleistungen sind eine Reichslast; die Heranziehung derjenigen, die sie zu leisten haben, also der sämmtlichen Personen, ist Sache der Gemeinden, in deren Bezirke sie sich vorfinden, und die Gemeinde ist befugt, alle beweglichen und unbeweglichen Gegenstände zu Kriegszwecken mit Beschlag zu belegen.
Sowie wir darüber hinausgehen, kommen wir zu einer Fülle von Specialbestimmungen, die überall wieder Mißverständnisse 584 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. hervorrufen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß der im ß 6 gemachte Vorschlag, die Dinge zu regeln, eine Reihe von Mißverständnissen möglich macht.
Es ist hier gesagt, die Gemeinde solle berechtigt sein, alle diejenigen zu Naturalleistungen heranzuziehen, welche in der Gemeinde „sich aufhalten ''.
Za, meine Herren, da fehlt die Bestimmung, wie lange der Aufenthalt in der Gemeinde gedauert haben muß, um die Heranziehung zu begründen.
Ich wünsche nicht, daß Jemand, der in einer Gemeinde sich nur gerade zufällig aufhält, um deshalb zu den Diensten oder Naturalleistungen mit herangezogen werden kann.
Es sind ferner einige Ausnahmen von der Heranziehung zu Kriegsleistungen gemacht zu Gunsten landesherrlicher Schlösser und dergleichen.
Ich sage, die Ausnahmen, die hier statuirt sind, sind unvollständig; es giebt noch eine Menge von Ausnahmen, die gemacht werden müssen, faktisch gemacht werden und in der Natur der Sache liegen.
Zch weise zunächst darauf hin, daß es naturgemäß ist, daß in einem gewissen Grade die Beamten, die Gemeindevorstände von persönlichen Dienstleistungen frei sein müssen.
Diese Bestimmungen erschöpfen das, was Sie sagen wollen, also nicht.
So giebt der dritte Absatz des Paragraphen den Gemeinden die Berechtigung, Naturalquartier und Verpflegung auf eigene Rechnung zu übernehmen.
Meine Herren!
Das steht den Gemeinden unzweifelhaft auch ohne dieses Gesetz zu; dazu braucht nicht erst ein neuer Paragraph geschaffen zu werden.
Kurz, ich komme zu dem Schluffe, daß wir übel thun, wenn wir versuchen, dem Gedanken durch Specialisirung Ausdruck zu geben, wir müssen uns darauf beschränken, den Gedanken auszusprechen) daß es sich hier um eine Reichslast handelt, und daß die Gemeinde die Vermittelung übernimmt, die Einzelnen heranzuziehen zu der Kriegsleistung und diejenigen heranzuziehen befugt ist, die sie in ihrem Bezirke antrifft; man suche dafür einen paffenden Ausdruck aber man stehe davon ab, hier bestimmen zu wollen, welche Reichsangehörige die einzelne Gemeinde zu der Leistung heranziehen kann.
Wollen wir ein Gesetz machen, welches die Subrepartition der Kriegsleistungen feststellt, in welchem alle die Zweifel beseitigt werden, in welcher Weise die einzelnen Reichsangehörigen und in welcher Gemeinde sie heranzuziehen seien, dann reicht dazu nicht ein Paragraph aus, sondern wir nlüssen dazu ein langes Gesetz haben.
Es bestehen darüber auch schon längst Gesetze und Bestimmungen in den Gemeindeverfassungen; es sind dies Bestimmungen, die sich längst eingelebt und eingebürgert haben.
Unter diesen werden sich freilich manche mißbräuchliche befinden, deren Beseitigung wünschenswerth ist, und dem gegenüber ist es von Werth, das Princip auszusprechen, daß es sich hier um eine Reichslast handle.
Zch glaube aber, daß es richtig ist, wenn wir die Beseitigung vorhandener Uebelstände der Landesgesetzgebung und der Gemeindeverfassung überlassen und nicht versuchen, den meines Erachtens ganz unmöglichen Weg zu gehen, diese Fragen durch Reichsgesetze ordnen zu wollen.
Wer in der freien Kommission mitgearbeitet hat, wird wissen, daß der meines Erachtens verunglückte Versuch, die Sache in dieser Weise zu lösen, bei jedem folgenden Paragraph zu den größten Zweifeln und Schwierigkeiten Anlaß gegeben hat.
Zch bin leider nicht in der Lage, bei dieser Lesung jetzt den tz 6 der Regierungsvorlage in meinem Sinne vollständig zu amendiren, und muß mir vorbehalten, in der dritten Lesung die betreffenden Amendements einzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stanffenberg: 1 Weine Herren!
Zch bin mit dem Herrn Vorredner in allen allgemeinen Grundsätzen, die er aufgestellt hat, vollständig einverstanden, allein wenn er sagt, „man finde dafür den besten!
Ausdruck '', so ist das eben die Aufgabe, welche der freien!
Kommission gestellt war, und die sie eben mit dem H 6 zu lösen bemüht gewesen ist.
Zch glaube Ahnen bestimmt sagen zu können, meine Herren, daß Niemand von Ihnen, und auch der Herr Vorredner nicht, eine Fassung finden wird, welche vollständig exceptionssrei ist und gegen welche nicht erhebliche Einwendungen gemacht werden können.
Die Verhältnisse find eben zu verschieden, um nicht eine Menge von Zweifeln zuzulassen bei allen möglichen Fassungen.
Die Kommission ist nun bei der Fassung des § 6 von denselben Grundsätzen ausgegangen, die der Herr Vorredner auseinandergesetzt hat.
Die Kommission ist davon ausgegangen, daß man in das innere Leben der Gemeinde, in die Gemeindegesetzgebung absolut nicht eingreifen sollte.
Sie hat in dem ersten Absätze des tz 6 einfach den Kreis der Verpflichteten, und zwar nicht nur der Gemeinde, sondern auch dem Reiche gegenüber Verpflichteten, festgestellt; sie hat in dem Absatz 2 das Princip ausgesprochen, daß, wenn die Gemeinde die Dinge, die in natrrra in ihrem Bezirke vorhanden sind, nicht wegnehmen und der Militärbehörde zur Verfügung stellen will, sondern in snbmäio durch Baarkosten diese Leistungen aufzubringen vorzieht, nur der Kreis der Umlagepflichtigen hierzu beizuziehen sei.
Zn den: Absatz 1 ist ausgesprochen, Alles, was in der Gemeinde vorhanden ist, und Jeder, der in der Gemeinde sich befindet, kann im Nothfalle zu militärischen Leistungen herangezogen werden, und dann, meine Herren, um äuf eine Einwendung des Herrn Vorredners zu kommen, wird es nicht angehen, einen gewissen Zeitpunkt zu bestimmen, bis zu welchem und innerhalb dessen eine in der Gemeinde sich aufhaltende Person herangezogen oder nicht herangezogen werden könnte.
Wenn die Gemeinde zu einer bestimmten militärischen Leistung Arbeiter: braucht, so wird sie den in der Gemeinde sich aufhaltenden Reichsangehörigen heranziehen müssen, ganz gleichgültig, ob dieser Reichsangehörige sich acht Tage, vierzehn Tage oder drei Monate in ihr aufgehalten hat oder erst gestern in die Gemeinde gekominen ist.
Das ist eben der militärische Nothstand, dem hier der gesetzliche Ausdruck gegeben wird.
Unsere Absicht ist also gewesen, nur diese allgemeinen Grundsätze über die äußere Grenze der Verpflichteten festzustellen, in die inneren Gemeindeverhältniffe aber in gar keiner Weise einzugreifen, insbesondere in diesem Gesetz keine Bestimmung darüber zu geben, in welcher Weise und in welcher Form die Gemeinde die Subrepartition der einzelnen Leistungen unter die einzelnen Pflichtigen vorzunehmen hat.
Meine Herren!
Wir können diese Bestimmungen allgemein im Gesetz nicht geben, wir konnten weder in der Kommission, noch können wir es hier im Plenum, die Gemeindeverhältnisse, die Gemeindestatuten und die Gemeindegesetzgebung der einzelnen Länder übersehen, um nur berechnen zu können, in wie weit es möglich ist, in dieselben einzugreifen und welche Tragweite eine desfallsige gesetzliche Bestimmung hat.
Zch würde Sie deshalb auch dringend bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Lenthe an dieser Stelle nicht anzunehmen, obgleich ich mit den Principien, die diesem Antrage zu Grunde liegen, völlig einverstanden bin; allein ich bin der Meinung, daß jedes Land selbst dafür zu sorgen hat, wie durch die Gemeinde die Subrepartition der einzelnen Leistungen zu erfolgen hat und daß es dem Reiche nicht zusteht, sich in diese Dinge einzumischen, die von hier aus gar nicht in genügender Weise geordnet werden können.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst (Berlin) betrifft, so glaube ich, meine Herren, daß derselbe wirklich zu eng gefaßt ist.
Wenn ich ihn recht auffasse, ich bedauere, daß der Antragsteller erst nach mir reden wird, so will er also mit der Regierungsvorlage nur die zur Theilnahme an den Gemeindelasten Verpflichteten überhaupt zu Naturalleistungen und zu Diensten aller Art herangezogen wissen.
Nun, meine Herren, läßt sich doch eine Menge praktischer Fälle denken, in denen es absolut unzulässig ist, eine derartige Beschränkung zn machen.
Nehmen Sie z.
B. an, daß von Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873.
585 einer Gemeinde eine große Holzlieferung verlangt wird; wollen Sie da nur die in der Gemeinde lagernden Holzvorräthe der zu den Gemeindelasten Verpflichteten heranziehen
Es würde einem Holzhändler, der der Gemeinde angehört, ein Leichtes sein, mit diesen Bestimmungen sich seinen Verpflichtungen zu entziehen; er würde einfach sein Holz an eine außerhalb der Gemeinde befindliche Person verkaufen, und diese könnte dann nicht mit ihrem in der Gemeinde befindlichen Eigenthum herangezogen werden.
Derartige Fälle lassen sich tausende denken.
Gleichgültig ist es, in welcher Gemeinde der Einzelne in dem Augenblick, wo er zur Leistung herangezogen wird, sich aufhält, das Ausschlaggebende ist jeder Einzelne, jeder Reichsangehörige wird herangezogen, ist zu der Leistung verpflichtet, und die Gemeinde ist nur die Vermittlerin zwischen ihm und dem Reich und übernimmt die Verantwortung gegenüber dem Reich; dafür muß sie aber auch das Recht haben, jeden Reichsangehörigen heranziehen zu können.
Ich empfehle Ihnen also die Kommissionsvorschläge in der Fassung, wie sie jetzt vorliegen, vorbehaltlich jedes Amendements, denn wenn mir ein formulirtes Amendement, welches eine wirkliche Verbesserung bringt, vorliegt, so werde ich der Letzte sein, der sich dagegen sträubt.
Ich empfehle Ihnen, da ein derartiges formulirtes Amendement noch nicht vorliegt, den Kommissionsantrag in der Fassung der Antragsteller anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat inzwischen vorgeschlagen, die Worte in Zeile 4 und 5 „Angehörigen des Reiches ''zu streichen und an deren Stelle zu setzen: „Personen '', und den Zusatzantrag des Abgeordneten von Winter und Genossen Nr.
98, 1 zu streichen.
Die Diskussion über den zweiten Theil seines Antrages bleibt vorbehalten.
Das Wort hat der Abgeordnete Windthorst (Berlin).
Abgeordneter Windthorst (Berlin); Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Lenthe hat gegen das Princip, welches die Kommission im tz 6 Alinea 1 angenommen hat, nichts eingewendet, dagegen auf den Widerspruch, und zwar meiner Ansicht nach mit Recht, aufmerksam gemacht, in den sich die Kommission durch das Alinea 1 und 2 gesetzt hat.
Zch bin in der That nicht im Standeden Unterschied einzusehen, der dazu berechtigen könnte, für die Vertheilung der direkten Baarkosten einen anderen Maßstab anzunehmen als für die Naturalleistungen und Dienste.
Aber umgekehrt bin ich der Ansicht, daß das in dem Alinea 1 angenommene Princip so abnorm ist und von den Freunden der Kommissionsvorlage mit so wenig sachlichen Gründen motivirt ist, daß ich mich nicht entschließen kann, von der Regierungsvorlage, die, wie ich glaube, auf dem richtigen Standpunkt steht, abzuweichen.
Es handelt sich hier darum, den Kreis der zu den Naturalleistungen und Diensten verpflichteten Personen zu erweitern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weigel hat sich auf den Gesichtspunkt, der dem Expropriationsgesetz zu Grunde liegt, berufen, und zwar mit Recht, aber die Expropriationsidee findet nach der ganzen Anlage des Gesetzes nur Anwendung auf die Gemeinde, und die Gemeinde hat ihrerseits wieder die Untervertheilung auf die ihr selbst ungehörigen Personen vorzunehmen.
Das Reich würde ohne Zweifel überall verpflichtet sein, vermöge der Expropriationsidee von jeder im Reich sich aufhaltenden Person die Natural- und Dienstleistungen zu fordern, die Gemeinde kann nur für verpflichtet erachtet werden, diejenigen Personen heranzuziehen, welche faktisch zur Gemeinde gehören.
Zch würde es verstehen, wenn man einen anderen Gedanken acceptirt hätte, es ist das, wie mir scheint, derselbe Gedanke, der in dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Hennig zum Ausdruck gebracht werden soll.
Zch würde es verstehen, wenn man fremde nicht zum Reich gehörige Personen heranzöge, beispielsweise Engländer, Amerikaner und Franzosen, die sich vielleicht nur Vergnügenshalber in Deutschland aufhalten, so daß diese im Falle der Noth verpflichtet werden, zu den Lasten des Krieges, natürlich gegen Entschädigung, beizutragen.
Aber, meine Herren, wie man die Verpflichtung ausdehnen kann auf Airgehörige des Reiches, ist mir absolut unverständlich.
Zch kann mir nur zwei Kategorien denken, entweder die sonst in der Gemeinde sich aufhaltenden Angehörigen des Reichs, oder die sonst in der Gemeinde Eigenthum besitzenden Angehörigen des Reichs.
Unter der ersten Kategorie ist es mir nicht gelungen, etwas anderes zu verstehen als deutsche Reisende, die in den Städten übernachten und deren Pferde vielleicht herangezogen werden sollen.
Zch halte diesen Zusatz für unzutreffend und ungerecht.
Als Angehörige des Reichs werden sie schon in ihrer Heimath zu den Lasten des Krieges herangezogen, sie würden also in diesem Falle zu einer doppelten Last herangezogen werden.
Die andere Kategorie kann ich nur dahin verstehen, daß man damit die Grundeigenthümer meint, die in der Gemeinde zwar Grundbesitz, aber ein anderes persönliches Domizil haben.
So viel mir bekannt ist, wird der Grundbesitzer schon an sich zu den Lasten des Krieges herangezogen, in seinen persönlichen Beziehungen und in Beziehung auf den Grundbesitz; ich weiß daher nicht, weshalb Sie diese Ausnahme gestatten wollen, deren Bedeutung mir um so weniger begreiflich ist, als in dem folgenden Satze schon von Grundstücken die Rede ist.
Wie gesagt, über die Fremden läßt sich streiten, obwohl ich principiell der Ansicht bin, daß nur diejenigen zu den Lasten beizutragen verpflichtet sind, die wirklich Angehörige der Gemeinde sind.
Ich würde es aber begreifen, wenn man im Nothfalle auch Strenge walten, ließe in Bezug auf diejenigen, die nicht zu den Angehörigen der Gemeinde gehören.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg, hat allerdings mehrere Fälle angedeutet, in denen die Belastung der Fremden wünschenswerth erscheint, mir scheint überhaupt der Kommission eine Reihe möglicher Fälle vorgeschwebt zuhaben, die geradezu unmöglich sind.
Zch kann nicht einsehen, wie man die Reisenden z.
B. zu Boten oder Wegeweiserdiensten benutzen will, ich kann mir nur denken, daß Wagen und Pferde von der Gemeinde im Augenblick der Noth mit Beschlag belegt werden können.
Da aber Angehörige des Reichs das nicht trifft, was der Herr Abgeordnete von Hennig will, mit dem ich mich im° übrigen allenfalls einverstanden erklären könnte, so glaube ich, daß in diesem Falle eine doppelte Belastung Deutscher eintreten würde, die mir weder gerecht noch nothwendig zu sein scheint.
Ueber Alinea 4 werde ich mich in diesem Augenblick nicht äußern; es wird ja darüber eine specielle Debatte eröffnet worden.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat nunmehr seinen Antrag formulirt, wie folgt: Den tz 6 folgendermaßen zu fassen: Zu Kriegsleistungen sind alle Angehörigen des Reiches verpflichtet.
Dis Gemeinden sind berechtigt, alle Personen, welche dem Gemeindebezirk angehören, zu Naturalleistungen und Diensten aller Art heranzuziehen.
Ebenso sind die Gemeinden befugt, die im Gemeindebezirk belegenen Grundstücke und Gebäude, sowie alle vorhandenen zu Kriegszwecken dienenden Gegenstände zu benutzen und sich nötigenfalls zwangsweise in deren Besitz zu setzen.
Das Wort hat der Abgeordnete Or.
Hölder.
Abgeordneter Dr. Hölder: Meine Herren!
Zch wünsche zu nächst den Absatz 1 der Anträge der freien Kommission gegenüber den Anträgen des Herrn Abgeordneten Windthorst in Schutz zu nehmen.
Derselbe hat bemerkt, daß er nicht verstehe, wie man der Gemeinde das'Recht geben könne, auch solche heranzuziehen, die nicht zu dem Gemeindeverband gehören.
Zch denke, die Antwort auf diese Frage ist eine sehr nahe liegende.
Dieses Gesetz geht von dem großartigen Gedanken aus, daß 586 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. für die Zwecke der Kriegsführung des Reiches nöthigenfalls Alles zur Verfügung stehen muß, was sich innerhalb der Grenzen des Reiches befindet: Dienste, Materialien, Realitäten; kurz, es ist der Grundsatz der herrschende, daß der Kriegszweck der oberste durchschlagende Gesichtspunkt ist und daß diesem obersten Zweck alles andere nöthigenfalls zum Opfer gebracht werden muß.
Nun aber meine Herren, nach der Anlage des Gesetzes bedient sich die Reichs-Militärverwaltung, um zur Benutzung dieser Dienstleistungen, Materialien und Immobilien zu gelangen, der Vermittlung der Gemeinden; die Reichs-Militärverwaltung soll sich nach dem Gesetz in der Regel nicht unmittelbar an die Einzelnen, sondern an die Gemeinden wenden, um durch diese an die Einzelnen und deren Mobilien und Immobilien zu gelangen.
Wenn nun der oberste Grundsatz, daß nöthigenfalls Alles zur Verfügung zu stellen ist, nicht gefährdet werden soll, so müssen Sie nothwendig auch der Gemeinde das Recht geben, alle Personen, alle Vorräthe, alle Realitäten, die sich innerhalb ihres Machtkreises befinden, ihrerseits wiederum heranzuziehen, um den Verbindlichkeiten zu genügen, welche ihr durch Requisition der Reichs-Militärverwaltung auferlegt werden.
Würden Sie im Sinne des Herrn Abgeordneten Windthorst eine Einschränkung treffen, so befänden sich Personen, Mobilien und Realitäten innerhalb des Reichsgebietes, zu denen die Kriegsverwaltung nicht gelangen kann, weil Sie der Gemeinde das Recht absprechen, auf die Dienstleistungen und das Eigenthum dieser Personen zu greifen.
Außerdem würden Sie durch Annahme des Antrags eine große Ungerechtigkeit gegenüber den Gemeinden begehen, denn der Anhaltspunkt für die Requisition von einer Gemeinde insbesondere in Nothfällen ist ja grade die Möglichkeit zu leisten; als Anhaltspunkt werden ja grade die Menschenkräste, die Materialvorräthe u. s. w. genommen werden, welche sich innerhalb des Kreises der Gemeinden befinden.
Wenn Sie nun vorher der Gemeinde eine hiernach bemessene Leistung auflegen und ihr nachher in Folge des Windthorst'schen Antrages die Möglichkeit entziehen, sich an alles dasjenige zu halten, was als Maßstab oder zur Bildung des Maßstabes gedient hat, so begehen Sie der Gemeinde gegenüber eine ungemeine Unbilligkeit.
Meine Herren!
Ich möchte, was den Absatz 1 betrifft, zur Erläuterung noch einige Fälle anführen.
Wenn sich in Folge des Baues einer Eisenbahn oder einer Straße in einer Gemeinde eine größere Anzahl auswärtiger Arbeiter befindet und die Militärverwaltung Arbeiter beispielsweise zum Bau von Fortifikationen requirirt: warum soll dann die Gemeinde nicht berechtigt sein, diese in ihrer Mitte wohnenden oder sich zur Zeit aufhaltenden Arbeiter zu requiriren, um der Requisition der Militärbehörde gerecht zu werden
Es wurde erwähnt, es wäre doch etwas ganz Anomales, wenn man etwa einem Durchreisenden Pferde und Wagen wegnehmen würde.
Za, meine Herren, Noth kennt kein Gebot!
Braucht die Militärverwaltung gerade auch diese Pferde und Wagen, die sich nur in Folge einer Durchreise innerhalb der Grenzen der Gemeinde befinden, so sehe ich nicht ein, warum wir die Zwecke der Kriegsverwaltung dadurch beeinträchtigen wollen, daß wir die Gemeinde nicht berechtigen, auch diese Pferde und Wagen zu nehmen.
Ich möchte allerdings bei der Fassung dieses Absatzes noch weiter gehen und schließe mich dem Antrage des Herrn von Hennig an, den ich auch in der freien Kommission vertheidigt habe.
Meine Herren, ich sehe nicht ein, warum die Befugniß der Gemeinde auf die Angehörigen des Reichs beschränkt werden soll und im klebrigen auf diejenigen, welche zur Theilnahme an den Gemeindelasten verpflichtet find.
Wenn Fremde sich schon längere Zeit in einem Gemeindebezirk häuslich niedergelassen haben, wenn sie alle Vortheile der Gemeinde und des Staates genossen Haben: warum sollen denn diese Fremden nicht auch verpflichtet werden können, an den Kriegsleistungen mitzutragen, welche der Staat, dessen Schutz und dessen Wohlthat sie bis dahin genossen haben, zu fordern genöthigt ist
Es kommt in Süddeutschland sehr häufig vor, daß von außerhalb der Grenzen des Reiches Arbeiter zum Eisenbahnbau sich einfinden, insbesondere Italiener.
Wenn nun ein verschanztes Lager angelegt werden soll und es befindet sich in der Nähe eine solche italienische Arbeiterkolonie, die vielleicht schon seit Monaten an einer Eisenbahn gearbeitet hat: warum soll man nicht berechtigt sein und sich selbst die Möglichkeit abschneiden, diese paar hundert Ztaliener, die bis dahin behufs ihres Verdienstes Arbeiten verrichtet haben, heranzuziehen, um auch einmal für militärische Zwecke in Anspruch zu nehmen
Meine Herren!
Sie sehen also, die Kommission wollte —und wenn der Antrag des Herrn von Hennig angenommen wird, wird das in noch vollständigerem Maße erreicht werden —die Kommission wollte, entsprechend dem allgemeinen Princip des Gesetzes, auch der Gemeinde das Recht geben, Dienste und Leistungen aller Art innerhalb ihres Machtkreises in Anspruch zu nehmen, und es wurde absichtlich hier keinerlei Exemtion ftatuirt, weil wir davon ausgingen, daß, wenn es sich um die höchsten Pflichten gegenüber der Nation handelt, jede Exemtion zurückstehen müsse.
Anders allerdings, meine Herren, hat die freie Kommission diese Frage der Exemtionen angesehen und behandelt in den Fällen, wo es sich um Geldumlagen seitens der Gemeinden handelt, um Geldumlagen, welche durch die Kriegsleistungen nothwendig werden.
Meine Herren!
So wünschenswerth es mir gewesen wäre, wenn auch in dieser Beziehung aä boo, für die Tragung der Kriegsleistungen, jede Befreiung durch Reichsgesetz hätte beseitigt werden können, so schienen der freien Kommission doch die Schwierigkeiten, welche geltend gemacht werden konnten, überwiegend zu sein.
Wir würden bei einer solchen Bestimmung einer Masse von Landesgesetzen gegenüber stehen, welche wir momentan gar nicht vollständig kennen, wir würden uns nicht sofort über die Tragweite eines solchen Beschlusses klar machen können, und so glaubte die freie Kommission darauf verzichten und es eben der Landesgesetzgebung anheim geben zu sollen, in dieser Beziehung die etwa nöthige Abhülfe zu treffen.
Wir konnten bezüglich der Geldumlagen um so eher von einem ausdrücklichen Ausspruch bezüglich der Exemtionen Umgang nehmen, weil in diesem Fall die Zwecke der Kriegsführung selbst durch die Exemtionen unmöglich gefährdet werden können; denn das hat natürlich keinen Einfluß auf die militärischen Operationen, auf die Wirksamkeit der Kriegsführung, auf die Vollständigkeit der Leistungen selbst, wenn nachher, bei Umlage der aufgewendeten Geldmittel, nach wie vor zunächst die Landesgesetze in Kraft bleiben.
Wir haben von dem Princip, daß das Gesetz sich nicht auf die Grundsätze der Umlage der Gelder einlassen soll, nur Eine Ausnahme gemacht und zwar die bei dem Naturalquartier und bei der Naturalverpflegung.
Meine Herren!
Diese Last ist eine so allgemeine, daß sie Jeden, der Wohnräume hat, trifft, daß es hier vollkommen thunlich erschien, für den Fall, daß die Gemeinde einmal, statt die Leistungen in Natur in Anspruch zu nehmen, dieselben bezahlen würde, den Ersatz hierfür nach dem gleichen Maßstab umzulegen, der für die Naturalleistung selbst bestehen würde.
Meine Herren!
Ich erlaube mir nun noch eine kurze Bemerkung bezüglich des von Lentheschen Antrags, soweit derselbe von den Lokalstatuten und von der Landesgesetzgebung handelt.
Die freie Kommission ging davon aus, daß, was die Verhältnisse der Gemeinde zu den einzelnen Staatsangehörigen betrifft, an welche die Gemeinde sich zu wenden Hat, um zur Erfüllung oder zum Ersatz der ihr auferlegten Leistungen zu gelangen, der Hauptsache nach, soweit nicht das vorliegende Gesetz ausnahmsweife Vorschriften giebt, die Landesgesetzgebung, beziehungsweise die Lokalstatüten in Kraft bleiben, beziehungsweise daß die Regelung dieser Angelegenheit der künftigen weiteren Entwicklung der 587 Deutscher Reichstag.
30.
Landesgesetzgebung und der Lokalstatuten überlassen worden ist.
Es lag der freien Kommission ein Antrag in der Richtung vor, dieses ausdrücklich auszusprechen, ausdrücklich zu sagen, daß bezüglich der Unteraustheilung des Aufwands, bezüglich der Vergütung, welche die Gemeinden den Einzelnen zu gewähren haben u. s. w., die Landesgesetzgebung Bestimmungen zu treffen berechtigt sei, beziehungsweise, daß es bei den von der Landesgesetzgebung getroffenen Bestimmungen hierüber sein Verbleiben haben soll.
Es wurde aber dem Antrag auf Einreihung eines solchen besonderen Paragraphen entgegengehalten, daß kein Bedürfniß vorliege, dieß ausdrücklich auszusprechen, weil eine derartige Bestimmung als selbstverständlich zu betrachten sei.
Und so standen die Vertreter dieses Gedankens davon ab, an einem solchen Antrag in der Kommission festzuhalten oder ihn in diesem Hohen Hause zu stellen.
Ich möchte nun auch, nachdem Herr von Lenthe die Frage durch seinen Antrag in Anregung gebracht hat, meinerseits mich dem Antrag nicht anschließen und auch nicht wünschen, daß er vom Hause angenommen wird, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil dieser Antrag einen ganz speciellen Punkt für die Gemeindestatuten und für die Landesgesetzgebung reserviren will, während außer diesem Punkte noch eine Reihe weiterer Fragen, die sich auf die Kriegsleistungen beziehen, nach der ganzen Anlage des Gesetzes der Landesgesetzgebung und den Lokalstatuten überlassen sind.
Ich darf zur näheren Erläuterung dieses Satzes vielleicht kurz auf tz 7 hinweisen, wo es sich um die Vergütung, welche die Gemeinden dem Einzelnen zu leisten haben, handelt.
Das Reichsgesetz schreibt hiervor, daß die Vergütung so groß sein müsse, als diejenige, welche die Gemeinde selbst vom Reiche empfängt.
Damit soll aber nicht ausgeschlossen sein, daß nach der Gesetzgebung der Einzelstaaten die Gemeinden Veranlassung haben, vielleicht auch verpflichtet sein können, eine höhere Vergütung zu bezahlen.
Es kommt noch eine weitere Frage in Betracht, welche namentlich für Württemberg von Wichtigkeit ist.
In Württemberg besteht die Einrichtung, daß die Lasten, welche den Gemeinden durch die Kriegsleistungen auferlegt sind, unter den Gemeinden desselben Ober-Amtsbezirkes ausgeglichen werden.
Es ist dies die sogenannte Amtsvergleichung, eine Einrichtung, welche wesentlich dazu beiträgt, die Schwere der Kriegsleistungen für die einzelnen Gemeinden zu milderu, indem die ganze Oberamts-Korporation diese Lasten auf sich nimmt und unter den Gemeinden des Verbands ausgleicht.
Auch in dieser Beziehung soll durch die Reichsgesetzgebung, wie ausdrücklich in der Kommission anerkannt worden ist, dem Fortbestehen der Landesgesetzgebung nicht präjudicirt werden.
Wenn wir nun in einem ganz speciellen Fall letztere vorbehalten wollten, so würde die Gefahr entstehen, daß aus dieser speciellen Exemplifikation gefolgert werden könnte, in den übrigen hierher gehörigen Punkten habe die Landesgesetzgebung, das Lokalstatut nichts zu sagen.
Zch halte es deshalb für richtiger, wenn man nicht durch einen allgemeinen Satz diesen Vorbehalt machen will, in einem einzelnen Falle von der Landesgesetzgebung nicht zu sprechen, und begnüge mich meinerseits damit, hier ausdrücklich konstatirt zu haben, daß von der freien Kommission innerhalb der bezeichneten Grenzen die Geltung der Landesgesetzgebung als selbstverständlich anerkannt worden ist.
Dabei bedarf es kaum der Bemerkung, daß die Landesgesetzgebung niemals so weit gehen darf, daß irgend eine Bestimmung dieses Gesetzes, oder eine Folgerung, welche aus einer Bestimmung des Gesetzes abgeleitet werden könnte, irgendwie alterirt werden dürfte.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident desReichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch ergreife in diesem Stadium der Berathung eigentlich nur das Wort, um die Gründe darzulegen, aus denen es für uns hier ungemein schwer ist, uns mit Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 12.
Mai 1873. besonderer Wärme für oder gegen eines der zahlreich eingebrachten Amendements auszusprechen.
Zit zwei Gesichtspunkten ist, glaube ich, das ganze Haus mit den verbündeten Regierungen vollständig einig; der eine ist der, daß, nachdem durch das Gesetz den Gemeinden eine gewisse Verpflichtung auferlegt worden ist, ihnen die Mittel gewährt werden müssen, dieser Verpflichtung gerecht zu werden.
Das ist Nummer 1.
Und zweitens, daß es nicht im Allermindesten die Aufgabe dieses Gesetzes ist, ein Stück Kommunalordnung zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube deshalb, theoretisch gesprochen, daß dasjenige Amendement entschieden den Vorzug verdient, welches, indem es, wie sich von selbst versteht, den ersten Gesichtspunkt zur Geltung bringt, zugleich den zweiten wesentlich negativer dahin wahrt, daß nicht die Auffassung bestehen kann, als solle es ein Stück Kommunalordnung sein.
Zch glaube, das würde die bedenklichste Seite eines jeden Vorschlags sein, den man annehmen könnte, wenn man direkt oder indirekt die Anschauung herbeiführen würde, es sei eine solche Absicht daraus herzuleiten.
Zch glaube, daß es schwerlich heute bei der zweiten Berathung gelingen wird, ein Amendement oder eine Formel zur Annahme zu bringen, die anstandsfrei ist.
Ob das in der dritten Berathung möglich sein wird, will ich auch noch dahin gestellt sein lassen, leichter aber wird es alsdann sein nach dem vielseitigen Meinungsaustausch, der heute hier stattgefunden hat.
Zch wiederhole, womit ich angefangen habe, ich habe durch diese Bemerkungen nur darlegen wollen, daß es für uns hier ungemein schwer ist, für oder gegen eins der hier vorliegenden Amendements heute schon eine bestimmte Position zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Winter (Marienwerder).
Abgeordneter von Winter (Marienwerder): Die Schwierigkeiten, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts soeben hervorgehoben hat, sind uns in der Kommission ja sehr fühlbar geworden, nichts destoweniger waren wir in der Lage, die Sache anders ordnen zu müssen, wie es die Regierungsvorlage beabsichtigt hat, weil nach der Auffassung, die sich wenigstens bei der überwiegenden Mehrzahl der Mitglieder geltend machte, der tz 6 in feinem ersten Absatz unmöglich so bleiben kann, wie ihn die Regierung projektirt hat; ich werde mich insbesondere bemühen, den Herrn Abgeordneten Windthorst (Berlin) davon zu überzeugen, daß er, wenn er die Wiederherstellung dieses Absatzes beantragt, in der That nach meiner Ansicht Etwas thut, was er nicht beabsichtigt, tz 6 der Regierungsvorlage berechtigt die Gemeinden, behufs Erfüllung der von ihnen geforderten Leistungen nur diejenigen zu den Leistungen und Diensten heranzuziehen, welche zur Theilnahme an den Gemeindelasten verpflichtet sind.
Nun erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Exemtionen von den Gemeindelasten, welche in Preußen nach den GemeindeOrdnungen bestehen, schon nach dem Bundes-Quartiergesetz für Friedenszeiten in Bezug auf die militärischen Leistungen nicht zur Anwendung kommen.
Schon nach dem BundesQuartiergesetz für Friedenszeiten sind Lehrer, Geistliche, aktive Militärpersonen rc.
von der Einquartierung nicht befreit und es kann doch unmöglich in der Absicht des Herrn Kollegen Windthorst gelegen haben, diese Personen, welche schon in Friedenszeiten genöthigt sind, Einquartierungen aufzunehmen, in Kriegszeiten der Gemeinde gegenüber besser zu stellen, als sie in Friedenszeiten stehest
Es hat dies Verhältniß in dem letzten Kriege zu einer Reihe der widerwärtigsten Beschwerden geführt, und ich bitte Sie also hier, doch jedenfalls die Kongruenz mit dem Bundes-Quartiergesetz für Friedenszeiten herzustellen.
Die Regierungsvorlage kann aber meines Erachtens auch nicht von Ihnen angenommen 85 588 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. werden, wenn der Gedanke, dem Sie in dem § 3 Ihre Zustimmung ertheilt haben, aufrecht erhalten werden soll.
(Sehr richtig!)
Dort haben Sie auf den Vorschlag der Kommission angenommen, daß auf das Vorhandensein der betreffenden Räume und der betreffenden Objekte und Transportmittel u. s. w. das hauptsächliche Gewicht gelegt werden soll.
Die Gemeinde ist verpflichtet, das in ihren Mauern Vorhandene herzugeben.
Wenn Sie, meine Herren, die Gemeinde hierzu verpflichten, dann muffen Sie ihr, wie der Herr Kollege Holder ganz richtig ausgeführt hat, doch auch das Recht geben, das Vorhandene in Beschlag zu nehmen.
Nun wäre es ja ganz konsequent gewesen und es hätte diesem Gedanken am besten entsprochen, wenn man wie der Herr Abgeordnete von Hennig vorgeschlagen hat in unserem Vorschlag gesagt hätte: „Alle in der Gemeinde sich aushaltenden oder Eigenthum besitzenden Personen.
(Zch erlaube mir, den Herrn Abgeordneten Windthorst bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam zu machen, daß wir nicht von „Grund eigenthum Besitzenden ''gesprochen haben, sondern von „Eigenthum Besitzenden '', daß wir somit auch das bewegliche Eigenthum aller Reichsangehörigen, so weit es von der Militärverwaltung zu kriegerischen Zwecken in Anspruch genommen wird, nötigenfalls von Gemeindewegen mit Beschlag belegt sehen wollen, um es der Militärbehörde zu überweisen.
Ich sage also, es wäre ja ganz konsequent gewesen, wenn wir nach der Ansicht des Herrn Kollegen von Hennig statt „Angehörige des Reichs ''in unseren Abänderungsantrag gesetzt hätten „Personen ''.
Hiervon hat uns aber die Erwägung abgehalten, die der Herr Abgeordnete Or.
Weigel Ihnen bereits vorgetragen hat: wir fürchteten, wir könnten unter Umständen, namentlich in Kriegszeiten, der Regierung Schwierigkeiten und Verlegenheiten bereiten, wenn wir es dem Takte des einzelnen Gemeindevorstehers überließen, ob und in welchem Umfange er solche Personen, die nicht Angehörige des Deutschen Reiches sind, zu derartigen Leistungen heranziehen will.
Es schwebten uns gewisse Vorgänge bei der Versenkung von Schiffen in Frankreich vor und wir machten uns klar, daß derartige Vorgänge unter Umständen nicht sehr angenehm für die Regierung werden könnten.
Wir vergegenwärtigten uns z.
B., daß während des letzten Krieges hin und wieder eins Mißstimmung gegen England in unserm Volke rege geworden war und daß durch eine solche Stimmung sich der Vorstand einer Gemeinde, in welcher Engländer etwa bedeutende Lagerbestände zur Disposition hatten, wohl hätte verleiten lassen können, gerade diese Bestände vorzugsweise in Anspruch zu nehmen, einmal um der Mißstimmung den rechten Ausdruck zu geben und zweitens, um auf Kosten dieser Ausländer seine Gemeindeangehörigen zu schonen.
Wir meinten, es könnte ein derartiges Zurückgreifen auf das Eigenthum oder die Person der Angehörigen eines auswärtigen Staates diplomatische Verwickelungen hervorrufen, welche in ihren Folgen recht schwer wiegen können, und wir zogen es deshalb vor, alle Diejenigen, welche nicht dem Deutschen Reiche angehören und nicht zu den Gemeindelasten beizutragen verpflichtet sind, von den Kriegsleistungen frei zu lassen.
Wenn indeß die verbündeten Regierungen auf eine derartige Ausnahme keinen Werth legen, dann, glaube ich, werden auch die Mitglieder der freien Kommission damit einverstanden sein, daß wir die nicht dem Deutschen Reiche Angehörigen ebenso behandeln, wie die Reichsangehörigen, und wir würden uns dem Vorschlage des Abgeordneten von Hennig anschließen.
Wenn wir aber auf dem einmal eingenommenen Standpunkte stehen bleiben und annehmen, daß es den verbündeten Regierungen angenehmer ist, wenn es nicht lediglich dem Takt und der Einsicht der betreffenden Gemeindevorstände vorbehalten bleibt, ob und inwieweit die angehörten fremden Staaten zu diesen Leistungen heranzuziehen sind, dann, meine Herren, können wir uns durch das Argument, welches der Herr Abgeordnete Hölder vorgebracht hat, von unserm Antrag nicht abbringen lassen.
Die Erwägungen, von denen der Herr Kollege Hölder geleitet wird, wurzeln hauptsächlich in der Thatsach e, die er auch in der Kommission vorgetragen hat, daß gewisse süddeutsche Städte, wie Stuttgart, Cannstadt u. s. w., sehr beliebte Sommerfrischen und Aufenthaltsorte sind für Amerikaner und Engländer und Angehörige anderer fremden Staaten, daß es den Einwohnern dieser Städte außerordentlich angenehm ist, diese Herrschaften in Friedenszeiten bei sich zu sehen, und daß sie deshalb und um anderer Vortheile willen, die ihnen dieser Aufenthalt gewährt, gar keine Lust haben, sie zu den Gemeindelasten heranzuziehen.
Würden sie zu den Gemeindelasten herangezogen, so würden sie zu den „zur Theilnahme an den Gemeindelasten Verpflichteten ''gehören und also auch nach unserem Vorschlage, welcher lautet: „die Gemeinden sind berechtigt, behufs Erfüllung der geforderten Leistungen die zur Theilnahme an den Gemeindelasten Verpflichteten.



heranzuziehen, zu Kriegsleistungen verpflichtet sein.
Wenn also jene Gemeinden sich die Konkurrenz derselben in Kriegszeiten sicher stellen wollen, dann brauchen sie nur ihre Gemeindestatuten zu ändern und im Wege des Gemeindestatuts zu bestimmen, daß diese fremden Herren auch zu den Gemeindelasten im Frieden beisteuern müssen.
Wenn sie es aber vorziehen, sie im Frieden frei zu lassen, weil sie fürchten, sie könnten sich sonst von ihnen wegwenden, so mögen sie es auch als die Folge hiervon ertragen, daß dieselben im Kriege zu den Kriegsleistungen nicht herangezogen würden.
Zn keinem Fall, glaube ich, ist die Fassung des Herrn Abgeordneten von Helldorff annehmbar, der vorschlägt zu sagen: „die einem Gemeindebezirk Angehörigen.
Za, meine Herren, das vermehrt nur die Terminologie und führt uns in keiner Weise weiter.
Was heißt das, „dem Gemeindebezirk angehören
Soll os gleichbedeutend sein mit: „Wohnen im Bezirk '', dann würden die aktiven Militärpersonen nicht hiemnter fallen; dem in unseren Städteordnungen steht ausdrücklich: Militairpersonen im Aktivdieuste sind nicht Einwohner der Gemeinde.

Soll es aber etwas anders heißen, als „Einwohner der Gemeinde '', so muß das wenigstens ausdrücklich gesagt werden; denn sonst würde das kaum verstanden werden.
Der Gedanke, auf dem unsere Vorschläge beruhen, scheint mir im Uebrigen an sich sehr durchsichtig und zutreffend zu sein.
Wenn tz 7 die Gemeinden verantwortlich gemacht hat für die vollständige und rechtzeitige Erfüllung der verlangten Leistungen, dann muß tz 6 ihnen die Mittel geben, dieser Verantwortlichkeit genügen zu können.
Das geschieht aber nur, wenn wir den Gemeinden das Recht geben.
Alles in der Gemeinde vorhandene bewegliche und respektive unbewegliche Eigenthum, alle Kräfte und Mittel, die sich in ihr vorfinden, in Anspruch zu nehmen, so weit sie von der Militärbehörde verlangt werden.
Wir sind also hier ganz konsequenz gewesen gegenüber unseren Vorschlägen zu tz 3.
Wir haben dann aber weiter im 2.
Absatz gesagt: 1.
Die in der Gemeinde durch die Leistungen etwa entstehenden Baarkosten sind von den zur Theilnahme an den Gemeindelasten Verpflichteten aufzubringen.
Es soll also bei den Baarzahlungen die im 1.
Absatz statuirte Ausdehnung des Kreises der Verpflichteten nicht eintreten und zwar einmal, weil keine Nothwendigkeit vorliegt, hierbei hinauszugehen über die Grenzen der ordentlichen Befugnisse der Gemeinde, und zweitens, weil es ja im freien Willen der Gemeinde liegt, ob sie die Naturalleistung für ihre Rechnung beschaffen und Baarlasten dadurch verursachen will.
Denn die Requisition der Militärbehörde begründet an sich, nach unserer Auffassung, keine Gemeindelast im eigentlichen Sinne.
Die requmrende Militärbehörde stellt an die Gemeinde die Forderung: 589 Deutscher Reichstag.
30.
Zn deinen Mauern sind diese und diese Gegenstände, Mittel und Kräfte vorhanden, schaffe sie mir!
Die Gemeinde kann diese Verpflichtung erfüllen, indem sie die Hand auf die verlangten Gegenstände legt und sie der Militärbehörde überweist.
Will die Gemeinde etwas Anderes, meine Herren, will die Gemeinde die Einzelnen nicht in dieser Weise in Anspruch nehmen, sondern auf Rechnung der Kommune die verlangten Gegenstände ankaufen, dann, meine Herren, schafft sie ja erst eine Gemeindelast und dann mag sie sich doch auch damit begnügen lassen, daß nur die zur Theilnahme an den Gemeindelasten Verpflichteten zu den dadurch entstehenden Kosten herangezogen werden.
Von diesem letzten Satze soll nur eine Ausnahme zugelassen werden uud zwar in Bezug auf das Naturalquartier und die Verpflegung, wie dies in dem drittel: Absätze unserer Vorschläge ausgesprochen ist.
Es sind Ihnen die Motive, die zu dieser Ausnahme geführt haben, schon dargelegt.
Ich, meine Herren, gestehe Ihnen, daß ich persönlich für diese Ausnahme nicht sehr eingenommen bin.
Zch habe überhaupt gewisse ketzerische Ansichten in Bezug auf die Unterbringung großer Truppenmassen für Rechnung der Gemeinde, statt sie naturaliter einzuquartieren.
Zch befinde mich damit allerdings in: Widerspruche mit dem namentlich in Berlin üblichen Verfahren.
Inzwischen haben andere Städte und insbesondere die zweite Stadt des Staates, Breslau, ganz dasselbe Verfahren eingehalten, welches ich meinen Mitbürgern angerathen habe.
Und ich meine, es liegt die Naturaleinquartierung meist im Interesse des Militärs selber.
Es ist allerdings für den wohlhabenden Bürger sehr bequem, wenn er die Last der Naturalbequartierung mit Geld abmacht, und er hat sich dann weiter um die Einquartierung gar nicht zu, bekümmern und entgeht den Störungen, welche die Aufnahme der Truppen in seinen häuslichen Verhältnissen hervorbringen würde, wie den Anstrengungen, denen er sich unterziehen müßte, um selbst für deren etwa nothwendige anderweite Unterbringung zu sorgen.
Aber nach meinen Auffassungen wird für die Einquartirung sehr viel bester gesorgt und das Militär kommt sehr viel bester fort, wenn es naturaliter vertheilt wird auf die einzelnen Hauseigenthümer, und der Einzelne es nun entweder bei sich aufnimmt und mit der Last der Einquartierung zugleich eine Pflicht der Gastfreundschaft erfüllt, oder wenn er seinerseits dafür sorgt, daß es anderweit angemessene Unterkunft findet.
(Zustimmung links).
Zch also für meine Person würde gar nichts dagegen zu erinnern haben, wenn Sie den dritten Satz wegzulassen sich entschließen sollten.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Zch möchte Sie bitten, meinen Antrag anzunehmen, schon aus dem Grunde, weil Sie § 3 ohne irgend einen Widerspruch angenommen haben.
Im tz 3 ist ausdrücklich ausgesprochen, daß, die Gemeinde Alles herzugeben hat, so weit sie es besitzt, z.
B., meine Herren, ich will nur ein Beispiel anführen alle Pferde.
Nun denken Sie aber, es wohnt z.
B. hier in Berlin oder in irgend einer andern Stadt ein Ausländer, der sich Pferde hält: dann kann doch die Gemeinde nicht alle Pferde hergeben, die sie hat, oder sie muß über das Gesetz hinausgehen und diese Pferde auch in Beschlag nehme::.
Wenn sie keinen gesetzlichen Grund dazu hat, dann weiß ich nicht, wie sie das machen will.
Man sagt zwar: im Kriege gilt kein Gebot.
Aber, meine Herren, wir machen ja gerade ein Gesetz, das für den Fall des Krieges alle Gebote enthalten soll.
Wir können doch nicht so in Widerspruch treten mit dem, was wir eben beschlossen haben, indem wir nun die Fremden ausschließen.
Sitzung am 12.
Mai 1873.
Endlich, meine Herren, will ich noch weiter anführen: es giebt ja in Deutschland Städte, die, wenn ich so sagen darf, beinahe zur Hälfte aus fremden Einwohnern bestehen, Cannstadt, Stuttgart, Heidelberg und noch ähnliche Dresden z.
B. hat eine Anzahl Fremder, die dort stehend wohnen.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese Fremden nicht herbeiziehen wollen, so thun Sie meiner Ansicht nach nicht nur ein großes Unrecht, sondern Sie verfallen auch in einen großen Fehler, nachdem Sie die gedachte Bestimmung im tz 3 getroffen haben.
Meine Herren!
Wir sind wahrlich doch nicht in der Lage eines kleinen Staates, der sich unterdrücken lassen darf, dem jeder beliebige fremde Staat Kriegsandrohungen machen kann, wenn z.
B. einer feiner Unterthanen mit zum Quartier herangezogen wird.
Wem das nicht gefällt, der kann fortbleiben.
Zch glaube, das wird Niemand thun, und Zeder wird sich gern dem fügen, was in dem Staate geboten ist, wo er wohnt.
Meine Herren!
Das ist eine so natürliche Sache, daß ich es vollkommen für ungerecht und für eine außerordentliche Schwäche der Bundesregierungen halten würde, wenn sie diesem diplomatischen Bedenken ihrerseits noch Bedenken hinzufügen wollten.
Zch bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die von den beiden Herren Vorrednern erörterte Frage über die Heranziehung von Ausländern zu den in Rede stehenden Lasten, hat, wie ich glaube, ein sehr weitgehendes praktisches Interesse nicht.
Zn einer langen Reihe von Verträgen wenn ich auf die gründliche Erörterung dieser Frage heute hier gefaßt gewesen wäre, so würde ich sie nennen können sind ausdrücklich Verabredungen getroffen, nach denen die beiden kontrahirenden Theile, Deutschland auf der einen und der andere Staat auf der anderen Seite, sich gegenseitig verpflichtet haben, ihre Angehörigen, die sich in dem anderen Staate aufhalten, von militärischen Requisitionen, das ist in der Regel der Ausdruck gegenseitig frei zu lasten.
So weit solche Verträge bestehen, werden sie ohnehin durch ein Gesetz, was hier erlassen wird, nicht alterirt werden.
Soweit sie nicht bestehen, wird allerdings das Gesetz entscheiden.
Aber ich glaube, es ist nach Lage der geschlossenen Verträge die praktische Bedeutung der Frage, sie mag so oder so entschieden werden, in der That eine sehr geringe.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Weber (Koburg).
Abgeordneter Dr. Weber (Koburg): Meine Herren!
Zch möchte Sie bitten, vor Allem an dem Gedanken festzuhalten, daß es sich hier nicht um eine Gemeindelaft, sondern um eine Reichslast handelt und ich möchte deshalb besonders den Herrn Abgeordneten Windthorst (Berlin) Litten, daß er sich nicht ferner für die Regierungsvorlage erklären wolle.
(Unruhe.)
Zch höre so eben von meinem Nachbar, daß der genannte Herr Abgeordnete fein Amendement bereits zurückgezogen habe, und habe deshalb keine Veranlassung mehr, mich persönlich gegen ihn zu wenden.
Aber es ist auch von anderer Seite, nach meiner Auffassung z.
B. von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff, der Gedanke der Regierungsvorlage wieder vertreten worden, wenigstens würde, meines Erachtens, sein Amendement so, wie ich es nur habe auffassen können, denselben Effekt haben, wie die Regierungsvorlage.
Es würden darnach nur dis zu den Gemeindelasten Verpflichteten heran85 590 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Mai 1873. gezogen werden.
Nun ist, meine Herren, schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, weshalb dies ungerechtfertigt wäre und mit der ganzen Natur der Kriegsleistungen im Widerspruch stände.
Zch will mich deshalb auf den Hinweis beschränken, daß auch der 8 tatu guo dadurch geändert werden würde.
Gegenwärtig finden unter der Herrschaft der Gesetzgebung von 1851 bei Vertheilung der Lasten, die durch das Kriegsleistungsgesetz begründet werden, die Grundsätze der Gemeindebesteuerung keine Anwendung.
Diesen statns guo würden wir ändern, wenn wir nach dem Vorschlage der Regierung oder nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Helldorff aussprächen, es könnten zu den Kriegsleistungen nur die zu den Gemeindelasten Verpflichteten herangezogen werden; damit Würden wir einen neuen Zustand schaffen, wir würden das Gebiet der Exemtionen ausdehnen, dieselben auf ein ganz neues Gebiet übertragen, auf welchem sie bisher nicht bestanden haben.
Es trifft daher meines Erachtens nicht zu, wenn von einer Seite gesagt wird, wir griffen mit diesem Gesetze in die Gemeindeverwaltung ein.
Zch glaube, es wurde auch von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts dieser Ausdruck gebraucht; es wurde gesagt, wir hätten hier nicht die Aufgabe neue Grundsätze für die Gemeindeverwaltung aufzustellen.
Aber das geschieht meines Erachtens auch nicht.
Wenn Sie der Regierungsvorlage gegenüber die Vorschläge der Kommission oder andere Amendements annehmen, auf die ich nachher noch kommen werde, so werden auch die zu den Gemeindelasten nicht Verpflichteten unter gewissen Umständen zu den Kriegsleistungen herangezogen werden können; und das, meine Herren, konnten sie auch nach dem bisherigen Gesetz.
Zch will ganz kurz nur erwähnen, daß über diese Frage namentlich in der Gemeinde Berlin sehr weitläuftige Verhandlungen mit den verschiedenen Instanzen der Staatsbehörden stattgefunden haben.
Die Tendenz des preußischen Ministeriums des Innern ist nämlich schon seit längerer Zeit, seit über zwanzig Zahre, in der That dahin gegangen, diesen Leistungen den Charakter der Gemeindelast zu geben.
Es wurde zum ersten Male diese Materie neu wieder geregelt bei Gelegenheit der Mobilmachung vom Herbst 1850.
Damals mußte man sich schnell Helsen, und man erließ unter dem 12.
November 1850 eine oktroyirte Verordnung auf Grund des Artikels 63 der preußischen Verfassung.
Zn dieser Verordnung sagte bereits die preußische Regierung im Eingänge: Die Gemeinden sind verpflichtet zu den und den Leistungen, und bezeichnete ausdrücklich alle diese Leistungen als Gemeindelast.
Der damalige preußische Landtag strich aber ausdrücklich diese Bezeichnung und sagte im § 1 des Gesetzes von 1851: „tritt die Verpflichtung des Landes zu allen Leistungen ein '', und mit diesem Ausdruck war die Natur dieser Lasten klar und deutlich bezeichnet.
Es wurden auch demgemäß z.
B. hier in Berlin, wo die Naturaleinquartierung, der Vorspann und andere Leistungen in der Weise besorgt werden, daß die Gemeinde direkt die Leistungen übernimmt, stets die entstehenden Baarkosten auf die betreffenden, an und für sich zu den Naturalleistungen Verpflichteten je nach dem Pferdebesitz oder den Räumlichkeiten, die sie als Miethe Wohnungen oder als Hausbesitzer inne hatten, vertheilt.
Es wurden in Berlin auch alle Eximirten und namentlich auch die Beamten zu den betreffenden Personalsublevationen und zu allen sonstigen zur Deckung der Baarkosten auferlegten Lasten herangezogen.
Es hat das auch keinen Anstoß bei den vorgesetzten Behörden gefunden, es wurde sogar im Zahre 1863 ein auf diesen Grundsätzen beruhendes neues Regulativ erlassen, und die vorgesetzten Verwaltungsbehörden waren vollständig damit einverstanden.
Einzelne Beamte beschwerten sich freilich darüber und glaubten, sie hätten auf Grund des Gesetzes von 1822 die Befreiung für die Hälfte ihres Gehalts zu beanspruchen.
Es traten auch Verhandlungen mit Militär-Zntendanturbeamten ein, welche glaubten, in ihrer Eigenschaft als Militärpersonen ganz befreit zu sein; es kam aber keiner von ihnen mit seinen Ansprüchen durch, ihre Beschwerden wurden von den zuständigen Verwaltungsinstanzen stets abgewiesen.
Ein Beamter beschritt den Rechtsweg und klagte einen Theil der von ihm erhobenen Sublevationen ein, aber das Gericht wies ihn ab, ich habe das gerichtliche Erkenntniß hier bei mir und kann aktenmäßig erweisen, wie das Gericht erkannt hat, daß nach dem Gesetz pon 1851 die Naturaleinquartierung im Kriege ebenso wie alle übrigen derartigen Leistungen eine allgemeine Landeslast wäre, die nur auf die Gemeinde repartirt sei, und daß deshalb die Grundsätze der Gemeindebesteuerung hier nicht Platz greifen könnten.
Zm preußischen Ministerium hat man allerdings in neuerer Zeit mit verstärkter Kraft den Grundsatz zur Geltung zu bringen gesucht, daß die Exemtionen Platz griffen, und es sind im Zahre 1871 mehrere derartige Ministerialreskripte ergangen, aber faktisch sind die Grundsätze dieser Reskripte hier in Berlin in der Praxis noch in keinem Falle durchgedrungen; dagegen, meine Herren, hat der von mir verbreitete Grundsatz bisher nicht allein in Preußen gegolten; ganz dasselbe findet vielmehr auch in anderen Ländern Anwendung.
Sie brauchen sich nur die Zusammenstellung, die uns über die bestehenden Verhältnisse in fremden Ländern gegeben ist, anzusehen, z.
B. die Auskunft, die wir über Württemberg erhalten haben, da heißt es in dem Württembergischen Gesetz ausdrücklich: „es sind dies Leistungen des Landes und der Staat bedient sich nur der Vermittelung der Gemeinden.
Zch hätte gewünscht, daß dieser Grundsatz auch in unserem Gesetze einfach, klar und deutlich an die Spitze gestellt wäre, und ich habe auch versucht, dies in den Vorberathungen der freien Kommission durchzusetzen, das ist mir aber leider nicht vollständig gelungen, indessen hat doch die Kommission bei der Specialberathung in allen einzelnen Punkten diesen Grundsatz immer zum Maßstabe genommen und hat fast immer nach demselben beschlossen.
Aber es ist allerdings gerade in diesem tz 6, in der Fassung, wie er aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, eine durchschlagende Klarheit meines Erachtens zu vermissen.
Es wird Zeder, der den Paragraph ansieht, sehr leicht erkennen, daß er ein Kind des Kompromisses ist, denn es liegt doch in der That gar kein Grund vor, weshalb man nicht alle durch die Leistungen, welche die Gemeinde für eigene Rechnung überniinmt, entstehenden Baarkosten proportional vertheilen will auf Alle, die eventuell verpflichtet gewesen sein würden, die Naturalleistungen zu gewähren.
Man hat von einigen Seiten erst gesagt: Za, sobald einmal die Gemeinde ihrerseits eintritt, und für ihre eigene Rechnung die Leistungen ausführt, so spricht sie eigentlich damit auch aus, daß sie nun die Kosten auch nur auf die ihr speciell Angehörigen vertheilen will, daß sie gleichsam als Gemeindekorporation die Kosten tragen und sie so vertheilen will, wie dies durch die Gemeindegesetzgebung bestimmt ist.
Aber, meine Herren, ich weiß nicht, weshalb man annehmen will, daß in dem Falle, in welchem die Gemeinde beschließt, aus irgend welchen Zweckmäßigkeitsrücksichten ihrerseits direkt die Erfüllung der Leistungen zu bewirken, sie dem einzelnen Leistungspstichtigen anders gegenüberstehen soll, als wenn sie die Einzelnen zu Naturalleistungen heranzieht.
Zn dem einen, wie in dem andern Falle führt sie nur die Geschäfte der Leistungspflichtigen, sie vermittelt nur zwischen dem Staat und diesen Pflichtigen, sie muß ja auch in dem Fall, wo die Pflichtigen unmittelbar zu Naturalleistungen herangezogen werden sollen, diese vertheilen und die Lasten bemessen nach gewissen von ihr festzustellenden Grundsätzen, sie muß auch da diejenigen vertreten, die nicht zur Gemeinde gehören, die nicht wirkliche Gemeindebürger sind.
Ebenso muß sie, wenn sie die Kosten vertheilt, auch die Interessen Aller vertreten, die an und für sich leistungspflichtig sind.
Wenn hier und da gesagt ist, es wäre doch etwas abnorm, daß eine Gemeinde Jemand zu einer Steuer oder zu baaren Abgaben heranziehen sollte, der der Gemeinde nicht angehört, so kann Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873.
591 ich nur sagen, daß das alle Tage geschieht, denn auch zu den Gemeindelasten werden gewisse Personen, selbst wenn sie Amerikaner oder Russen sind, sobald sie über drei Monate sich in der Gemeinde aufhalten, nach unserer altpreußischen Gemeindegesetzgebung Herangezogen und nach den meisten neupreußischen wahrscheinlich auch; jedenfalls ist den Geineinden die Befugniß dazu schon durch das Freizügigkeitsgesetz beigelegt.
Zch weiß in der That nicht, weshalb man da irgend einen Unterschied finden will, wodurch ausgeschlossen werden soll, daß zu diesen Leistungen, sobald die Gemeinde sie in Form non Baarkosten vertheilt, die nicht der Gemeinde Angehörigen oder Eximirten nach demselben Maßstabe herangezogen werden sollen, als sie zu den Naturalleistungen herangezogen werden.
Wie gesagt, es ist mir nicht klar, nach welchem Grundsatz man eigentlich dies Verlangen aufstellt.
Zch verstehe das in der That nicht recht.
Zch möchte endlich nur noch mit zwei Worten darauf hinweisen, daß, wenn in einzelnen Städten gewisse Leistungen direkt von den Gemeinden übernommen werden, dies doch ebensowohl im Interesse der einzelnen Leistungspflichtigen geschieht, wie es oft aus Zweckmäßigkeitsrücksichten eben so sehr für die Militärververwaltung wie für die Gemeinde förderlich ist.
Denken Sie sich, meine Herren, z.
B. die Vorspannleistungen einer Stadt wie Berlin.
Würde es da zweckmäßig sein, wenn man direkt auf die einzelnen Pferdebesitzer, also etwa auf den Droschkenverein, der vielleicht die größte Allzahl von Pferden besitzt, zurückginge und sich nun die Droschkengäule zum Vorspann stellen ließ von dem Vereine
Meiner Ansicht nach wird kein Mensch das behaupten können, und ich glaube, die Militärverwaltung ist ihrerseits auch sehr damit einverstand eil, daß die Gemeinde statt dessen ihrerseits zum Militärdienst geeignete Pferde miethet und dafür aus die einzelnen Pferdebesitzer die Baarkosten umlegt und dabei keinen Unterschied macht, ob der Pserdebesitzer ein Gemeindebürger oder ein Fremder oder sogar ein Engländer, ein Russe oder Amerikaner ist.
Wie gesagt, meine Herren, ich weiß nicht, weshalb man von irgend einem principiellen Standpunkt aus diese gleiche Vertheilung der Lasten auf alle zu Naturalleistungen Verpflichteten bekämpfen will.
Zch bin deshalb aber auch der Ansicht, daß das Kompromiß, welches aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, nicht vollständig genügt.
Zch bin meinerseits, wie gesagt, in den Vorberathungen nicht vollständig durchgedrungen, aber ich würde meine Vorschläge, die weiter gehen, und die gleichmäßige Vertheilung aus alle zu Naturalleistungen Verpflichteten, auch auf alle entstehenden Baarkosten ausdehnen wollen, hier nicht wieder aufgenommen haben, wenn nicht von einigen Seiten gerade auL dem Fehlen der Gleichmäßigkeit, aus der kompromißartigen Fassung des tz 6, ein Einwand gegen die Kommissionsvorschläge genommen wäre; und da ich befürchte, daß dieses Kompromiß vielleicht hier gerade Gefahr leidet durch Diejenigen, die mit mir der Ansicht sind, daß man weiter gehen muß, und daß es principiell allein richtig ist, wenn man zu allen Baarkosten die zu den Naturalleistungen Verpflichteten voll heranzieht, so habe ich mir soeben noch erlaubt, ein Amendement einzubringen, was an und für sich sehr einfach ist und sich ganz dem Wortlaut des Paragraphen der von der freien Kommission beschlossenen „veränderten Fassung ''des Gesetzes anschließt.
Das Amendement geht nämlich dahin, das Alinea 2 des tz 6 der „veränderten Fassung ''ganz zu streichen, dann aber in Alinea 3 die Worte: „Naturalquartier und Verpflegung ''zu streichen und zu ersetzen durch die Worte: alle vorbezeichneten Leistungen oder einzelne derselben.
Die Fassung des zweiten Alineas des Paragraphen würde demnach folgende sein: Die Gemeinden sind berechtigt, alle vorbezeichneten Leistungen oder einzelne derselben für eigne Rech nung zu übernehmen und die erwachsenen Kosten auf die hierdurch von unmittelbarer Leistung befreiten Pflichtigen nach Verhältniß ihrer Verpflichtung.

zur Naturalleistung (Alinea) umzulegen.
Dadurch würden die Exemtionen für alle Fälle beseitigt sein und es würden zu allen Baarkosten auch die zur Naturalleistung Verpflichteten voll herangezogen werden, ich glaube, es sind damit auch die Einwendungen, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst (Berlin) gemacht sind, vollständig beseitigt, es kommt dann das auch von ihm gebilligte Princip rein zum Ausdruck.
Zm Uebrigen will ich nur noch mit ein paar Worten bemerken, daß ich auch für dcs Amendement des Herrn Abgeordneten von Hennig stimmen werde.
Zch habe den Anhalt dieses Amendements bereits in der Kommission vertreten, und ich glaube, von irgend welchen diplomatischen Schwierigkeiten, welche daraus erwachsen können, kann nicht wohl die Rede sein, denn die Diplomatie wird keinen Unterschied darin finden, ob der betreffende Fremde sich ein paar Monate hier aushält oder kürzere Zeit.
Wenn er als Fremder das Recht hätte, frei zu bleiben, so würden wir auch nicht berechtigt sein, ihn nach drei Monaten heranzuziehen, dazu würden wir aber selbst nach der Regierungsvorlage berechtigt sein, denn wie bereits erwähnt, würden Fremde nach drei Monaten auch zu den Gemeindelasten heranzuziehen sein.
Zch empfehle Ihnen daher auch die Annahme des von Hennigschen Amendements, und will nur noch einmal betonen, daß Sie auch in dieser Beziehung nur den 8 tatus quo durch Annahme des Amendements aufrecht erhalten würden, denn bisher haben wir für Fremde eine derartige Ausnahmebestimmung nicht gekannt, und hier in Berlin haben wir nicht den geringsten Anstand gefunden, die Heranziehung durchzuführen; freigelassen sind bisher nur die Personen, die zum Gesandtschaftspersonal gehören, soweit sie nicht etwa wie dies bei Konsuln oft der Fall ist das preußische Bürgerrecht besitzen; und es fragt sich, ob es nothwendig sein würde, für das Gesaiidtschaftspersonal einen besonderen Zusatz zu machen; ich glaube aber, das wird sich nicht als nothwendig herausstellen, es ließe sich jedoch nötigenfalls immer noch bei einem späteren Paragraphen ausführen, eventuell bei der dritten Lesung.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat von seinen Anträgen die ersten beiden zurückgenommen, nämlich die Anträge, dis beiden Alineas der Regierungsvorlage herzustellen und als drittes, das dritte des Antrages des Abgeordneten von Winter anzunehmen.
Aufrechterhalten wird von ihm nur der Vorschlag, als viertes Alinea hinzuzufügen, was ich vorhin verlesen habe.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch will nur ein paar Bemerkungen gegen die Anträge machen, die einen vierten Absatz dem tz 6 hinzufügen wollen.
(Ruf: Das steht noch nicht in Frage!)
Dann verzichte ich jetzt aufs Wort.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Zch will nur auf das, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts gesagt hat, erwidern, daß ich auch nicht weiß, wie er das von sich selbst bekannte, mit welchen Staaten wir derartige Verträge geschlossen haben.
Wenn Verträge mit auswärtigen Staaten geschlossen sind, so werden die Unterthanen natürlich ausgenommen sein von dem Gesetz, das ist selbstverständlich, aber mit allen Staaten haben wir keineswegs solche Verträge geschlossen, wenigstens erinnere ich mich, daß Amerika die Deutschen, die nicht nur in Amerika wohnen, sondern sogar diejenigen, die hier in Preußen wohnten, mit allgemeinen 592 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873.
Kriegssteuern erheblich besteuert hat.
Es sind daher Leute, die in Elberfeld, Barmen und ähnlichen Orten wohnten, zu den amerikanischen Kriegsleistungen bedeutend herangezogen worden.
Ferner ist mir auch bekannt, daß die Schweiz ein ganz ähnliches Verfahren beobachtet hat.
Ein Abgeordneter, der damals in der Schweiz wohnte und jetzt hier anwesend ist, hat mir soeben versichert, er sei zur Zeit des Krieges, welchen die Schweiz gegen Preußen zu führen beabsichtigte, mit Einquartierung belegt worden, obschon er immer Preuße geblieben ist.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Lenthe.
Abgeordneter von Lenthe: Zch habe aus den bisherigen Verhandlungen entnommen, daß mein Antrag vielfach unrichtig aufgefaßt ist, indem z.
B. angenommen ist, daß ich gewünscht hätte, die Landesgesetzgebung sollte hier etwas bestimmen.
Mein Antrag geht aber im Gegentheil dahin, daß es den Gemeinden überlassen werde, über den Beitrag zu den Baarkosten zu bestimmen, und habe nur die Landesgesetzgebung vorbehalten mit Rücksicht eben auf die Herren aus Süddeutschland, die einen derartigen Vorbehalt für ihre Landesgesetzgebung wünschen.
Zch muß nun auch nach dem, was vorgekommen ist, es doch durchaus für wünschenswerth halten, eine derartige Bestimmung, wie sie hier indicirt ist, in das Gesetz aufzunehmen.
Wenn wir den Absatz 2 annehmen, wie er durch unsere Vorschläge, die Vorschläge der freien Kommission, unterbreitet ist, so steht darnach, meines Erachtens, zweifellos fest, daß, falls nicht die Landesgesetzgebung eintritt, wir die bestehenden Exemtionen beibehalten für Aufbringung der betreffenden Kosten, und zweitens, daß wir an den Maßstab gebunden sind, der in der Gemeindegesetzgebung festgestellt ist für die Aufbringung der Gemeindelasten im Allgemeinen.
Zch wünsche nun auszusprechen erstens, daß diese Exemtion hier fortfallen soll, und zweitens, daß die Gemeinden die Befugniß haben, über den Maßstab, wonach diese Kosten aufgebracht werden, zu entscheiden.
Wenn nun von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes dringend gewarnt ist, hier bei dieser Gelegenheit Kommunalgesetzgebung zu machen, so möchte ich darauf erwidern, daß diese Erwiderung meine Vorschläge wenigstens doch wohl nicht trifft; denn ich habe meine Fassung fast wörtlich entnommen der Fassung, wie sie tz 7 des Gesetzes über die Quartierleistungen für die bewaffnete Macht während des Friedens enthält.
Da ist schon bestimmt, daß über die Quartierleistungen im Frieden ganz so, wie ich hier vorschlage, durch die Gemeinden bestimmt werden soll, ebenso wie auch in Betreff der Baarkostenbeiträge, wenn Zuschüsse geleistet werden sollen, der Maßstab von den Gemeinden beschlossen werden soll.
Zch sage nun, was dort in Betreff der Einquartierungen für die Friedensverhältnisse bestimmt ist, das wünsche ich hier für die Leistungen, die der Krieg erfordert, aufgenommen zu sehen.
Hat man da kein Bedenken gefunden, die Bestimmung aufzunehmen, so sehe ich in der That nicht ab, warum das hier bedenklich sein soll; zweckmäßig und nützlich vielmehr scheint es mir in jeder Beziehung zu sein.
Der Herr Abgeordnete von Winter will nun einwenden, daß es immer von den Gemeinden abhängt, ob sie diese Baarkosten aufbringen wollen oder nicht, sie könnten das Erforderliche ja in nntnrs, heranziehen.
Dagegen muß ich erwidern, daß es sich doch in sehr vielen Fällen empfiehlt, auf Kosten der Gemeinden die Sache herzustellen.
Wenn wir z.
B. Fourage zu liefern hatten, so haben wir die Fourage in der Regel auf Gemeindekosten aufgekauft und nachher die Kosten auf die Gemeinde repartirt.
So ist es auch bei anderen Gegenständen geschehen.
Nun kann man doch unmöglich sagen, daß deswegen ein ganz anderes Princip gelten soll, daß die Principien, welche für die Aufbringung gelten, deswegen jetzt dieselben sein sollen, welche für die Gemeindelasten gelten.
Zch kann auch durchaus nicht für richtig anerkennen, was der Herr Abgeordnete von Helldorff eingewendet hat, daß man die Tragweite meiner Vorschläge nicht übersehen könne.
Zch glaube, das ist doch ein außerordentlich klarer Gedanke, daß die Gemeinde in den Formen, die überhaupt für ihre Beschlußfassung vorgeschrieben sind, daher natürlich auch, wo diese erforderlich, vorbehaltlich der Bestätigung der oberen Behörde, über diese Sache zu beschließen hat und dann dasselbe stattfinden soll, was schon nach dem Neichsgesetz, welches vor ein paar Zähren erlassen ist, bestimmt ist.
Zch glaube, daß man so auf die zweckmäßigste Weise aus diesem Dilemma kommt, in dem wir uns Alle befinden.
Wir haben über diese Sache lange in der Kommission verhandelt, konnten aber eine zweckmäßige Lösung nicht finden.
Zch möchte deshalb nochmals meinen Antrag empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Zch möchte mich nur mit wenigen Worten verwahren gegen ein Mißverständniß meines Antrages, welches er nach der Ausführung des Herrn Abgeordneten Or.
Weber gefunden hat, nämlich dahin, daß er sich nicht von der Regiemngsvorlage unterscheidet.
An der Spitze meines Antrages steht der Satz, daß die Kriegsleistungen Reichslast sind, als Gegensatz zu den Lasten der Gemeinde.
Mein Antrag will nur ausdrücken, daß alle Reichsangehörigen in den einzelnen Gemeinden zu Kriegsleistungen herangezogen werden können, daß dagegen die Frage, in welchen Gemeinden die einzelnen Reichsangehörigen heranzuziehen sind, nicht in einem Reichsgesetz entschieden, sondern der Landesgesetzgebung überlassen bleiben soll.
Präsident: Es nimmt zu dem eigentlichen h 6, den das Haus in der Debatte, aber nicht in der Abstimmung von dem Zusatz zu h 6 trennen will, den die Abgeordneten von Winter (Marienwerder) und Genossen in Nummer 98, 1 vorgeschlagen haben.
Niemand weiter das Wort, ich schließe also die Diskussion über den eigentlichen H 6, wie er in Nummer 96 der Drucksachen steht, und gehe zu der Diskussion über den Zusatz, auf welchen sich folgende Schrift- oder Druckstücke beziehen: der Antrag des Abgeordneten von Winter (Marienwerder) Nummer 98, 1, das Amendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal in Nummer 99, der Antrag des Abgeordneten Windthorst (Berlin), die Nummer 4 durch eine andere Fassung zu ersetzen, und die Vorschläge, in denen die Abgeordneten von Hennig und von Lenthe übereinstimmen, diesen ganzen Zusatz zu verwerfen.
Zur Einleitung der Debatte hat der Abgeordnete Dr. Weigel das Wort.
Abgeordneter Or.
Weigel: Auf Nummer 98 in Nummer 1 finden Sie die Nachholung eines Beschlusses, welcher bereits gefaßt war, als die Kommission ihre Beschlüsse zusammenstellte und dessen Auslassung daher ein reines Versehen war.
Der Beschluß hat folgende Geschichte.
Als der Absatz 3 zu tz 6 in Nummer 96 der Drucksachen, der uns bis jetzt beschäftigt hat, von der Kommission beschlossen war, trat die naheliegende Erwägung an die Kommission heran: wenn nun solche Lasten, welche durch Naturalquartier entstanden sind, welche dadurch entstanden, sind, daß die Gemeinde für die Bequartierung und Verpflegung der Truppen selbst gesorgt hat, demnächst zur Repartition und Ausgleichung koinmen und dabei dieser erweiterte Maßstab zu Grunde gelegt wird, so wird also auch den vom Felde zurückkehrenden Truppen die Kostenrechnung überreicht, und sie werden nachträglich herangezogen zu den Kosten, die, während sie im Felde standen, entstanden sind.
Es wurde alsbald, ich glaube in dieser Beziehung fast übereinstimmend anerkannt, daß dies nicht wohl die Absicht des Reichstages sein könne.
Es wurde anerkannt, daß erstens der dermalen thatsächliche Zustand, und Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12Mai 1873.
593 zwar nicht blos in dem bisherigen Herrschaftsgebiete des Gesetzes vom 11.
Mai 1851, sondern, wenn ich mich nicht sehr irre, auch in Bayern und Württemberg so ist, daß die Wohnungen der aktiven Militärs von Einquartierung frei sind.
Es wurde ferner in der Kommission konstatirt, daß eigentlich ein Bedürfniß, auf diesem Gebiete weiterzugehen, auch während des großen Krieges von 1870 und 1871 nicht anderswo empfunden worden ist, als in Betreff der Stallungen.
Die leerstehenden Stallungen zu eximiren, diese, weil sie vormals von den Pferden aktiver Militärs besetzt waren, die jetzt in den Krieg gezogen sind, unbenützt zu lassen, dafür konnte absolut kein Gesichtspunkt aufgefunden werden.
ZmUebrigen aber wurde in der Kommission anerkannt, daß es die Pflicht der zu Hause Gebliebenen sei, was Einquartierung und Verpflegung der Truppen betrifft, für diese Kriegsbedürfnisse zu sorgen und nicht die zurückgelassene Frau des im Felde Stehenden, die jeden Tag um das Leben ihres Mannes besorgt ist, auch noch mit den vielfachen Mühen, welche die Verpflegung und Einquartierung von Truppen mit sich bringt, zum wenigsten nicht zwangsweise zu behelligen.
Auf diese Erwägungen gestützt, vereinigte sich schließlich die Kommission zu dem Vorschlag, welchen Sie in Nummer 98 der Drucksachen finden.
Es wurde zunächst von jeder Exemtion von Stallungen abgesehen und wurden auch diejenigen Wohnräume als heranziehbar bezeichnet, welche über das Bedürfniß der Familie hinausreichen, aber mit dieser Maßgabe, mit dieser Schranke, glaubte man es bei den bisherigen Exemtionen bewenden lassen zu müssen, und es wurde auch von den Herrn Vertretern der Reichsregierung großer Werth auf die Beibehaltung dieser bisherigen Exemtionen gelegt.
Die Kommission schlägt dieses vor, dem tz 6 ein letztes Alinea beizufügen des Inhalts wie folgt: „Die Wohnräume, welche für das Bedürfniß der Familien der im aktiven Militärdienst stehenden Hausväter erforderlich sind, dürfen mit Einquartierung nicht belegt werden und sind auch bei der Reparation der statt der Naturalleistungen aufgewendeten Baarkosten entsprechend frei zu lassen.
Was die heute eingebrachten Amendements betrifft, so glaube ich, zunächst abwarten zu sollen, wie dieselben im Einzelnen begründet werden.
Dagegen glaube ich, meine Funktion als Berichterstatter nicht zu überschreiten, wenn ich schon jetzt sage, daß die Abänderung, die von dem Herrn Abgeordneten Ör.
Friedenthal vorgeschlagen wird, allerdings diejenigen Erwägungen trifft, die auch in der freien Kommission von vielen Seiten gepflogen wurden, und die nach einer Vermittelung suchten auf der einen Seite zwischen dem zwingenden Bedürfniß der Gemeinde, für die einkehrenden Truppen die nothwendig werdenden Quartiere zu decken, und auf der anderen Seite zwischen der Rücksicht und Schonung, welche der Vorschlag der Kommission zu sichern bestrebt ist.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Principiell stimme ich vollkommen dem Gesichtspunkte bei, welcher dem Vorschlage der Kommission zu Grunde liegt, daß diejenigen Reichsangehörigen, welche mit ihrer Person die staatsbürgerliche Pflicht erfüllen, von anderen Leistungen möglichst befreit sein sollen; ein Gesichtspunkt, der augenscheinlich auch in noch weitergehender Weise in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst (Berlin) zur Durchführung gelangen sollte.
Ich glaube dagegen, daß dieser Gesichtspunkt jedenfalls soweit eingeschränkt werden müsse, daß er überhaupt in Wirklichkeit durchführbar erscheint.
Zn einem Staate, in dem die allgemeine Dienstpflicht gilt, liegen aber die thatsächlichen Verhältnisse so, daß die Durchführung dieses Gedankens in vielen Gemeinden zur Unmöglichkeit wird oder zu einer so großen Ueberbürdung einzelner Gemeindeangehörigen führt, daß schon aus diesem Grunde auf irgend eine Weise ein Ausweg gegesucht werden muß.
Wer die Verhältnisse unserer Landgemeinden kennt, weiß, daß in jeder einzelnen Landgemeinde, so bald die Armee mobil gemacht ist, eine sehr große Anzahl der Gemeindemitglieder, mitunter sogar die Mehrheit sich unter den Fahnen befindet.
Mir sind Fälle bekannt, wo beispielsweise von siebenundzwanzig angesessenen Gemeindegliedern zwanzig Hausväter in der Armee standen, nur fünf zu Hause sich in der Gemeinde aufhielten, alte oder kranke Leute, und ferner zwei Wittwen.
Sie werden mir nun zugeben, daß, wenn Sie den Vorschlag von Winter in einer Gemeinde durchführen wollten und die übrig bleibenden Gemeindemitglieder die ganze Einquartierung übernehmen sollen, diese Procedur absolut unausführbar ist und außerdem auch den Verhältnissen nicht entsprechen würde.
Man hat sich bisher bemüht, überall da, wo die Frauen der eingezogenen Soldaten und Wehrmänner mit Schwierigkeiten zu kämpfen hatten, diese nach Möglichkeit zu erleichtern; die anderen Gemeindemitglieder unterstützen sie in solchen Fällen und treten ihnen zur Seite, wo erhebliche Unzuträglichkeiten vorkommen, sowohl in materieller als in Beziehung des persönlichen Verkehrs mit der Einquartierung.
Die Schonung, die bisher in den meisten Fällen geübt worden ist, die auf patriotischer Pflicht beruht, wünsche ich als leitenden Gesichtspunkt in das Gesetz aufzunehmen und auszudrücken, daß überall da, wo und soweit es angeht, die zurückgebliebenen Familien der eingezogenen Wehrmänner immer mit der Schranke, daß es sich um unentbehrliche Wohnungsräume handelt berücksichtigt werden sollen.
Was den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Windthorst (Berlin) betrifft, so halte ich denselben für unannehmbar, denn er geht ja viel weiter als der Vorschlag der freien Kommission.
Er würde einfach den ganzen großen und erheblichen Theil, vielleicht die Hälfte der im Mannesalter befindlichen Bevölkerung eximiren nicht blos von dem Naturalquartier, sondern von einer großen Zahl anderer Leistungen.
Hiezu ist in der That nach meinem Dafürhalten keine genügende Veranlassung.
Warum soll ein« ermöglich« Mann, der seine Militärpflicht erfüllt, nicht weitere Leistungen bei spielsweise aus seinem Pferdebestand übernehmenwelche den Zugviehbesitzern in Gestalt von Fuhren u. s. w, auferlegt werden
Noch weniger würde es sich rechtfertigen, daß in all den Fällen, wo ein Hausvater in Frage ist, diesem das Privilegium gewährt würde, während da, wo die drei Söhne einer Wittwe oder die zwei Brüder einer Schwester, welche zusammen einen Hausstand bilden, eingezogen sind, das Privilegium nicht Platz greifen soll.
Will man sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Windthorst (Berlin) stellen, so muß man überhaupt durchgreifend den Gedanken durchführen: Es giebt zwei Gattungen von Leistungspflichtigen; die eine Gattung besteht aus denjenigen, die mit ihrer Person dem Vaterlands dienen, und die andere aus denjenigen, die mit materiellen Opfern, mit ihrem Vermögen dienen.
Das mag ein Gedanke sein, der sich diskutiren läßt, derselbe ist aber so weittragend und einschneidend, daß gewiß die gelegentliche Einführung dieses Gedankens mit dem vorgeschlagenen Satze sich nicht empfiehlt und in keiner Weise annehmbar erscheint.
Zch bitte daher, meine Herren, aus den von nur dargelegten praktischen Rücksichten, sich meinen: Antrage anzuschließen.
1'Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Windthorst (Berlin).
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Meine Herren!
Ursprünglich schien mir der von der freien Kommission vorgeschlagene Zusatz nur einer sprachlichen Verbesserung zu bedürfen, denn es scheint mir schlecht zu lauten, wenn es heißt, „Wohngebäude sind auch bei der Nepartition entsprechend frei zu lassen.
Man kann dies doch nur von Personen, 594 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. nicht von Wohngebäuden sagen.
Bei näherer Erwägung bin ich jedoch zu der Ansicht gekommen, daß nach zwei sachlichen Richtungen Bedenken zu beseitigen seien.
Zunächst wurde o contrario, wenn der Zusatz der Kommission Annahme findet, geschlossen werden müssen oder wenigstens geschlossen werden können, daß die für die andere Familie nothwendigen Räume in Anspruch genommen werden können, und den Gedanken hat die Kommission doch nicht aussprechen wollen.
Zweitens aber scheint mir in der That eine Erweiterung zu Gunsten der Privilegien des Militärs nothwendig zu sein es ist vielleicht eigenthümlich, beweist aber meine objektive Prüfung, wenn gerade ich dafür das Wort zu nehmen mir erlaube.
Ich habe nicht die vermögenden Leute im Sinne, bei denen trifft der Fall, den ich meine, nicht zu; es handelt sich um die kleinen Gewerbtreibenden und Handwerker, die alsHausväter, also als einzige Stütze der Familie ins Feld gezogen sind und deren zurückbleibendeFamilie schon dadurch an und für sich in eine schlimme Lage gebracht wird, vielleicht nicht in eine so schlimme, daß sie direkt unterstützungsbedürftig werden.
Für diese Leute würde es unzweifelhaft sehr hart sein, wenn sie respektive ihre zurückbleibenden Familien nicht allein zur Gewährung von Wohnungsräumen, sondern auch zu anderen Natural- und Dienstleistungen herangezogen werden.
Meine Herren!
Der Kreis, der auf diese Weise, wenn man diese Ausnahme annimmt, von diesen Leistungen befreiten Personen ist, wie schon der Abgeordnete Dr. Friedenthal hervorgehoben hat, nicht sehr groß, er bezieht sich nicht auf die drei, vier Söhne wohlhabender oder auch armer Familien, die in 's Feld gezogen sind, sondern nur auf den verheiratheten Hausvater, wie es auch bereits in dem Antrag der Kommission heißt.
Also nur diese Leute, die es allerdings sehr hart treffen würde, wenn sie, außerdem daß sie mit ihrer Person für das Vaterland eintreten, auch noch mit ihrem Vermögen herangezogen werden sollen, bitte ich freizulassen.
Zch glaube allerdings, daß der Herr Abgeordnete I) r. Friedenthal einen richtigen Gedanken ausgesprochen hat, der sich leider, zur Ze.
it wenigstens, nicht durchführen läßt.
Wir werden wirklich dahin kommen müssen, wenigstens für Gemeinden direkt zwei Klassen leistungspflichtiger Personen zu unterscheiden: diejenigen, die mit ihrem Leib und ihrer Person eintreten und diejenigen, die zurückbleiben und verpflichtet sind, die anderen Leistungen Zu übernehmen.
Ich will blos nach einer Richtung, die allerdings am dringendsten der Aenderung bedarf, in dieser Weise vorgehen und bitte deshalb, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Zch habe den Antrag gestellt, diese beiden Anträge abzulehnen, d. h. ursprünglich ging mein Antrag nur auf den Antrag des Herrn von Winter, der des Herrn Abgeordneten Or.
Friedenthal war mir damals noch nicht bekannt, weil er erst später vertheilt worden ist.
Meine Herren!
Die Leistungen, die hier gemacht werden sollen, sind sehr verschiedenartiger Natur, namentlich bei den Offizieren und bei den Dienenden unteren Grades.
Der Antrag, wie er von dem Herrn Abgeordneten von Winter gestellt ist, scheint mir ganz unannehmbar, denn ich weiß gar nicht, wie es auf dem Lande möglich werden sollte, wenn man das Haus des Gutsbesitzers, der in den Landwehrdienst eingetreten ist, ganz frei lassen müßte.
Das geht gar nicht, das würde den größten Unwillen in der Gemeinde Hervorrufen.
Nach dieser Richtung hin könnte man allein den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal annehmen.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie noch weiter zu bedenken, daß in allen großen Städten, wo Gemeindesteuern, Miethssteuern existiren ich will nur an Breslau und Berlin erinnern die Sache sehr eigenthümlich ist.
In beiden Städten wohnen nämlich eine Menge pensionirter Offiziere, die Söhne im Heere haben, und da miethet der Sohn die Wohnung für den Vater mit, d. h. der junge Offizier, Lieutenant oder dergleichen, hat vielleicht eine Wohnung für 1800 bis 2000 Thaler von zehn Zimmern.
Diese zehn Zimmer wollen.
Sie ganz frei lassen, auch wenn der Sohn ins Feld gerückt ist
Das scheint wir doch ganz ungerecht zu sein.
Der Vater- bezahlt allerdings die Wohnung nicht, wenigstens scheinbar nicht, in Wirklichkeit wird er doch so und soviel zulegen müssen, damit der Sohn im Stande ist, die Wohnung zu bezahlen.
Solche Fälle kommen in Berlin zu Hunderten vor, und es würde da das eigenthümliche Verhältniß eintreten, daß der Vater ganz frei wohnte und auch nicht durch Einquartierung beeinträchtigt werden würde.
Es kann auch der Fall nicht eintreten, den Herr Or.
Friedenthal angeführt hat; wenigstens kann er in einer größeren Gemeinde nicht Platz greifen.
Also, meine Herren, ein Solcher stände viel besser als alle Uebrigen.
Zch bitte Sie, meine Herren, auch ferner zu berücksichtigen: Zst es denn kleinen Leuten, die ein geringes Vermögen haben, eine Last, Einquartierung zu haben
Nein im Gegentheil, sie drängen sich überall darnach.
Wir haben ja hier in Berlin sehr viele Erfahrungen in dieser Beziehung, wo die Gemeinde eine Wohnung miethet und nachher die Einquartierungskosten auf das Ganze überträgt: Da sind sehr viele, die sehr froh sind, wenn sie für ihre Zimmer einen Miether bekommen.
Für diese wäre das ein sehr großer Nachtheil.
Meine Herren!
Zch glaube, aus diesen Umständen, die ich mir erlaubt habe, in Kürze auseinanderzusetzen, ist die Absicht, welche die Herren treffen wollen, nicht zu erreichen.
Zm Gegentheil finde ich überall Mängel und Schäden, die hervortreten, wenn das Gesetz zur Anwendung kommt.
Zch bitte Sie also, die Nummer 4 abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Die vorliegenden Anträge sind, meines Erachtens, schon als Ausnahmen principlos; sie sind aber auch ganz unausführbar.
Ich sehe nicht ein, weshalb ein Hausvater, der als aktiver Militär dient, mehr Berücksichtigung verdienen sollte, als ein Hausvater, der vielleicht seine drei erwachsenen Söhne im Felde hat.
Es liegt -gar kein Grund vor, den einen vor dein andern zu bevorzugen.
Ueberhaupt bei der allgemeinen Wehrpflicht haben wir gar keine Veranlassung, denjenigen, der vielleicht als Berufssoldat, als Officier ins Feld zieht, mehr zu berücksichtigen, wie denjenigen, der es vermöge seiner Pflicht thut, und da ist mir der Sohn einer Wittwe gerade eben so gut, wie der Vater einer Familie.
Außerdem, meine Herren, und das ist noch 'ein Hauptvorwurf, sind die Bestimmungen auch unausführbar.
Ich möchte den sehen, der zu ermitteln im Stande wäre, welche Wohnräume für die zurückgebliebene Familie erforderlich seien.
Zch setze z.
B. voraus, daß das Zimmer des dienenden Hausherrn mit Einquartierung belegt werden kann, denn das ist ja für das Bedürfniß der Familie zur Zeit nicht erforderlich.
Dann aber, meine Herren, wird die Einquartierung oft nach den Quartierräumen vertheilt, die im Hause vorhanden sind; in diesem Falle erfolgt die Vertheilung an den Hausbesitzer direkt.
Sollen nun die Wohnräume, die er an Militärs vermiethet, nicht berücksichtigt werden, soll ein Abzug gemacht werden bei der Einquartierung von den Beträgen und sogenannten Simplen, die auf die einzelnen Häuser fallen
Das ist ganz unmöglich.
Außerdem hat Herr von Hennig mit Recht angeführt, daß wir Gemeinden haben, die nur aus Gutsbezirken bestehen.
Da würde das Schloß des Gutsherrn auf einmal frei sein, weil es seine Wohnung ist und die Gemeinde würde wegfallen.
So ist überall keine Veranlassung gegeben, von dem allgemeinen Grundsätze eine Ausnahme zu machen.
Zch gebe gerne zu, daß mqn ein gewisses Wohlwollen üben muß gegen jene, welche vor dem 595 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873.
Feind stehen, allein man muß dann konsequent sein und zu dem Princip kommen, welches Herr Or.
Friedenthal angedeutet, zugleich aber als nicht durchführbar bezeichnet hat: daß man nämlich Diejenigen, welche vor dem Feinde mit ihrer Person dem Staate ihre Wicht leisten, für ihre Person von sonstigen materiellen Leistungen frei läßt.
Da mau das Princip nicht konsequent durchführen kann, so kann mau es auch nicht in einzelnen Fällen zur Anwendung bringen.
Zch rathe daher dringend, alle Anträge abzulehnen, auch den des Herrn Abgeordneten Windthorst (Berlin), der allerdings eine gewisse Erleichterung für die Familien kleiner Leute beabsichtigt, in der That aber nicht erreicht.
Man kann ja sagen daß die Einquartierung für die Familie, deren Familienvater nicht zu Hause, leichter getragen werden könne, als wenn er zu Hause ist, denn von der Verpflegungslast u. s. w. soll ja die Familie nicht befreit werden, sondern nur von der Einquartierung.
Ich sehe hiernach keine Veranlassung, diese Ausnahme zu machen, die auf ein richtiges Princip nicht zu begründen ist, während dieselbe außerdem so, wie sie hier formulirt worden, ganz unausführbar erscheint.
Präsident: Ehe ich dem Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz das Wort zu nehmen bitte, zeige ich zweierlei an: erstens, daß, wie mir eben gesagt wird, unter den Antragstellern auf Nummer 96 der Abgeordnete Freiherr von Varnbüler vergessen ist, obwohl derselbe an den betreffenden Berathungen und Beschlüssen Theil genommen hat und daß sein Name also dort nach dem Alphabete unter denen der Antragsteller zu inseriren ist und zweitens, daß der Abgeordnete von Hoverbeck vorgeschlagen hat: in dem Amendement des Abgeordneten Or.
Friedenthal und das soll wohl heißen, auch in den dazu gestellteil Abänderungen statt der Worte: „im aktiven Militärdienst stehenden ''zu setzen, im Felde stehenden.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: 1 Meine Herren!
Zch möchte zwei Irrthümer berichtigen, die dem Abgeordneten Grundrecht mit untergelaufen sind.
Zunächst hat er behauptet, es sollte mit dem Satze, den wir hier ausgesprochen haben ich spreche auch als Mitantragsteller der freien Kommission den activen Militärpersonen, die im Frieden bereits der Armee angehörten, ein anderes Recht gegeben werden, als denjenigen, die im Felde eingezogen sind.
Das ist nicht der Fall.
Der Sinn soll ausdrücklich der sein, daß diejenigen, die im Momente des Feldzuges sich bei der Armee befinden, also auch die Landwehr und Reserve, derjenigen Begünstigung theilhaftig werden sollen, die dieser Vorschlag dem Hausvater angedeihen lassen will.
Zweitens will ich bemerken, daß die andere Einwendung, welche er gemacht hat, größtentheils nicht zutrifft.
Es ist ausdrücklich gesagt, daß nur die zu Wohnzwecken erforderlichen Räume ausgeschlossen sein sollen.
Wenn er auf den Gutsbesitzer exemplificirt, so hat der eine Menge anderer Räume, die nicht unmittelbar für die Familie erforderlich sind.
Also dieser Grund trifft durchaus nicht zu.
Das Amendement des Abgeordneten Or.
Friedenthal beschränkt die aus patriotischen Gründen für die im Felde Stehenden wünschenswerthe Berechtigung aus das zulässige und ausführbare Maß.
Zch glaube, mit dieser Beschränkung können wir das Amendement annehmen und wir thun gut, es anzunehmen.
Ich bitte Sie, lehnen Sie die anderen Vorschläge ab und nehmen Sie das Amendement des Abgeordneten vr.
Friedenthal an.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Ich freue mich, daß sowohl der letzte, wie mehrere andere Herren Vorredner das Amendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal schon immer so verstanden haben, wie ich es jetzt wirklich Herstellen will.
Man spricht immer von Militärpersonen, die im Felde stehen.
So lautet aber leider das Amendement Friedenthal nicht, obwohl ich der Meinung bin, daß der Abgeordnete Dr. Friedenthal dieses im Sinne gehabt hat.
Er hat gesagt: „die im aktiven Militärdienste stehenden Hausväter ''.
Das würden aber auch solche sein, die nicht im Felde stehen.
Zch mache Sie daraus aufmerksam, daß, so viel ich weiß, nach unserer technischen Bezeichnung auch diejenigen Landwehrleute, die etwa in Festungen stehen oder sonst mobil gemacht sind, ebenso in den Begriff „im Felde stehen ''mit eingeschlossen sind.
Es könnte das sonst eine Einwendung sein gegen diese Worte.
Hier, glaube ich, trifft das nicht zu.
Da jedoch die Absicht des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal und die ratio IsZis entschieden nur die sein kann, diejenigen zu befreien, die im Felde stehen, so bitte ich, das auch im Ausdrucke kenntlich zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Meine Herren!
Der Abgeordnete von Hoverbeck hat zur Begründung seines Amendements soeben behauptet, daß auch diejenigen Soldaten nach der technischen Ausdrucksweise im Felde stehen, welche als Landwehrmänner sich in Festungen befinden.
Zch möchte, ehe ich mich entschließen kann, diesem Amendement zuzustimmen, weil es eine Abschwächung des Dr. Friedenthalschen Amendements wäre, erst eine Erklärung Seitens des Vertreters der Negierung Hatzen, ob die Landwehrmänner, die eingezogen sind, aber in Festungen als Besatzung dienen, wirklich zu den Truppen gerechnet werden, welche im Felde stehen.
Zch für meine Person glaube es nicht, so viel mir die Verhältnisse bekannt sind.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, General von Voigts-Rheetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General von VoigtsRheetz: Meine Herren!
Was die vorliegenden Amendements betrifft, so ist es allerdings richtig, daß das, was der Herr Abgeordnete vr.
Friedenthal hervorgehoben hat, es sei unter „Hausväter ''nicht der ganze Begriff gedeckt, zutrifft.
Es ist sehr wohl möglich, daß der Sohn einer Wittwe eingezogen ist, und daß die Frau dadurch in große Verlegenheit kommt, und daß das eine Zimmer, welches sie bewohnt, allerdings zur Einquartierung nicht mehr disponibel sein würde.
Es ist fernerhin von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck hervorgehoben, daß ein Unterschied zu machen sei zwischen „aktiven Militärdienst ''und „im Felde stehend ''.
Zch glaube, daß es ganz richtig so verstanden ist, daß Alle, die eingezogen zum aktiven Militärdienst sind und nicht blos die im Felde stehen, darunter verstanden sein sollen; es würde sonst folgerichtig, Jemand, wenn er zu einer Ersatztruppe eingezogen, zu Leistungen verpflichtet, sobald er von der Ersatztruppe zur Armee abmarschirt ist, dagegen frei sein.
Wer soll in der Heimath des Einbeorderten die Kontrole darüber führen
Sie ist nicht zu führen.
Ebenso würde der Einberufene, wenn er verwundet zum Ersatzbataillon aus dem Felde zurückgebracht wird, zu Naturalleistungen, sei es nun in Geld für die Quartiere, oder aber zur Ouartierhergabe selbst gezwungen sein.
Das ist allerdings nicht die Meinung der freien Kommission gewesen, sondern die freie Kommission ist von der Ansicht ausgegangen, daß, wenn Jemand die Heimath verlassen hat, um der Armee zu dienen, in der Aussicht, daß dies ebensowohl in der Festung, wie vor dem Feinde geschehen 86 596 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. kann, er in seinen Räumen so weit erleichtert sein soll, daß seine Familie ein Unterkommen findet und nicht mit Einquartierung belegt wird.
Und besonders ist hervorgehoben, daß, wie die Verhältnisse sich auf dem Lande gestalten, nicht selten ein Tagelöhner auf eine einzige Stube angewiesen ist.
Wenn er zur Armee eingezogen, dann würde die zurückbleibende Frau in der Lage sein, während der Zwischenzeit die Einquartierung aufnehmen zu müssen.
Dies solle ihr erspart bleiben.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat ausdrücklich hervorgehoben, man habe ja doch in der Naturalverpflegung diese Erleichterung nicht eintreten lassen.
Das ist allerdings ganz richtig, überhaupt ist jedoch zu bemerken, daß Niemand naturaliter verpflegt wird, der nicht gleichzeitig einquartiert ist.
1, Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Die Folge aber würde die sein, daß, wenn z.
B. ein Offizier noch am Wohnort sich befände, wo er im Frieden steht, also noch nicht in das Feld abmarschiert wäre, daß er dennoch befreit wäre von all diesen Lasten.
Zch glaube, diese Absicht kann bei uns nicht vorwalten.
Zch bitte also trotzdem bei meinem Amendement stehen zu bleiben.
Präsident: Es nimmt Nientand weiter zu tz 6 und den Zusatzparagraphen das Wort; ich schließe die Diskussion und komine zur Abstimmung, die in folgender Reihenfolge wird vor sich gehen müssen.
Zch muß, da der größte Theil der Anträge noch ungedruckt ist, doppelt um Zhre Aufmerksamkeit bitten.
Mir scheint zu dem eigentlichen tz 6, worunter ich die drei Alineas verstehe, die auf Seite 3 der Nummer 96 zu lesen sind, vorab eine eventuelle Abstimmung darüber erforderlich, ob nach dem Antrage des Abgeordneten von Hennig in dem Alinea 1 die Worte Zeile 4 „Angehörigen des Reiches ''verwandelt werden sollen in das Wort „Personen ''.
Wenn dadurch eventuell die Formel festgestellt sein wird, in welcher die Vorlage in Nummer 96 später zur definitiven Abstimmung kommt, dann, meine ich, muß zuerst definitiv abgestimmt werden über den Antrag von Lenthe, hinter Absatz 1 des von Winterschen Antrages das ist der Antrag in Nummer 96 als neuen Absatz aufzunehmen, was folgt: Die Grundsätze, nach welchen die den Gemeinden durch die Kriegsleistungen erwachsenden Kosten aufzubringen sind, werden, vorbehaltlich einer anderweiten Regelung durch die Landesgesetzgebung, durch Gemeindebeschluß oder Ortsstatut bestimmt, für deren Erlaß die für die Einführung von Gemeindesteuern vorgeschriebenen Formen maßgebend sind.
Etwaige sonst bestehende Exemtionen greifen hier jedoch nicht Platz.
Damit würden dann die Absätze ''2, 3 und 4 des von Winterschen Antrages fortfallen.
Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Lenthe: Zch würde in Betreff des zweiten Theiles meines Antrages bitten, über die einzelnen Absätze des von Winterschen Amendements separat abzustimmen.
Präsident: Dann folgt meines Ermessens der Antrag von Helldorff: Zu Kriegsleistungen sind alle Angehörigen des Reichs verpflichtet.
Die Gemeinden sind berechtigt, alle Personen, welche dem Gemeindebezirk angehören, zu Naturalleistungen und Diensten aller Art heranzuziehen.
Ebenso sind die Gemeinden befugt, die im Gemeindebezirk belegenen Grundstücke und Gebäude, sowie alle vorhandenen, zu Kriegszwecken dienenden Gegenstände zu benutzen und sich nöthigenfalls zwangsweise in deren Besitz zu setzen.
Dann folgen die Anträge des Abgeordneten Dr. Weber (Koburg): 1.
1 das Alinea 2 des tz 6 ganz zu streichen.
2.
1 im Alinea 3 die Worte: „Naturalquartier und Verpflegung ''zu streichen und dieselben zu er, setzen durch die Worte: „alle vorbezeichneten Leistungen oder einzelne derselben.
Die Abstimmung über diese Anträge wird wieder nur eine eventuelle sein, um festzustellen, in welcher Formel die Kommissionsvorschläge definitiv zur Abstimmung kommen.
Wenn sich durch diese Abstimmungen ergeben haben wird, ob die Kommissionsvorlage mit der Aenderung des Abgeordneten von Hennig oder ohne dieselbe, mit der Aenderung des Abgeordneten Or.
Weber (Koburg) oder ohne dieselbe zur Abstimmung zu bringen ist, so werde ich sie in dieser Formel zu definitiver Abstimmung bringen und wenn sie in der nicht angenommen würde die Regierungsvorlage tz 6, dann aber zu dem vorgeschlagenen Zusatzparagraphen übergehen, und zwar in folgender Reihenfolge.
Die Vorfrage wird sein, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck die Worte „im aktiven Militärdienst stehenden, die in allen diesen Anträgen vorkommen, durch die Worte „im Felde stehenden ''ersetzt werden sollen.
Nach dieser nur eventuellen Abstimmung bringe ich dann mit diesem Amendement oder ohne dasselbe zuerst den Antrag des Abgeordneten Windthorst (Berlin) zur Abstimmung, eventuell den Antrag des Abgeordneten 1) iv Friedenthal, schließlich den Antrag der Abgeordneten von Winter (Marienwerder) und Genossen.
Auch diese Abstimmungen sind nur eventuelle, denn die Abgeordneten von Hennig, von Lenthe und Grumbrecht haben die Streichung des ganzen Zusatzparagraphsn beantragt, und diesem Antrage muß dadurch Genüge geschehen, daß noch definitiv über die letzte Formel abgestimmt wird.
Wenn das auch die Meinung des Hauses über die Abstimmungsfolge ist, so gehe ich damit vor.
Die erste Frage also ist: Soll für den Fall der Annahme der Komissionsvorschläge, die in Nummer 96 den tz 6 bilden und dort auf Seite 3 unten stehen, nach dem Antrage von Hennig an die Stelle der Worte in Zeile 4 und 5 „Angehörigen des Reichs ''gesetzt werden „Personen ''
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 6 der Kommissionsvorschläge dies wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Ist abgelehnt.
Von dem Antrage des Abgeordneten von Lenthe bringe ich nun zuvörderst den ersten Theil zur Abstimmung, hinter dem Absatz 1 des A 6 als neuen Absatz aufzunehmen, was ich jetzt verlese: Die Grundsätze, nach welchen die den Gemeinden durch die Kriegsleistungen erwachsenden Kosten auszubringen sind, werden, vorbehaltlich einer anderweiten Regulirung durch die Landesgesetzgebung, durch Gemeindebeschluß oder Ortsstatut bestimmt, für deren Erlaß die für die Einführung von Gemeindesteuern vorgeschriebenen Formen maßgebend sind.
Etwaige sonst bestehende Exemtionen greifen jedoch hier nicht Platz.
Diejenigen Herren, dis für den Fall der Annahme Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873.
597 des 6 der Kommissionsvorschläge im Uebrigen hinter dem ersten Absatz derselben die eben verlesene Insertion beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt, und damit sind auch die Anträge, die Absätze 2, 3 und 4 zu streichen, erledigt.
Der Abgeordnete von Helldorff schlägt vor, den tz 6 im Ganzen vorbehaltlich der Abstimmung über den Zusatzparagraphen so zu fassen: Zu Kriegsleistungen sind alle Angehörigen des Reichs verpflichtet.
Die Gemeinden sind berechtigt, alle Personen, welche dem Gemeindebezirk angehören, zu Naturalleistungen und Diensten aller Art heranzuziehen.
Ebenso sind die Gemeinden befugt, die im Gemeindebezirke belegenen Grundstücke und Gebäude, sowie alle vorhandenen, zu Kriegszwecken dienenden Gegenstände zu benutzen und sich nötigenfalls zwangsweise in deren Besitz zu setzen.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des tz 6 annehmen und damit die Kommissionsvorlage und die Regierungsvorlage im § 6 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Dr. Weber (Koburg) hat außer dem Vorschlage, das Alinea 2 zu streichen den ferneren gemacht, im Alinea 3 die Worte: 1 „Naturalquartier und Verpflegung ''zu ersetzen durch die Worte: 1 „alle vorb ezeichneten Leistungen oder einzelne derselben ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des K 6 im Uebrigen dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten vr.
Weber (Koburg) zustimmen wollen bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Jetzt kommt die Kommissionsvorlage ohne den Antrag von Hennig und ohne den Antrag des Abgeordneten Dr. Weber zur Abstimmung.
Wird mir die Verlesung des Paragraphen jetzt erlassen
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die den tz 6 in der Fassung, welche die Kommission auf Seite 3 unten in drei Alineas verzeichnet hat, annehmen und damit die Regierungsvorlage im 8 6 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zu der Abstimmung über den Zusatzparagraphen.
Die erste Frage ist: sollen in den Fassungen, welche für diesen Zusatz in Antrag gebracht sind, nach dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck die Worte: „im aktiven Militärdienste stehenden ''durch die Worte „im Felde stehenden ''ersetzt werden
Diejenigen Herren, die für den Fäll der Annahme eines dieser Zusatzanträge diesem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Zusatzparagraphen zu h 6 in einer der vorgeschlagenen Fassungen dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, die Worte: „im aktiven Militärdienst stehenden ''zu ersetzen durch die Worte: „im Felde stehenden '', nicht zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck ist eventuell angenommen, und wir haben jetzt zuvörderst über den Antrag des Abgeordneten Windthorst (Berlin) mit dem Zusatze von Hoverbeck abzustimmen.
Da lautet er so: Die im Felde stehenden Hausväter und deren Familien dürfen zu den Naturalleistungen, Diensten und Baarzahlungen nicht herangezogen werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme einer dieser Fassungen der eben verlesenen eventuell zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal.
Der Antrag lautet mit der Aenderung des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck wie folgt: Die Wohnräume, welche für das Bedürfniß der Familien der im Felde stehenden Hausväter erforderlich sind, dürfen mit Einquartierung hier modificire ich stilistisch den Antrag nach dem Vorschlage des Antragstellers nur belegt werden, wenn und soweit das nothwendige Naturalquartier innerhalb der Gemeinde anderweitig nicht zu beschaffen ist.
Bei der Repartition der statt der Naturalleistungen aufgewendeten Baarkosten sind dieselben entsprechend frei zu lassen.
Diejenigen Herren, die eventuell dieser Fassung d n Vorzug vor der anderen geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen auch hier die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme eines Zusatzparagraphen zu tz 6 folgender) von dem Abgeordneten Ör.
Friedenthal unter Annahme des Amendements des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck vorgeschlagenen Fassung: Die Wohnräume, welche für das Bedürfniß der Familien der im Felde stehenden Hausväter erforderlich sind, dürfen mit Einquartierung nur belegt werden, wenn und soweit das nothwendige Natural.
quartier innerhalb der Gemeinde anderweitig nicht zu beschaffen ist.
Bei der Repartition der statt der Naturalleistungen aufgewendeten Baarkosten sind dieselben entsprechend freizulassen.
nicht zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit.
Ich bringe nun, da der ursprüngliche Antrag der Abgeordneten von Winter und Genossen beseitigt ist, um dein Vorschlage der Abgeordneten von Hennig, von Lenthe und Grundrecht gerecht zu werden, die gar keinen Zusatzparagraphen wollen, die eben angenommene Fassung, die sich zusammensetzt aus dem Antrage des Abgeordneten vr.
Friedenthal und dem Amendement von Hoverbeck, zu definitiver Abstimmung und verlese sie zu diesem Behufe noch einmal: Die Wohnräume, welche für das Bedürfniß der Familien der im Felde stehenden Hausväter erforderst 598 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mar 1873. lich sind, dürfen mit Einquartierung nur belegt werden, wenn und soweit das nothwendige Naturalquartier innerhalb der Gemeinde anderweitig nicht zu beschaffen ist.
Bei der Reparation der statt der Naturalleistungen aufgewendeten Baarkosten sind dieselben entsprechend- frei zu lassen.
Diejenigen Herren, die diese Fassung nunmehr definitiv- als Zusatz zu K 6 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Auch das ist die Minderheit, der Zusatz ist auch in dieser Fassung nicht angenommen und also in allen Fassungen verworfen.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen zu tz 7, auf welchen sich nur der handschriftliche Antrag des Abgeordneten von Lenthe bezieht, (Abgeordneter von Lenthe: Zch ziehe mein Amendement zurück.)
den der Abgeordnete von Lenthe eben zurücknimmt, so daß jetzt zu tz 7 kein Abänderungsantrag vorliegt.
Wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung über ß 7 gefordert wird, erkläre ich denselben in der Fassung, die die freie Kommission dafür auf Seite 4 vorgeschlagen hat, für in zweiter Berathung angenommen, und unter derselben Voraussetzung ebenso den tz b '1 (Ruf: Muß heißen 7 a!)
welcher also heißen soll 7 a.
Wir kommen zu tz 8, auf welchen sich ein Antrag aus Nummer 98 der Drucksachen bezieht, der aber nur die Form des Druckes im Auge hat und ein Antrag des Abgeordneten von Lenthe: Die Nummer II dahin zu fassen: die Vergütung für sonstige Fälle wird nach den vom Bundesrath festzustellenden Normen gemährt.
Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Meine Herren!
Wir haben in unserem Vorschlage zu tz 8 das Princip angenommen, daß thunlichst überall die Naturalquartierleistung vergütet werden soll.
Von diesem Grundsätze scheint mir die Bestimmung unter II eine ungerechtfertigte Ausnahme zu machen.
Es heißt da: „auf Märschen und in Kantonnirungen, sofern das Quartier, abgesehen von dem Tage des Ein- und Ausmarsches, auf mehr als einen Tag in Anspruch genommen wird, soll der halbe Tag vergütet werden.
Zch sehe durchaus nicht ein, warum in Fällen, wo das Quartier in demselben Umfange gewährt werden muß, wie in Friedenszeiten, warum da nur der halbe Betrag vergütet werden soll; ich sehe ebenso nicht ein, warum, wenn die Quartierleistung nicht über drei Tage dauert, dann gar keine Vergütung gegeben werden soll.
Wir haben in der Kommission sehr lange über diesen Punkt verhandelt, wir haben selbst versucht, Vorschläge zu machen, es war uns aber in der kurzen Zeit, die uns gestattet war, nicht möglich, derartige Vorschläge zu machen.
Die Schwierigkeit liegt darin, daß in Kriegszeiten häufig Anforderungen, die in Friedenszeiten an ein Quartier gestellt werden, nicht genügt wird.
Man sagt, für solche Fälle kann doch nicht der gewöhnliche Satz vergütet werden.
Das mußte man anerkennen.
Auf der anderen Seite könnte doch die Unbilligkeit, in einzelnen Fällen das Ganze zu gewähren, unmöglich dahin führen, nun in dieser Weise den Knoten durchzuhauen, wie hier in dem Entwurf vorgeschlagen ist.
Deshalb hatte ich in der Kommission den Antrag gestellt, den ich hier wiederhole; er wurde dort mit Stimmengleichheit, mit acht gegen acht Stimmen, abgelehnt.
Ich glaube, es würde zweckmäßig sein, dem Bundesrath diese Aufgabe zuzuwenden, der ja die nöthigen Kräfte dazu hat und die nöthige Zeit dazu nehmen kann.
Zn so kurzer Zeit, wie sie der Kommission zugemessen war, lassen sich derartige Bestimmungen allerdings nicht ausarbeiten.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Wohl hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Mahl: Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, zu den Amendements des Herrn Abgeordneten von Lenthe zu sprechen, sondern ich werde darüber die anderweitige Erörterung abwarten.
Zch habe ein anderes Bedenken bei dem tz 8.
Zch bin in den Punkten I.
1, 2, 3, ganz einverstanden mit der Kommission dahin, daß den Gemeinden für die Einquartierung in den gedachten Fällen eine volle Vergütung zu gewähren sein dürfte; aber, meine Herren, es scheint mir der ganz gerechte Grundsatz der Reichsverfassung dabei nicht beobachtet zu sein, wonach eine Ausgleichung der Lasten unter den einzelnen Staaten stattfinden soll.
Es heißt nämlich in dem Antrage der freien Kommission: Vergütung für Naturalquartier und Stallung wird Seitens des Reichs gewährt: 1) 1 für die Truppentheile, welche schon vor der Mobilmachung zur Besatzung des Ortes gehörten, bis zu ihrem Ausmarsch.
Nun, meine Herren, ist bekanntlich ein großer Unterschied in dieser Beziehung zwischen den verschiedenen deutschen Staaten.
Zn einzelnen Staaten des Reichs, namentlich in den süddeutschen, liegen die Truppen vor dem Ausmatsch durchaus in Kasernen, in einem andern Theile Deutschlands sind sie, wenigstens zu einem erheblichen Theile, in Kantottnirung.
In den letzteren Staaten würde nun nach diesem Antrage der Kommission von dem Tage der Mobilmachung an bis zum Ausmarsch von Seiten des Reichs die Leistung der Vergütungen an die Gemeinden gegeben, welche die Kontingentsverwaltung bis dahin zu leisten hatte; in den.
anderen Staaten, wo die Truppen vollständig kasernirt sind, würde eine solche Vergütung von Seiten des Reiches nicht zu leisten sein, weil der Staat die Kasernen gestellt hat.
Zn den letzteren Staaten würden die Truppen bis zu ihrem Ausmarsche auf Rechnung der Kontingentsverwaltung und ohne Kosten für das Reich in den Kasernen liegen; in den ersteren Staaten dagegen würden sie auf Rechnung des Reiches in den Kantonnirungen liegen.
Dies scheint mir eine, ohne allen Zweifel von der Kommission nicht beabsichtigte, Ungleichheit der Behandlung zu sein.
Diese Bemerkung, meine Herren, bezieht sich Kommissionsanträge unter den Abtheilungen I.
1, 2 und 3.
Nach den Kommissionsanträgen soll das Reich die Vergütungen auch leisten, unter 2) 1 für die Truppentheile, welche zur Besatzung des Ortes nach der Mobilmachung einrücke insbesondere auch für die Besatzung der Etappenorte, und unter 3) 1 für die Ersatztruppen in ihren Standquartieren.
Wenn dies in Orten der Fall ist, meine Herren, wo die Truppen in Kantonnement liegen und nun ersetzt werden durch andere, welche diese Kantonnements beziehen, so scheint mir auch hier derselbe Grund dafür zu sprechen, daß, so lange als die Truppen nicht aus den Kantonnements abmarschirt sind, den betreffenden Gemeinden die Vergütung nach dem Maßstabe des Friedensstandes von Seiten der Kontingentsverwaltung geleistet werde.
Zch erlaube mir daher den Antrag, nach dem Punkt 3: für die Ersatztruppen in ihren Standquartieren nach den für den Friedenszustand geltenden Sätzen, einzuschalten: soweit diese Vergütungen zu 1, 2 und 3 nicht der Kontingentsverwaltung für den Friedens599 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. stand in den betreffenden Standquartieren obliegen.
Meine Herren!
Zch glaube, daß dieser Antrag wohl durch die Gerechtigkeit um so mehr begründet sein dürfte, als es sich ja nicht blos handeln kann von einer allgemeinen Mobilmachung, sondern auch von partiellen Mobilmachungen, und ich erlaube mir, meine Herren, dabei auch hinzuweisen auf die Militärkonvention mit Württemberg.
Zn derselben ist gesagt, daß, wenn Verstärkungen der Königlich württembergischen Truppen durch Einziehungen der Beurlaubten, sowie Kriegsformationen derselben und endlich deren Mobilmachung vom Bundesfeldherrn angeordnet werden, die hierdurch erwachsenden Kosten von der Bundeskasse getragen werden sollen.
Also, meine Herren, nicht soweit der Truppenstand dem Friedensfuße entspricht, sondern nur, soweit eine Augmentation stattfindet 'oder die wirkliche Mobilmachung eintritt, nur dann tritt das Reich für die Kosten vertragsmäßig ein; so lange aber die Truppen in ihren Kasernen bleiben und nicht wirklich ausrücken so verstehe ich wenigstens die Militärkonvention, so lange tritt das Reich nicht ein und aus dem nämlichen Grunde glaube ich, daß, so lange die Truppen anderer deutschen Staaten in ihren Kantonnements stehen, auch die Vergütung an die Gemeinden Sache der Kontingentsverwaltung sein dürste.
Darauf nun, dies mit ein paar Worte im Gesetze zu sagen, geht mein Antrag, beizufügen: soweit diese Vergütungen zu 1, 2 und 3 nicht der Kontingentsverwaltung für den Friedensstand in den betreffenden Standquartieren obliegen.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Meine Herren!
Mir sind die Gründe nicht klar geworden, welche die freie Kommission bestimmt haben, zu tz 8 II nur in dem Fall, wenn die Einquartierung auf mehr als einen Tag in Anspruch genommen wird, eine Entschädigung zu gewähren und diese Entschädigung nur auf den halben Betrag der im Friedenszustande geltenden Sätze zu beschränken.
Zch möchte einen der Herren Unterzeichner des Antrages bitten, mir hierüber Auskunft zu ertheilen.
Zweitens aber möchte ich mir die Frage erlauben, ob in der Kommission nicht ein Fall zur Sprache gekommen ist, der von dem Gesetze nicht betroffen ist.
Zm dritten Absatz sub II wird allerdings vorgeschrieben, daß in allen Fällen dem Quartiergeber die auf Requisition der Militärbehörde gemachten Auslagen ersetzt werden sollen; aber, meine Herren, es giebt andere Fälle, In denen es dringend nothwendig erscheint, eine Verantwortlichkeit der Militärbehörde eintreten zu lassen, wenn nämlich durch die Einquartierung, sei es aus Bosheit, sei es aus Muthwillen, sei es durch Zufall, dem Quartiergeber ein wirklicher positiver Schade entstanden ist.
Wer soll dafür verantwortlich gemacht werden, wer soll Ersatz leisten
Dem Soldaten kann der Quartiergeber nicht nachlaufen, er kann vielleicht auch gar nicht den Beweis dafür erbringen, daß eine einzelne Person, oder welcher von den Soldaten, die bei ihm in Quartier gelegen haben, die Ursache der Zerstörung gewesen ist.
Man würde auch vielleicht nicht einmal die Mittel bei dem Manne finden, um den Quartiergeber zu befriedigen.
Unter allen Umständen liegt hier der Fall vor, daß in einer Zwangslage auf Befehl des Reiches bei dem betreffenden Quartiergeber die Leute einquartiert werden, und daraus scheint mir als nothwendige Konsequenz zu folgen, daß für alle Schäden, die dadurch entstehen, nicht der Einzelne, sondern das Reich als solches verantwortlich gemacht werden muß.
Ich bitte die Kommission respektive einen der Herren Vertreter derselben, auch über diesen Punkt eine Aufklärung zu geben.
Präsident: Ich ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Bundesbevollmächtigten, General von Voigts-Rheetz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General von VoigtsRheetz: Meine Herren!
Zm Artikel 8 hatte die Regierungsvorlage den Ausdruck „planmäßige Besetzung.
Dieser Ausdruck hatte aber schon bei der ersten Lesung lebhaften Anstand erregt, und zwar, weil man glaubte, daß dieses Wort „planmäßig '', wie es jetzt gebraucht ist, identisch sei mit dem Worte „planmäßig ''in der Deklaration des Gesetzes vom Zahre 1851, wonach die planmäßige Besetzung durch immobile Truppentheile in Festungen servisberechtigt war, während alle übrigen Truppen, mochten sie mobil oder immobil sein, zu einer Entschädigung für Quartiergelder nicht berechtigt sind.
Die jetzigen drei Punkte der Nummer I. des Artikel 8 decken genau das, was Seitens der Regierung über das Wort „planmäßige Besetzung ''als Deklaration hat angegeben werden können, es wird der ganze Servis oder die ganze Entschädigung gezahlt für das, was unter diesen drei Punkten gedacht ist.
Anders dagegen steht es unter Nummer II; hier ist von Seiten der verbündeten Regierungen der Grundsatz festgehalten, daß weder für Marschquartiere, noch für Kantonnementsquartiere überhaupt eine Entschädigung gezahlt werden soll.
Gestatten Sie, daß ich auf die Sache etwas näher eingehe; dieselbe hat eine militärische und eine finanzielle Seite.
Zunächst, was die Marschquartiere anbetrifft, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir uns normale Mobilmachungsverhältnisse und demnächst einen Offensivkrieg denken, die Sache sich folgendermaßen gestaltet.
Von dem ersten Tage der Mobilmachung geht über das ganze weite deutsche Gebiet eine Reihe von lauter kleinen Kommandos, die entweder Pferde holen, zur Pferdeabnahme bestimmt sind, oder die Reservetransporte an die Eisenbahn fahren.
Dies ist eine Last, die das ganze Reich in den ersten sieben Tagen der Mobilmachung gleichmäßig tragen wird.
Man kann sagen, es ist kaum eine Geineinde, die dabei nicht betroffen wird; einzelne werden dabei allerdings stärker berührt werden.
Zn dieser Beziehung wird also, wie, gesagt die Last ziemlich gleich bleiben.
Es kommt nun der zweite Moment; die Truppen werden an die Eisenbahn geschickt, um eingeschifft zu werden, damit sie auf das Koncentrationsterrain transportirt werden.
Hier bemerke ich, daß, wie jetzt das Eisenbahnnetz bei uns organisirt ist, es sich nur um einzelne Truppenbewegungen handeln wird, und daß namentlich keine langen Märsche bis zur Eisenbahn stattzufinden pflegen.
Bemerken möchte ich beispielsweise, daß von den circa 75, 000 Mann, die in der Mark Brandenburg bei der Mobilmachung zur Einschiffung gelangen, nur vier Bataillone, von denen eins zwei Märsche, alle anderen nur einen Marsch bis zum Eisenbahn-Einschiffungspunkt haben.
Sie werden mir zugeben, daß unter solchen Umständen auch hier die Last, welche von dein Reiche gefordert wird, keine exorbitante ist.
Wir kommen nun zur dritten Periode, d. h. in die der Konzentrationen.
Es marschiren jetzt die Truppen von den EisenbahnAusschiffungspunkten in das Land hinein, um sich in größeren Armeen zu sormiren.
Es werden zunächst Märsche in kleineren oder größeren Etappen bis zur vollendeten Koncentration stattfinden.
Von jetzt ab beginnt ein längeres oder kürzeres Kantonnementsverhältniß oder aber es schließen sich die Marschbewegungen unmittelbar an den Feind an.
Dies sind die normalen Verhältnisse bei Beginn des Krieges; und dennoch weiß kein Truppentheil, ob er in dem innehabenden Quartier einen Tag oder eine Woche bleiben wird.
Zetzt bleibt mir noch die Kehrseite zu beleuchten, für welche recht eigentlich das Kriegsleistungsgesetz gedacht ist, das ist der unglückliche Krieg, und die Märsche, die sich anschließen, wenn eine Armee rückgängige Bewegungen zu machen gezwungen wird.
Vyc allen Dingen ist es natürlich nothwendig, daß.
600 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. um eine Entschädigung später eintreten lassen zu können, man in der Lage sei, sür die Leistungen, die später entschädigt werden sollen, auch Bescheinigungen geben zu können.
Da muß ich nun aber bemerken, daß dies in der Regel nicht ausführbar, ja, daß es sehr wahrscheinlich ist, daß dies bei Rückzugsbewegungen unmöglich wird.
Wenn Sie sich denken, daß eine Armee an irgend einer großen strategischen Barriere geschlagen ist, so geht sie nur mit einzelnen Theilen langsam vor dem Feinde zurück, während die großen Massen sich vom Feinde lösen, um eine neue geeignete Stellung in starken Märschen zu erreichen, sich wieder zu sammeln und zu retabliren.
Wenn gar mehrere Armeen in der gleichen Lage sind, multipliciren sich die einschläglichen störenden Faktoren, und cs wird nun ein ganzes System von Massenmärschen stattfinden.
Diese Märsche aber geschehen übereilt und natürlich mit Unordnung, ich spreche nicht von der militärischen, sondern von der administrativen Unordnung; gehen zwei oder mehrere Armeekorps auf einer Straße zurück, so rückt ein Theil bei Nacht, ein Theil am Morgen, ein Theil während des Tages ein, und man verläßt in ganz kurzer Zeit wieder die Marschquartiere.
Wer soll in solchen Momenten die Bescheinigung über die geleisteten Quartierlasten ertheilen
Ich bezweifle in der That, daß es geschehen würde; wenn dies aber auch nicht geschehen ist, so werden die Ouartierentschädigungs-Ansprüche später doch erhoben werden.
Wer soll beweisen, daß der erhobene Anspruch richtig ist
Das wird in den meisten Fällen nicht möglich sein.
Sind die Bescheinigungen aber nicht zur Zeit ausgestellt, so liegt kein Objekt vor, auf Grund dessen die Entschädigung gefordert werden kann, und der berechtigte, aber nicht realisirte Anspruch führt nur zu Weiterungen und Unzufriedenheit nach dem Friedensschluß.
Noch viel schwieriger gestalten sich die Dinge, wenn Sie sich die Situation unmittelbar am Feind denken wollen.
Alles marschirt nach der verlorenen Schlacht so gut und so schlecht als es kann zurück.
Es rückt ein Truppentheil an einem Orte ein, auf diesen ein zweiter, ein dritter, ein vierter, und schließlich sind statt eines Bataillons deren sechs bis acht im Quartier geweseu.
Am anderen Morgen sind sie wieder ausgerückt.
Niemand wird in der Lage sein, zum Ortsvorstand zu gehen und eine Quartierbescheinigung zu geben.
So kommt man in eine Reihe von Schwierigkeiten, sobald man überhaupt für Marschquartiere Entschädigung geben will.
Zch kann es unter diesen Umständen nur als einen großen Vortheil anerkennen, daß die freie Kommission ihre ersten Beschlüsse dahin modificirt hatte, daß sie für den Tag des Einrückens, für den Tag des Ausrückens und den eventuellen Ruhetag zwischen beiden Entschädigung nicht geleistet wissen will, indem allerdings in dem längeren Zeitraume über drei Tagen man möglicher Weise so viel Zeit finden kann, um die Ouartierangelegenheiten zu regeln.
Man ist nun der Meinung gewesen, es lassen sich nach dem Kriege die Ansprüche leicht regeln; die Gemeinde werde nachweisen, sie habe so und so viel Bataillone Einquartierung gehabt von dem und dem Regiment oder Truppentheil, und man werde dann die Sache nachträglich konstatiren können.
Meine Herren!
Zch bemerke, daß von der Armee ungefähr drei Viertel auseinandergeht, wenn der Feldzug zu Ende ist; die Sache dann zu ordnen mit Leuten, von deren Verbleib man nichts Genaues weiß, ist außerordentlich schwierig.
Sie provociren also durch dieses Maß von Ouartierentschädigung bei Märschen eine große Anzahl von Ansprüchen, die gerechtfertigt sind, weil das Gesetz diese Ansprüche vorgesehen hat, die aber unrealifirbar werden und deshalb die Quelle zu dem allergrößten Mißvergnügen sein würden.
Zch komme zu einer anderen Art der Quartiere, dem ständigen Kantonnementquartier.
Die Grenze ist schwer zu ziehen; ich glaube, ich thue am besten daran, es dahin zu definiren, es sei dasjenige Quartier, welches unter den Begriff, der unter Nr.
I gegeben ist, nicht paßt, und welches nicht Marschquartier ist, also wenn ein Truppentheil vier Tage an einen: Orte steht oder Monate lang.
Nun haben Sie sür diesen Fall ebenfalls eine Ouartierentschädigung in Anspruch genommen.
Zch darf vorausschicken, daß, wenn die Quartiere dem entsprächen, was für dm Friedcnsstand vorausgesetzt wird, dann würde es ganz gerecht sein, daß man sür diese Leistungen voll entschädigt würde.
Wie steht nun aber die Sache thatsächlich
Es sind bei diesen großen Massenquartieren, die eintreten, wenn ganze Armeen periodisch fest stehen, die Verhältnisse wesentlich andere.
Zch habe mir schon erlaubt, in der freien Kommission einige Beispiele vorzuführen, um das Verhältniß klar zu stellen.
So lag z.
B. die Armee um Metz der Art, daß sür ein ganzes Armeekorps vielleicht nur drei bis vier Dörfer, die zum Theil noch mit Verwundeten angefüllt, und zum Theil niedergebrannt waren, angewiesen werden konnten.
Die Folge war: jeder Bodenraum, jede Scheune, kurz jede Lokalität wurde ausgemessen und was 6 Fuß lang und 2 Fuß breit war, mußte sür eineu Mann genügen, so daß ein Zimmer von 12 Fuß Breite und 12 Fuß Länge für 12 Mann Unterkunft gewährte.
Auf diese Weise wurde es ausführbar, in einigen Lokalitäten, z.
B. in einem Schasstall 800 Mann unterzubringen.
Der Besitzer gab nicht ein halbes Bund Stroh; die Schafewarensortund derRaum also unbenutzbar.
Nehme ich auch nur die von der freien Kommission beabsichtigte halbe Entschädigung und den niedrigsten Servissatz an, so hätten 300 Thaler für einen Monat Entschädigung an den Besitzer dieses Stalles gezahlt werden müssen.
Das aber kann nicht die Absicht des Gesetzes sein.
Auf ähnliche Weise war aber die ganze Cernirungsarmee untergebracht.
Sie können unmöglich selbst in dieser bescheideneren Weise des halben Servises entschädigen wollen.
Wenn nun unsere Armeen in der unglücklichen Lage sich befinden, vor dem Feind zurückgehen zu müssen, so ziehen sie voraussichtlich einen eben so starken Feind, wie sie selbst sind, in das Land nach, was für die eigene Armee bezahlt werden muß, wird auch für die feindliche beansprucht werden.
Wenn Sie nun erwägen wollen, daß unsere Armee mit allem was dazu gehört an Heeresgefolge, ungefähr 1, 250, 000 Mann und 300, 000 Pferde ohne die Pferde des unvorhergesehenen Trosses repräsentirt und daß der Feind annähernd in derselben Stärke in das Land einbricht, so entsteht daraus ein financieller Quartierentschädigungs-Effekt, der ganz außerordentlich groß ist.
Es ist sehr schwer, solche Dinge genau zu berechnen.
Da wir aber fünf Servisklaffen haben, da die großen und mittleren Städte höher, das freie Land niedriger normirt ist, so habe ich versucht, eine solche approximative Berechnung auszustellen, wobei ich die dritte Klasse als Basis genommen.
Es würde demnach der financielle Effekt eines Zahres ungefähr 25 Millionen betragen; dabei bleibt unerwiesen, daß der Quartiergeber überhaupt etwas anderes gethan, als seine leeren Räume vielleicht mit Stroh, vielleicht auch ohne dies, hergegeben.
Dafür nun sollte das Reich späterhin die Summe von 25 Millionen Thalern zahlen.
Zn der freien Kommission machte diese Berechnung keinen besonderen Eindruck; man war der Ansicht, daß diese 25 Millionen besser vom ganzen Reiche getragen werden könnten, als von Einzelnen.
Dies möchte- richtig sein, wenn der einzelne Mann besondere, materielle Opfer gebracht oder wenn in unseren: Quartierentschädigungsgesetz das Moment der Beschränkung im freien Gebrauch, die Unbequemlichkeit vergütet würde.
Es würde sich dann auch ein Satz finden, den man annehmen könnte.
Das ist aber nicht der Fall.
Bestimmungsmäßig soll sür den ganzen Servis, Wohnraum, Heizung, Licht, Wäsche, Bett, anderweitige Utensilien geliefert werden.
Das Alles wird aber bei Kantonnirungsquartieren nicht geliefert.
Zn der freien Kommission ging man.
daher davon aus, daß unter den obwaltenden Umständen man sich mit der Hälfte der Entschädigung begnügen walle.
Meine Herren.
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873.
601 Es ist die Hälfte indessen ohne bestimmte Basis gefordert.
Zch habe mich bemüht, irgend eine solche zu finden, ohne daß es mir gelungen; ich glaube, weil es eine solche nicht giebt.
Zch würde sogar glauben, daß man viel tiefer greifen müßte, wenn man überhaupt vergüten wollte.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Lenthe einen Antrag in Aussicht stellt, die Vergütung für sonstige Fälle nach den von dem Bundesrath festzustellenden Normen zu gewähren, so setzt das immer voraus, daß der Bundesrath solche Normen für das gesammte Reich erlassen soll.
Wie ist der Bundesrath aber in der Lage, Normen zu geben, für die er keine Unterlagen hat
Er kann unmöglich wissen, welche Quartierlasten in Pommern, in der Mark Brandenburg, in Württemberg zu tragen waren, was geleistet und was gefordert ist, denn es fehlt ihm die Unterlage die Bescheinigung.
Zch glaube deswegen, daß man vom Bundesrathe etwas Unausführbares fordert.
Mir scheint daher das Richtige: man möge entschädigen, was als geleistet erwiesen und was man überhaüpt entschädigen kann; wie man alles fordert und alles nimmt, was der Krieg erheischt.
Handelt man anders, so ist doch die Lage der Dinge danach angethan, daß man dem Reiche enorme financielle Opfer aufbürdet und daß man eine unabsehbare Zahl von Reklamationen herbeiführen wird, die sich nicht befriedigen lassen, und daß man schließlich wahrscheinlich gezwungen ist, zu erklären: was sich nicht nachweisen läßt, wird nicht bezahlt.
Damit ist den Leuten aber nicht gedient.
Sie haben die Einquartierung gehabt, sie sind mithin berechtigt; daß man ihnen eine Bescheinigung nicht gegeben hat, war nicht ihre Schuld, sie lag in den Verhältnissen.
Unter diesen Umständen kann ich Namens der verbündeten Regierungen nur bitten, daß Sie von jeder Entschädigung für Marsch- und Kantonnements-Quartiere absehen wollen und die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Zch abstrahire von der formalen Abänderung der drei Sätze 8 nb I., die das Wort „planmäßig ''vollständig decken, und für die Zhre freie Kommission es für zweckmäßig gefunden hat, die erweiterte Form Ihnen vorgeschlagen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neukirch hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Zch bin den Aufforderungen nachgekommen, die von verschiedenen Seiten an die Antragsteller gerichtet worden sind, die Gründe auseinanderzusetzen, aus denen sie der Nummer U des § 8 die Fassung gegeben haben, wie sie Ihnen im Druck vorliegt.
Dem Beschlusse liegen folgende Erwägungen zu Grunde.
Einmal sagte man sich, daß das Princip allerdings das wäre, alle Leistungen, die für Kriegszwecke gefordert werden, auch zu vergüten; daß dieses Princip indessen insoweit eine Einschränkung erleiden müßte, als die Bestimmungen nicht unausführbar würden, und anderseits nicht mehr vergütet würde, als wirklich geleistet worden ist.
Nach der ersten Richtung hin stellt sich ich will anschließen an das, was der Herr Bundeskommissar ausgeführt hat eine militärische und eine financielle Unausführba.
keit hervor.
Was dis militärische betrifft, so hat der Herr Bundeskommissar zutreffend ausgeführt, daß für die Marschquartiere in der Regel eine Vergütung nicht gegeben werden kann, weil die Liquidation unmöglich ist, weil namentlich, wenn der Krieg im eigenen Land geführt werden muß, dis Verhältnisse so liegen, daß die administrative Ordnung nicht beobachtet werden kann.
Dagegen sind keinerlei Gründe angeführt worden dafür, daß eins Vergütung für die Kantonnements, also für die Quartierleistung, dis länger dauert als der Tag des Einmarsches und des Ausmarsches und die dazwischen liegenden Tage, militärisch unausführbar sei.
Die Kommission hat auch solche Gründe nicht anzunehmen vermocht.
Es ist möglich, die Liquidation, die Bescheinigung auszustellen in jedem Falle wird so viel Zeit gegeben sein, um festzustellen, was geleistet worden ist.
Was die financielle Unmöglichkeit betrifft, so möchte ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß zunächst im vorliegenden Gesetze es sich unmöglich darum handelt, zu ermessen, was in einem unglücklichen Kriege für den Feind bezahlt werden muß, sondern, daß es sich zunächst darum handelt, die financielle Möglichkeit zu ermessen für das, was auf Grund dieses Gesetzes für die eigenen Truppen geleistet werden muß.
Zn dieser Beziehung muß ich bemerken, daß, wenn wir annehmen, daß die Zahl von 25 Millionen für ein Zahr richtig gegriffen ist, für den Fall, daß die halbe Friedensvergütung für alle kantönnirenden und marschierenden Truppen des Freundes und Feindes gewährt wird, dann die Hälfte für den Feind zu streichen ist und nur 12's Millionen übrig bleiben.
Wir haben aus den Ausführungen des Herrn Bundeskommissars gehört, daß in Kriegsverhältnissen, namentlich wenn man dem Feinde nahe ist, die Marschquartiere bei Weitem die größte Zahl ausmachen, daß die Kantonnements die Ausnahme und Marschquartiere die Regel sind.
Es werden also in dem Falle, wenn die Vorschläge der Kommission angenommen werden, nicht 12 2 Millionen vergütet werden müssen, sondern eins erheblich geringere Summe; setzen wir 7 —8 Millionen, das wird richtig gegriffen sein.
Eine solche Summe vermag ich gegenüber den Kosten, die ein großer Krieg, der die ganze Armee in Bewegung setzt, mit sich führt, in der That nicht für eine financielle Unmöglichkeit zu erachten.
Zch glaube, daß aus diesen Gründen sich Einwendungen gegen die Vorschläge der Kommission nicht werden erheben lassen.
Endlich komme ich auf den zweiten Punkt zu sprechen.
Das ist der, daß nicht mehr gegeben werden soll, als geleistet wird.
Für die unter Nummer 1 normirte Quartierleistung muß nach dem Schlußsätze regelmäßig das gegeben werden, was in Friedenszeiten geleistet wird, es ist daher auch billig und richtig, daß die Friedensvergütung gewährt wird.
Für die Quartierleistung bei Kantonnements und Märschen, dies hat der Herr Bundeskommissar sehr richtig betont, ist es unmöglich, das zu leisten, was in Friedenszeiten vom Quartiergeber verlangt wird die Truppen müssen sich mit weniger begnügen und in diesem Falle würde es naturgemäß unrichtig und unbillig sein, dieselbe Vergütung zu gewähren, die gewährt wird, wenn die volle friedensmäßige Quartierleistung gefordert wird.
Nun hat es freilich nicht gelingen wollen, ein bestimmtes Maß zwischen Leistung und Entschädigung ein für allemal im Gesetze festzustellen, es mußte ausgeschlossen bleiben, daß in jedem einzelnen Falle die Würdigung der Quartierleistung eintrete.
Es hat sich nach den eingehendsten Erwägungen allein als möglich herausgestellt, einen Durchschnittssatz zu nehmen, der dem, was durchschnittlich in solchen Verhältnissen geleistet wird, entspricht.
Daß dabei kleine Härten nach oben oder unten nicht ausgeschlossen sind, darüber ist sich die Kommission klar gewesen.
Aber sie ist anderseits zu der Ueberzeugung gekommen, daß jeder andere Vorschlag eine absolute Unausführbarkeit enthält.
Wenn wir nun annehmen, daß bei Kantonnements erheblich weniger geleistet wird, als in Friedenszeiten, so erscheint eins geringere Vergütung und zwar zur Hälfte, immer noch die richtigste der verschiedenen 'Eventualitäten, die in den meisten Fällen am gerechtfertigste.
Zch glaube daher, es wird sich gegen die Vorschläge der Kommission weder der Einwand der Unausführbarkeit noch der Einwand der Unbilligkeit erheben lassen.
Sie treffen im großen Ganzen das, was möglich und durchführbar ist, und ich erlaube mir daher, Sie zu bitten, dieselben in allen Fällen anzunehmen.
30.
Sitzung am 12.
Mar 1873.
K02111Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ja, meine Herren, ich habe nach den Ausführungen des Herrn Vorredners über die Motivirungen der Ziffer II.
im Allgemeinen nicht mehr viel zu sagen.
Das ist richtig, wenn wir eine Grenze festsetzen, so kann diese Grenze nur eine willkürliche sein.
Daß wir die volle Vergütung nicht gewährt haben, die Gründe dafür hat der Herr RegierungsKommissar, glaube ich, im großen Ganzen schon richtig angegeben.
Nur möchte ich nur noch darauf hinweisen, daß seine Berechnung bei Entwickelung der Gründe gegen unseren Vorschlag doch noch an einem weiteren Mangel leidet, außer dem von dem Abgeordneten von Zedlitz bereits hervorgehobenen; denn wenn er uns auch die Entschädigung für die Einquartierung des Feindes in Berechnung vorgeführt hat, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß sich dieses Gesetz nur aus die Kriegsleistungen bezieht, die wir unseren Truppen zu leisten haben und aus die Entschädigung dieser Kriegsleistungen.
Auf die Kriegsleistung, die wir dem Feinde zu leisten haben, bezieht sich dieses Gesetz nicht, und die wird ja auch immer nach einem Specialgesetze ersetzt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete von Lenthe hat dasselbe Gefühl gehabt, daß wir hier eine willkürliche Grenze festgesetzt haben und hat den Antrag gestellt, Ziffer II.
habe folgendermaßen zu lauten: Die Vergütung für sonstige Fälle wird nach den von dem Bundesrathe festzustellenden Normen gewährt.
Aber, meine Herren, wir sind uns in den langen Berathungen vollständig klar geworden, daß es gar nicht möglich ist, derartige Normen festzustellen, daß der Knoten der Entschädigungsfrage hier einfach durchhaueu werden muß.
Und ich glaube, wir können dem Bundesrathe nicht Etwas zumuthen, wovon wir von vorn herein wissen, daß er es nicht erfüllen kann.
Ich würde Ihnen daher rathen auf den Vorschlägen der Kommission, die im Allgemeinen auf gerechten Grundsätzen beruhen, und die eine so große finanicelle Belastung des Reiches nicht herbeiführen werden, zu beharren.
Was den von dem Abgeordneten Windthorst (Berlin) belegten Umstand betrifft, daß über die Beschädigungen, die durch Einquartierungen herbeigeführt worden sind —so wenn z.
B. Brände entstehen- im Gesetze Nichts gesagt ist, so erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß das Gesetz, zwei Fälle ausgenommen, überhaupt über den Ersatz von Kriegsschäden und Kriegsbeschädigungen gar keine Bestimmung enthält.
Das Gesetz bestimmt blos die Verpflichtung der Gemeinden und des Einzelnen zu Kriegsleistungen und was für diese Leistungen entschädigt werden soll.
Nur in zwei Fällen, in den Fällen des Abhandenkommens und Beschädigtwerden von Zugvieh, Geschirr und Fahrzeugen, nur in diesen beiden Fällen wird ausnahmsweise auch für die Beschädigung eine Vergütung gewährt.
Die freie Kommission, meine Herren, hat sehr wohl gefühlt, daß in dieser Beziehung eine Lücke im Gesetz besteht und es sehr nothwendig ist, auch auf diese Lücke aufmerksam zu machen und auch, daß sie selbst durch ein Specialgesetz ausgefüllt werden müsse.
Sie hat daher beschlossen, dem Hause vorzuschlagen, als vorletzten Paragraphen in das Gesetz folgenden Paragraphen aufzunehmen: Leistungen, durch welche, einzelne Bezirke, Gemeinden oder Personen außergewöhnlich belastet werden, so wie für alle durch den Krieg verursachten Beschädigungen an beweglichem und unbeweglichem Eigenthum, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes nicht, oder nicht hinreichend entschädigt werden, wird der Umfang und die Höhe der etwa zu gewährenden Entschädigung und das Verfahren bei Feststellung derselben durch jedesmaliges Specialgesetz des Reichs bestimmt.
Damit, meine Herren, werden sich wohl die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Windthorst erhoben hat, erledigen und ich komme nun zu dem Vorschlage, welchen der Herr Abgeordnete Di-.
Mohl macht.
Der Vorschlag geht von einem allerdings nicht unrichtigen Grundsätze aus, er nimmt nämlich an, daß in den Staaten, die noch eine besondere Militärverwaltung und ein besonderes Militärbudget haben, für Kasernen im Allgemeinen besser gesorgt sei, als im übrigen Deutschland, daß es in Süddeutschland, es handelt sich um Bayern und Württemberg, viel weniger, meines Wissen gar nicht vorkommt, daß Truppen außerhalb der Kasernen, in Kantonnirungen rc.
liegen.
Er meint nun, es würde, wenn dieses Kantonnement vom Augenblick der Mobilisirung durch das Reich ersetzt würde, gewissermaßen eine Prägravation jener Staaten, welche die Kasernen besitzen, dadurch herbeigeführt werden.
Allein, meine Herren, ich mache doch darauf aufmerksam, daß, wenn ich dieses zugeben will, ein derartiger Zusatz nicht in dieses Gesetz gehört.
Dieses Gesetz beschäftigt sich nur mit den Verpflichtungen, welche der Einzelne, welche die Gemeinde und welche der Lieferungsverband dem Reiche gegenüber hat, und mit der Entschädigung, welche das Reich diesen Verpflichteten zu ersetzen hat.
Wie das Reich dann seiner Zeit sich mit den Einzelstaaten auseinander setzt und wie die sinancielle Ausgleichung und die Peraequation dann stattfinden wird, das ist eine Frage, die wir in diesem Gesetze nicht entscheiden können.
Ich würde deshalb rathen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Mohl als nicht in das System dieses Gesetzes passend an dieser Stelle abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Moltke: Bei Märschen und Kantonnements kommt es in der That weniger darauf an, was die Militärbehörde fordert, als darauf, was die betreffende Kommune überhaupt noch zu leisten vermag.
Es wird in vielen Fällen der Quartiergeber seinen Mann vollständig verpflegen, es wird aber auch sehr oft beim besten Willen die Leistung in nichts weiter bestehen können, als daß eine leere Scheuer eingeräumt wird.
In dem einen Falle würde die halbe Entschädigung zu wenig, in dem anderen würde sie zu viel sein; und es ist unmöglich, den rechten Maßstab zu treffen, nicht angänglich, zu quittiren über das, was wirklich geleistet worden ist.
Ich besorge, Sie werden durch die veränderte Fassung nachträglich eine sehr große Zahl von unbegründeten Ansprüchen hervorrufen.
Wenn ein Landestheil mehr als alle übrigen durch Märsche und Kantonnements leidet, so meine ich, daß wenigstens nach einem glücklichen Kriege diesem Landestheile eine gewisse Summe überwiesen werden wird, und man es der Verwaltung überlassen muß, dieselbe gerecht zu vertheilen.
Es wird von allen Seiten gewiß gewünscht, dieses Gesetz zu Stande zu bringen und ich möchte dringend empfehlen, in diesem Punkte bei der Vorlage der Regierung stehen zu bleiben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine-Herren!
Auch ich muß mich gegen die Nummer II des tz 8 aussprechen, ich schlage vor, den Absatz 1 und 2 von II zu streichen.
Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt, daß, ich alles von Kriegsleistungen bezahlt haben will, was sich überhaupt bezahlen läßt, alle Leistungen, deren Werth sich feststellen läßt.
Mir ist das entscheidende Moment in dieser Frage: daß die Gewährung des Naturalquartiers in diesen Fällen, in Kantonnements, keinen feststehenden Werth hat, ja daß das Eigenthümliche eintritt, daß je schlechter, je dichter man quartiert, desto mehr dafür bezahlen werden müßte.
Dieser Einwand wird nicht dadurch beseitigt, daß die Hälfte vergütet wird; 603 Deutscher Reichstag.
er bleibt bestehen, so lange man einen Satz pro Mann und pro Tag vergüten will.
Der Wohnraum, der bei Friedenseinquartierungen gewährt wird, ist ein Objekt, welches geschätzt werden kann.
Der Werth des Wohnraums, der bei Kantonnements und vorübergehenden Einquartierungen gewährt wird, ist dagegen, abgesehen von sonstigen Schwierigkeiten, auch noch von der Zahl der Truppen abhängig, welche einquartiert werden.
Dann steht eine Entschädigung, die nach d'esem Satze gewährt wird, in gar keinem richtigen Verhältniß zu der Last, die den Einzelnen trifft.
Zch leugne nicht, daß die Gewährung des bloßen Naturalquartiers auch eine Last sein kann, eine persönliche Belästigung.
Aber eine Entschädigung für dieselbe in vorgeschlagener Weise steht in keinem richtigen Verhältniß zu dieser Last.
Die Last des Naturalquartiers tritt besonders in den Städten hervor, namentlich bei demjenigen, der in seine eigenen Wohnräume wegen Unzulänglichkeit derselben die Einquartierung nicht aufnehmen kann und deshalb baare Auslagen für anderweitige Beschaffung des Quartiers machen muß.
Es wird sich häufig finden, daß von zwei Leuten von sonst gleicher Leistungsfähigkeit der eine Gewerbtreibender ist, welcher einen großen Hofraum, Stall- und Remisenräume und Scheunen besitzt, der andere aber nur solche Räume inne hat, welche eben nur knapp für sein eigenes Bedürfniß bemessen sind.
Zeder von beiden wird hier in ganz verschiedener Weise von der Einquartierungslast getroffen.
Für den einen wird es fast gleichgiltig sein, ob 20 oder 30 Mann in seinen Räumen liegen; der andere wird für Beschaffung des Quartiers erhebliche Auslagen machen müssen.
Für alle diese Fälle gewähren Sie keine durch Annahme des Kommissionsantrags entsprechende Hülfe.
Zch glaube daher, daß eine Hülfe nur geschaffen werden kann, entweder durch einen allgemeinen Paragraphen, wie der, auf den der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hingewiesen hat, oder durch eine Festsetzung, welche eine Entschädigung nur in einzelnen bestimmten Fällen gewährt, behufs deren Bestimmung man auf ein Princip des alten Kriegsleiftungsgesetzes zurückgehen müßte, nämlich dann, wenn die Einquartierung in einem Orte ein bestimmtes Maß in einer gegebenen Zeit im Verhältniß zur Bevölkerung überschreitet.
Hier könnte dann eine Entschädigung gegeben werden, aber nicht dem Einzelnen, sondern den betreffenden Kommunen, und diesen müßte es überlassen werden, die Untervertheilung auf die einzelnen wirklich Belasteten vorzunehmen.
Einem Amendement nach dieser Richtung hin würde ich mich anschließen.
Es würde dies die Möglichkeit einer gerechten Entschädigung geben.
Das aber, was wir hier beschließen sollen, ist meines Erachtens nach jeder Richtung hin nicht gerechtfertigt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Zch wollte mir an den Herrn Vertreter der Reichs-Kriegsverwaltung eine Anfrage erlauben.
Es ist während des letzten Krieges wiederholt der Fall vorgekommen, daß Ersatztruppen an andere Orte verlegt sind, als wo die Regimenter stehen, deren Ersatzbataillone sie bilden.
Meine Anfrage geht dahin, ob in dem in dem Vorschlage der Kommission gewählten Ansdruck „Standquartier der Ersatztruppen ''auch diese veränderte Garnison des Ersatzbataillons mit inbegriffen ist.
Zch halte es für wichtig, daß dies in diesem Hause festgestellt ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General von VoigtsRheetz: Meine Herren!
Die Sache hat zwei Seiten.
Es handelt sich einmal um die Truppe, und zweitens um den Ort des Standquartiers, wenn ich den Herrn Referenten Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873. richtig verstanden habe.
Wenn der Ort ins Auge gefaßt wird, dann würde es gleichgültig sein, ob das Ersatzbataillon vom Ulten Regiment, was ursprünglich dort gestanden hat, durch das Ersatzbataillon vom Ilten Regiment ersetzt wird.
Es würde dann in dem betreffenden Ort für den Ersatztruppenteil in seiner zeitigen Stärke immerhin nach wie vor die Entschädigung gezahlt werden müssen.
Anders steht die Sache, wenn man es so auffassen will: das Ersatzbataillon rückt von dem Standquartier aus auf bestimmte oder unbestimmte Zeit an einen andern Ort; also gewissermaßen ins Kantonnement.
Dann würde man nicht sagen dürfen: weil dieser Truppentheil einmal servis- oder entschädigungsberechtigt ist, verbleibt er es auch, obgleich er an einen andern Ort gerückt ist; es sei denn, daß ihm der neue Ort als Standquartier angewiesen wird.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mahl: Meine Herren!
Sie werden entschuldigen, wenn ich auf die Einwendungen antworte, welche gegen mein Amendement gemacht worden sind.
Der Herr Redner, welcher mir erwidert hat, hat geglaubt, daß dieser Zusatz nicht in dieses Gesetz gehöre; allein, meine Herren, er gehört, glaube ich, so recht eigentlich in dieses Gesetz.
Zn diesem Gesetze soll ausgesprochen werden, daß das Reich mit der Mobilmachung und vor dem Ausrücken der kantonnirten Truppen aus ihren Kantonnements in die Entschädigung einzutreten habe, welche der Gemeinde zu leisten ist.
Nach meiner Ansicht aber tritt das Reich in die Verbindlichkeit zu dieser Entschädigung erst dann ein, wenn die Truppen aus ihren Kantonnements abmarschiren, und es wäre zu bestimmen, daß das Reich diese Vergütung nur zu leisten hat, soweit diese Vergütung nicht der Kontingentsverwaltung für den Friedensstand in den betreffenden Standquartieren obliegt.
Denn andere deutsche Staaten besitzen ja Kasernen für ihr ganzes Kontingent und in der Kaserne hat das Reich keine Kosten für Naturalquartiere zu bezahlen; mithin sollte, so lange die Truppen nicht ausgerückt sind aus den Kantonnements, das Reich eine Entschädigung für letztere an die Gemeinden auch nicht zu bezahlen haben, sondern diese Entschädigung bis zum Abmarsche der betreffenden Truppen von der Kontingentsverwaltung an die Gemeinden nach dem Friedensfuße fortzureichen sein, und erst mit dem Ausmarsche das Reich in die Kosten für ihr Naturalquartier eintreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen neben den Anträgen der freien Kommission zu tz 8 folgende drei vor: erstens der gedruckte Antrag der Abgeordneten von Winter und Genossen: Zu tz 8 der veränderten Fassung beziehen sich die beiden letzten Absätze auf I und II und sind daher im Drucke vorzurücken eine Erläuterung über den Sinn der Kommission.
Zch verstehe sie dahin, daß die letzten 11 Zeilen in derselben Entfernung vom Rande gedruckt werden sollen, wie der Eingang des h 8.
Es bleiben übrig: der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl, welcher sich auf I und der des Abgeordneten von Lenthe, der sich auf II bezieht, und der Antrag des Abgeordneten von Helldorff: „die ersten 2 Alinea der Nummer II wegzulassen, also daß die II auf das eine Alinea: „Zn allen Fällen u. s. w. beschränkt werden würde, das aber zu dem ganzen Paragraphen gehört.
Zch werde also zuvörderst die Meinung des Hauses darüber erheben, ob für den Fall der Annahme des H 8 der Vorlage der Kommission, wie sie auf Seite 4 in der zweiten Hälfte und auf Seite 5 oben steht dieselbe hinter 3, d. h. hinter den Worten: „nach den für den Friedensstand geltenden Sätzen ''nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl der tz 8 den Zusatz erhalten soll: 87 604 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873.
Quartierleistungen an solche Truppen gewährt, die auf den Etappenstraßen zur Armee oder von derselben zurückbefördert soweit diese Vergütung (1, 2, 3) nicht der Kontingentsverwaltung für den Friedensstand in den betreffenden Standquartieren obliegt.
Diejenigen Herren, die-— für den Fall der Annahme des tz 8 nach den Vorschlägen der Kommission aä I.
1, 2, 3 dem eben verlesenen Zusatze des Abgeordneten Dr. Mohl beistimmen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Der fernere Vorschlag, den ich zunächst auch nur eventuell zur Abstimmung bringe, ist der des Abgeordneten von Lenthe: in tz 8 die Nummer 2 folgendermaßen zu fassen: Die Vergütung für sonstige Fälle wird nach den vom Bundesrath festzustellenden Normen gewährt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 8 nach den Vorschlägen der Kommission in seinem übrigen Inhalt die Nummer 2 desselben, d. h. die drei Alineas, welche auf Seite 5 stehen und mit den Worten „Auf Märschen und '', „Vergütung in ''und „Zn allen Fällen ''anfangen, nach dem Vorschlag des Abgeordneten von Lenthe dahin fassen wollen: Die Vergütung für sonstige Fälle wird nach den vom Bundesrath festzustellenden Normen gewährt, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Zch komme zu der definitiven Abstimmung zuvörderst über die Vorschläge der Kommission, die in den eventuellen Abstimmungen keine Aenderungen erfahren haben eventuell über die Regierungsvorlage.
Zch werde aber, um dem Antrage des Abgeordneten von Helldorff Genüge zu thun, erst definitiv über I, dann definitiv über die beiden ersten Alinea von II und dann erst über die beiden Schlußalinea abstimmen lasten.
Diejenigen Herren, die zunächst den tz 8 in I nach dem Vorschlage der freien Kommission auf Seite 4 dahin fassen würden: Vergütung für Naturalquartier und Stallung wird Seitens des Reichs gewährt: I.
11. für die Truppentheile, welche schon vor der Mobilmachung zur Besatzung des Ortes gehörten, bis zu ihrem Ausmarsche; 2.
1 für die Truppentheile, welche zur Besatzung des Ortes nach der Mobilmachung einrücken, insbesondere auch für die Besatzung der Etappenorte; 3.
1 für die Ersatztruppen in ihren Standquartieren, nach den für den Friedenszustünd geltenden Sätzen bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Vorschläge der Kommission fahren demnächst in den beiden nächsten Alineas wie folgt, fort und das sind die beiden Alinea, gegen dis sich der Antrag des Abgeordneten von Helldorff richtet: II.
1 Auf Märschen und in Kantonnirungen, sofern das Quartier, abgesehen von dem Tage des Ein- und Ausmarsches, auf mehr als einen Tag in Anspruch genommen wird, im halben Betrage der im Friedenszustand geltenden Sätze.
Vergütung in gleicher Höhe wird, auch bei kürzerer Inanspruchnahme, für alle werden.
Diejenigen Herren, die diesen beiden Sätzen nach dem Vorschlag der freien Kommission, gegen den Antrag des Abgeordneten von Helldorff, für den Fall der Annahme des Paragraphen in seinem übrigen Inhalte ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die nach dem Antrage des Abgeordneten von Helldorff die beiden ersten Alinea in Nummer II auf Seite 5 für den Fall der Kommissionsanträge im Uebrigen streichen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die beiden Sätze sind also eventuell angenommen.
Es folgt der Satz: Zn allen Fällen werden dem Quartiergeber die auf Requisition der Militärbehörde gemachten Auslagen ersetzt.
Diejenigen Herren, die diesem Satz für den Fall der Annahme des Paragraphen im Uebrigen zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht).
Das ist die Majorität.
Und nun der Schlußsatz: Zn den Fällen, wo Quartier und Stallung gegen vollen Friedenssatz in Anspruch genommen werden, finden bezüglich der Beschaffenheit im Allgemeinen die für den Friedenszustand geltenden Vorschriften Anwendung.
Zn allen übrigen Fällen muß der Einquartierte sich mit demjenigen begnügen, was nach Maßgabe der obwaltenden Verhältnisse angewiesen werden kann.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen im Uebrigen auch dem eben verlesenen Schlußsatz ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Jetzt bringe ich den ganzen tz 8, wie ihn die Kommission vorgeschlagen und der in der vorläufigen Abstimmung keine Aenderung erfahren hat, zu definitiver Abstimmung.
Die Lesung wird mir erlassen
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem § 8 der Kommissionsvorschläge der mit den Worten „Vergütung für Naturalquartier und ''anfängt und mit den Worten „Verhältnisse angewiesen werden kann ''schließt, ihre Zustimmung geben und dadurch die Vorlage der Regierung im § 8 erledigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Zu tz 9.



(Ruf: Vertagung!)
Es liegt ein Vertagungsantrag nach tz 9 vor, und es wird mir soeben auch einer vorgelegt, der die sofortige Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 12.
Mai 1873.
1605 Vertagung wünscht.
Ich frage, ob dieser Antrag Unterstützung findet, (Es erhebt sich eine große Anzahl der Mitglieder) und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die die Vertagung annehmm wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist angenommen.
Zch zeige an, daß die sechste Abtheilung an Stelle des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz den Abgeordneten von Schöning zum Mitglieds der Petitionskommission gewählt hat.
Der Abgeordnete Westphal macht von der im § 26 der Geschäftsordnung den Mitgliedern der Petitionskommission gewährten Befugniß Gebrauch und nimmt seinen Ersatz für die gedachte Kommission durch Neuwahl in Anspruch.
Die Abtheilung, die den Abgeordneten Westphal in die Petitionskommission gewählt hat, war die vierte Abtheilung.
Zch denke, sie würde im Stande sein, eine Viertelstunde vor dem nächsten Plenum diese Ersatzwahl vorzunehmen.
Drittens zeige ich dem Hause an, daß nach einer im Laufe der Sitzung mir zugekommenen Mittheilung der verstorbene Staatsminister Freiherr von Bodelschwingh morgen, Dienstag, den 13. cr.
Mittags 1 Uhr zur Erde bestattet werden wird.
Die Begräbnißfeier geht in der Matthäikirche vor sich.
Ich schlage endlich vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und zwar, nachdem die 1. und die 4.
Abtheilung die früher bezeichneten Ersatzwahlen-vorgenommen haben werden, das Plenum um 2 Uhr zu beginnen, aus die Tagesordnung aber zu setzen: die Fortsetzung der heutigen Diskussion des Gesetzes über die Kriegsleistungen.
Das Haus scheint mit diesem Vorschlage einverstanden.
Zch schließe die Sitzung.