Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Abgeordnete Dr. Lamey in das Haus getreten und der sechsten Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Gerlich, Dr. Wehrenpfennig und Dr. Hainmacher entschuldigt.
Die Abgeordneten Gras Lehndorff und von Bodelschwingh sind von mir Krankheitshalber bis zu Ende der Woche, die Abgeordneten Graf von Landsberg-Velen und Gemen und Römer (Hildesheim) zur Erledigung dringender Geschäfte aus acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Prinz Wilhelm von Baden bittet um Nachurlaub bis zum Ende der Woche, da Krankheit ihn behindert hat, sich schon mit dem I. Mai wieder an den Sitzungen des Reichstags zu betheiligey.
Ich nehme an, daß das Haus das Gesuch bewilligt; ebenso wie das des Abgeordneten Oehmichen, der wegen fortdauernder schwerer Krankheit in seiner Familie einen Nachurlaub von acht Tagen bei dem Hause nachsucht.
Die zweite Abtheilung hat an Stelle des Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth) den Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Stolberg-zum Mitglieds der sechsten Konimission gewählt.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers werden bei der Berathung des Gesetzentwurfs, der die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung bildet, der Herr Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath und Direktor Herzog und der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Kinel als Kommissarien thätig sein.
Für dieselbe Nummer der Tagesordnung sind vorläufig fünf Exemplare einer Karte von Elsaß und Deutsch-Lothringen besonderer Abdruck aus Liebenow 's Karte von MittelEuropa eingegangen, die ich auf den Tisch des Hauses niederlege.
Die übrigen Exemplare folgen alsbald nach.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringe »und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecke »der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahn (Nummer 82 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Bundeskommissarius Geheimrath Herzog das Wort.
Bundeskommissar Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath und Direktor Herzog: Meine Herren!
Die Ausführlichkeit der Motive, welche der Vorlage beigegeben sind, würde mich der Nothwendigkeit einer Einleitung der Berathung überheben, wenn nicht die Drucksache erst seit kurzer Zeit in Zhrer Hand wäre.
Zch bedauere, daß ich bei der Darlegung, die ich beabsichtige, der Unterstützung durch die Karten entbehre, von denen der Herr Präsident so eben gesprochen und deren Fertigstellung bis auf den heutigen Tag leider nicht möglich gewesen ist.
Die Geldsumme, deren Bewilligung in Vorschlag gebracht wird, theilt sich in vier verschiedene Positionen.
Es wird zunächst eine Summe erbeten für die Vervollständigung und Erweiterung des Eisenbahnnetzes in Elsaß-Lothringen, sodann der Betrag von annähernd 500, 000 Thalern für die Herstellung eines zweiten Geleises auf der Linie von Metz über Diedenhofen bis zur Grenze des Großherzogthums Luxemburg.
-Die beiden ferneren Positionen unter III.
und IV.
betreffen Gewährung von Mitteln zur Ausrüstung der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahn mit Betriebsmitteln, sodann zur Erweiterung der Bahn- und Bahnhofsanlagen dieses Bahnnetzes.
Zn gleicher Richtung wird die Gewährung von Mitteln nachgesucht für die Reichseisenbahnen in ElsaßLothringen.
Die Eisenbahnlinien, welche unter I. aufgeführt sind, sind theilweise fchon Gegenstand früherer Erörterung und Beschlußfassung gewesen.
Die unter g. aufgeführte Linie von Diedenhofen bis zur Landesgrsnze in der Nähe von Sierk ist bereits vom Reichstage bewilligt und ist mit dem Bau begonnen; es handelt sich jetzt nur um die Bewilligung des Restbetrages, der zur endlichen Durchführung des Baues nöthig ist.
Die Eisenbahn von St. Louis bis zur Rheinmitte bei Hüningen ist ebenfalls in der vorjährigen Sitzung des Reichstags besprochen und ist deren Nothwendigkeit durch eine Resolution des Reichstages anerkannt worden.
Bei den übrigen Linien ist vorwiegend und in erster Linie maßgebend das militairische Interesse, das sich an ihre Herstellung knüpft.
Die Bahn von Reding nach Remilly ist.
bestimmt, die Lücke auszufüllen fn dem Bahnsystem zwischen Straßburg und Metz, den beiden hauptsächlichsten Waffenplätzen des Landes.
Die Entfernung zwischen beiden Plätzen wird im Verhältniß zu der jetzigen Verbindung sich um die beträchtliche Distanz von 50 Kilometern verkürzen und die Verbindung dadurch wesentlich erleichtert werden.
In gleicher Weise militärisch bedeutend ist die Linie von Lauterburg uach Straßburg.
In den Motiven der GesetzeAvorlage, die im vorigen Jahre dem Reichstage vorgelegt wurde, ist die militärische Wichtigkeit dieser Linie bereits eingehend besprochen werden.
Sie giebt eine neue Verbindung des Elsaß mit Mainz und dem Mittelrhein, sie gewinnt, da überdies die Entfernung, die jetzt durch Bahnlinien dargestellt wird, verkürzt wird, dadurch eine hohe strategische Bedeutung.
Eine solche Bedeutung ist auch beizumessen den Verbindungsbahnen, die von Zabern nach Wapelnheim und von Barr nach Schlettstadt ausgeführt werden sollen; denn wenn hier die Mittelglieder ausgeführt werden, die gegenwärtig noch nicht hergestellt sind, wird eine.
weitere Linie nach dem oberen Elsaß 75 518 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873. von der preußischen Rheinprovinz her gewonnen.
Zn gewissem Sinne militärisch bedeutsam auch ist die Linie, die von Mutzig über Schirmeck nach Rothan führen soll Airscheinend dient sie zunächst lediglich dem localen und industriellen Interesse.
Sie ist bestimmt, der sehr entwickelten und noch weiterer Entwickelung fähigen Industrie des Breuschethales neue Verkehrswege zu eröffnen.
Sie hat aber auch die nicht zu unterschätzende Bedeutung, daß sie die reichen, für Bauzwecke sehr wichtigen Steinbrüche des Breuschethales ausschließt, und die Heranziehung des Materials für die fortfikatorischen Bauten, die im Gange sind, bedeutend erleichtert.
Die Erbauung dieser Bahn ist schon vor Ausbruch des Krieges Gegenstand eingehender und weitläufiger Vorarbeiten gewesen.
Ihre Herstellung war gesichert, als der Krieg ausbrach und ist durch ihn unmöglich gemacht worden.
Es liegt bezüglich dieser Bahn nicht minder, wie bezüglich derjenigen von Steinburg-nach Buschweiler, bei welcher ähnliche Verhältnisse obwalten, wie bei der von Mutzig über Schirmeck nach Rothan eine gewisse Verpflichtung des Reiches vor, den Betheiligten den Vortheil, welchen sie von der baldigen Fertigste iung der Bahn erwarten konnten, nunmehr zu gewähren, nachdem ohne ihre Schuld die Unterbrechung eine für sie so nachtheilig lange geworden ist.
Die unter Nummer 2 erwähnten Mittel für die Herstellung eines zweiten Gleises von Metz bis zur luxemburgischen Grenze sind nothwendig, um dieser Bahn, deren Wetterführung im Moselthale erwartet wird, gleiche Leistungs- und Betriebsfähigkeit wie der letzterwähnten Bahn zu gewähren.
Ihre Bedeutung als strategischer Weg erfordert ein doppeltes Gleis und es ist zweckmäßig, dieses alsbald in Angriff zu nehmen.
Die unter Nummer 3 bezeichneten Mittel für die Wilhelm-Luxemburger Bahn sind in dem Umfange, wie hier angegeben ist, erforderlich, weil diese Bahnen bei der Uebernahme aller Betriebsmittel entbehrten.
Sie erinnern sich aus der vorjährigen Vorlage, insbesondere aus dem Vertrage, der mit der Großherzoglich luxemburgischen Regierung abgeschlossen ist, daß die Ostbahn ihre Betriebsmittel zurückgezogen hat, und das; es der Eisenbahndirektion in Elsaß-Lothringen überlassen blieb, den Ersatz mit möglichster Beschleunigung zu beschaffen.
Der Aufschwung des Verkehrs auf diesen Bahnen, der schlechte Stand, in welchen sie durch die Unterbrechung eines geregelten Betriebes während des Krieges vielfach gerathen sind, alles dieses erheischt bedeutendere Mittel, als es vielleicht nach dem ersten Anblicke gerechtfertigt erscheinen kann.
Die Bahnhofsanlagen sind unzweckmäßig, die Geleise genügen nicht den Ansprüchen des Betriebes, ebenso steht es mit dem Dienstgebäude, mit den Werkstätten, mit den Güterund Lokomotivschuppen; nach allen Richtungen hin bedarf das Material und bedürfen die Anlagen einer Verbesserung und Aptirung zu ihrem Zwecke.
Auch für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen ist noch eine erhebliche Summe nothwendig, um sie auf den Stand zu bringen, in welchem sie den Bedürfnissen des Verkehrs völlig genügen können.
Die Motive ergeben das Nähere, welche Ansprüche an Lokomotiven, an Personen- und Güterwagen, und welche Anforderungen gemacht werden, um die Bahnhofsanlagen überall in den Stand zu bringen, den wir wünschen müssen, um mit Erfolg die Bahnen ausbeuten zu können.
Wenn die geforderten Mittel hierfür hoch erscheinen, so wollen Sie erwägen, in welchem Zustande die Bahnen übernommen worden sind; Sie wollen erwägen, daß während des Krieges eine außerordentliche Inanspruchnahme des Materials nothwendig gewesen ist.
Sie wollen endlich erwägen, daß der Verkehr im letzten Zahre eine außerordentliche Aufnahme erfahren hat, und daß gegründeter Anlaß vorhanden ist, eine weitere gesegnete Entwickelung dieses Verkehrs zu hoffen.
Nicht an letzter Stelle möchte ich auch darauf aufmerksam machen, daß die Preise für das Material und für die Arbeit sich seit der Zeit, wo die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen unter der Verwaltung des Reiches stehen, in einer außerordentlichen Weise erhöht haben, und daß sich hieraus vollauf die Höhe der Anschläge erklärt, welche die einzelnen Positionen ersehen lassen.
Zch darf versichern, daß bei Prüfung des Bedürfnisses mit Sorgfalt vorgegangen ist, und daß nur das, was unabweislich nothwendig erscheint, unter die Vorschläge ausgenommen worden ist.
Zch bitte im Namen der verbündeten Regierungen, der Vorlage unverändert Zhre Genehmigung zu ertheilen.
Präsident.
Das Wort hat in der Generaldebatte, die ich hiermit eröffne, der Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Diese Vorlage befindet sich erst seit gestern Abend in unsern Händen.
Gestern Abend haben wir Kommissions- und Fraktionssitzungen gehabt.
Heute morgen haben wir bereits eine Plenarsitzung des Abgeordnetenhauses hinter uns.
Es wird daraus erklärlich, warum es mir nicht möglich gewesen ist, diese Vorlage einer so eingehenden Prüfung zu unterziehen, wie es erforderlich ist, um eine principielle und generelle Stellung für die erste Lesung einzunehmen, noch weniger ist es mir möglich gewesen, mich mit meinen politischen Freunden über die zu diesem Gesetzentwürfe einzunehmende Stellung zu berathen.
(Zustimmung links.)
Wenn gefragt wird, ob dieser Gesetzentwurf einer Kommission vor der zweiten Lesung zu unterbreiten ist, so bin ich der Ansicht, daß im Zweifel eine jede Vorlage über Eisenbahnkredite, eine jede so große Finanzvorlage von einer Kommission vorzuberathen ist.
Aber auch schon nach flüchtiger Durchsicht der Vorlage tauchen so viel Bedenken auf, daß mir eine Kommissionsberathung durchaus nothwendig erscheint.
Wir haben die Elsaß-Lothringenschen Bahnen aus der Kriegskontributiou für das Reich zum Preise von 87 Millionen erworben.
Lann haben wir 12 Millionen im Jahre 1871 in diese Bahnen gesteckt, im vorigen Jahre haben wir einen Kredit von 7 Millionen bewilligt, nun sollen wir wieder einen Kredit von 39 Millionen bewilligen.
Die Elsaß-Lothringenschen Bahnen würden uns danach im Ganzen 145 Millionen Thaler kosten.
Nicht im Verhältniß zu diesen großen Kosten steht aber die Rentabilität dieser Bahnen.
Im Etat pro 1873 ist die Reineinnahme nur auf 3 (si Millionen veranschlagt.
Diese Einnahme scheint nicht einmal erreicht zu werden; denn wenn ich recht unterrichtet bin, so wird die Reineinnahme pro 1874 nur aus 2 2 Millionen Thaler veranschlagt werden.
Die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen verzinsen sich nicht einmal mit fl'r Procent.
Es ist sehr fraglich, ob nach Annahme dieser Vorlage auch nur dieser Procentsatz noch erreicht werden wird.
Es geht aus den Motiven hervor, daß die Aufwendungen, die für die Vermehrung der'Betriebsmittel, Erweiterung der Bahnhöfe und der Bahnhossanlagen gefordert werden, nicht die Einnahine von 1874 weiter erhöhen werden, sondern schon in dem Anschlage pro 1874 von 2 V Millionen vorausgesetzt sind.
Nun taucht zum Uebersluß hinter diesem Credit von 38 Millionen in den Motiven noch eine weitere Forderung von 19 Millionen auf für die künftige Erweiterung des Elsaß-Lothringenschen Bahnnetzes.
Es ist allerdings gesagt, daß durch diese Bewilligung von 38 Millionen der Bewilligung der 19 Millionen noch nicht vorgegriffen werden soll.
Indessen wird schon ziemlich deutlich darauf hingewiesen, daß inan doch mindestens auf Subvention des Reiches bei den späteren Eisenbahnbauten rechnet.
Nyn scheint mir unter diesen Umständen die Frage doch einer eingehenden Erwägung werth, ob es nicht angemessen sei, daß die kleineren Bahnstrecken, insbesondere Vicinal- und Anschlußbahnen, aus den besonderen Landesmitteln von ElsaßLothringen gebaut werden, und daß außerdem die Gemeinden und Kreise in Elsaß-Lothringen stärker zu den Baukosten Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873.
519 herangezogen werden.
Die kaiserlich französische Regierung ist früher nicht entfernt fo liberal verfahren, wie das jetzt der Fall ist.
Mir scheint in der Verwaltung jetzt Maxime zu sein, von den Gemeinden, Kreisen und Departements nur diejenigen Beiträge noch einzufordern, zu denen schon unter der französischen Herrschaft die Interessenten sich verpflichtet haben.
Elsaß-Lothringen befindet sich in einer guten Finanzlage, die sehr viel besser ist, als die der Mehrzahl der übrigen deutschen Staaten.
Es ist mit einem sehr reichen Forstbesitz versehen und hat diesen auch behalten; es ist so glücklich, keine Staatsschulden und keine Civilliste tragen zu müssen.
Andrerseits haben wir für Elsaß-Lothringen bereitwillig außer diesen 145 Millionen, die hier in Frage kommen, 36 Millionen für Kriegsschulden bezahlt, der 40 Millionen für Elsaß-Lothringen 'sche Festungen gar nicht zu gedenken.
Die besondere Rechnung für Elsaß-Lothringen aus den Milliarden beziffert sich schon nahezu auf eine Milliarde.
Wenn Sie nun 'berücksichtigen, daß von den 5 Milliarden Kriegsentschädigung mindestens 3 V Milliarden nothwendig sind, um die wirklichen, Kosten des Krieges, einschließlich der Jnvalidenversorgung für die Zukunst, zu decken, so gehe ich nicht fehl, wenn ich sage, daß von dem, was darnach von den 5 Milliarden überhaupt verfügbar ist, schon über die Hälfte hinaus für Elsaß-Lothringen in Anspruch genommen ist.
Es ist ein bekannter Spruch, daß für einen wieder gefundenen Sohn mehr Opferfreudigkeit herrscht, als sür 25 Gerechte.
Indessen man kann auch in dieser materiellen Fürsorge zu weit gehen und dadurch den diesseitigen Reichslanden zu gerechten Beschwerden Veranlassung geben.
Ehe wir Weiteres für Elsaß-Lothringen bewilligen, haben wir doch alle Ursache zu fragen, wann denn einmal für die einzelnen Norddeutschen Staaten zu ähnlichen Zwecken aus ver Kriegsentschädigung etwas verfügbar werden wird.
Bis jetzt ist für -die Norddeutschen Staaten direkt noch gar nichts aus den Milliarden geflossen.
Wenn das so fortgeht mit den Anweisungen auf die anderthalb für die Gesetzgebung noch restrvirten Milliarden, so wird davon wenig übrig bleiben.
10 Millionen sind bereits angewiesen für die Tilgung der Marineschulden, 187 Millionen sind reservirt für den Znvalidenfonds, 72 Millionen für den Festungsbau, 19 Millionen werden für die Marine in Anspruch genommen.
Kommen hier noch 39 Millionen hinzu, so haben Sie schon eine Rechnung von 327 Millionen Thalern, die auf die anderthalb Milliarden bereits angewiesen sind, oder deren Anweisung in Regierungsvorlagen in Aussicht genommen ist.
Es bleiben dann nur noch übrig 73 Millionen Thaler.
Nun scheint es mir doch sehr fraglich, ob von den übrigen 3 V Milliarden überhaupt Etwas zur Vertheilung an die Einzelstaaten übrig bleibt; eine Berechnung liegt uns darüber ja nicht vor, wir wissen auch-gar nicht, aus welchen Krediten die Kosten für die neuen Gewehre und die neuen Geschütze bezahlt werden sollen.
Wir sollen hier neue Millionen wiederum reserviren und sind doch schon in Verlegenheit, wie wir das bisher Reservirte anlegen sollen.
Allerdings handelt es sich hier nur um eine Reservirung für zwei, drei bis vier Jahre.
Bei der Berathung des Znvalidenfonds ist von mehreren Seiten, welche sonst dem Znvalidenfonds zustimmten, hervorgehoben worden, daß man eine solche anomale Einrichtung nicht schaffen würde, wenn man in der Lage sei, Deckungsmittel sür die Jnvalidenversorgung dadurch zu gewinnen, daß man das Geld in Reichseisenbahnen steckte.
Hier meine Herren, wären wir in der Lage, dies, wenn auch nur in beschränktem Umfange, zu thun.
Zch bin daher fchon jetzt der Ansicht, so weit wir überhaupt auf Grund dieses Gesetzes euren Kredit bewilligen wollen, daß wir diesen Kredit in Form einer Anleihe bewilligen und in den Znvalidenfonds begeben; dadurch würden wir auch dem Znvalidenfonds die Schwierigkeit der Anlage wesentlich erleichtern.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Zch kann versichern, daß es mir auch äußerst unbequem gewesen ist, daß ich gestern um 10 Uhr Abends angefangen habe, diese Vorlage zu sehen und zu lesen, und daß ich mich heute schon über dieselbe schlüssig machen soll.
Indessen so weit habe ich mich schon unterrichtet, daß ich, wie mein verehrter Herr Vorredner, zu der Ueberzeugung gekommen bin, daß wir die Vorlage an eine Kommission überweisen müssen.
Meine Herren, ich glaube, der Umfang und die allgemeinen und besonderen Betrachtungen, welche die Vorlage hervorruft, beschränkt sich keineswegs auf die Gegenstände, welche der Herr Vorredner berührt hat; man kann bei Gelegenheit dieser Vorlage, abgesehen von technischen Fragen, eine ganze Menge von Fragen auswerfen, deren gründliche 'Erörterung in der Kommission außerordentlich wünschenswerth ist.
Aber meine Herren, ich möchte diese Vorlage nicht allein an eine besondere Kommission, sondern gerade an die Budgetkommission verweisen und zwar aus dem Grunde, weil ich der Meinung bin, daß wir in der That den ganzen Rahmen der großen Finanzvorlagen, die wir bereits besitzen und noch zu erwarten haben, heute nicht mehr aus dem Zusammenhange reißen können, daß man sie im Zusammenhange prüfen und im Zusammenhange beurtheilen nruß.
Meine Herren, wenn Sie sich entsinnen, so hat am 12.
März uns die Reichsregierung ein ungefähres Finanzbild vorgelegt, wie es sich damals gestaltete im Hinblick auf die französischen Kriegskontributionen.
Sie entsinnen sich vielleicht, daß uns damals nachgewiesen war, daß außer den reservirten 1500 Millionen und den betreffenden Dispositionen über die Vertheilung nach Abzug der 25 Millionen Thaler, welche als Betriebsfonds für dis Goldausprägung reservirt werden sollten, zur Vertheilung an die einzelnen Staaten noch übrig blieb, wenn ich recht rechne, 172 Millionen Thaler.
Es wurde uns damals aber schon gesagt, mau würde mit einer weiteren Vertheilung nicht vorgehen können, weil man schon in diesem Zahre, wo man wegen der weiteren französischen Einzahlung damals noch im ungewissen war, sehr bedeutende Beträge aus diesen betreffenden Fonds für allgemeine Zwecke verwenden müsse.
Meine Herren, das ist ja unter allen Umständen für die kleinen und die großen Einzelstaaten 'ein sehr hübsches und angenehmes rssiäuuw, was zrrr Vertheilung bleiben würde, aber das hat doch nur Werth unter einer Voraussetzung, nämlich unter der Voraussetzung, daß die I V Milliarden, welche reservirt waren, auch ausreichen für die allgemeinen Zwecke des Reiches, welche daraus befriedigt werden sollen.
Nun komme ich in der Beziehung zu einer etwas anderen Rechnung, wie der Herr Vorredner.
Wenn ich nämlich das zusammenrechne, worüber bereits disponirt ist, oder worüber eine Disposition in den nächsten 6 oder 7 Zähren in Aussicht gestellt ist, in der Marine, in Betreff der Festungen u. s. w., fo komme ich zu der Rechnung, daß die 400 Millionen Thaler, die 1 V Milliarden Franks, welche wir reservirt haben, bereits absorbirt sind.
Es ist vollkommen richtig, es sind da einzelne Summen, die erst in Zukunft verausgabt werden; es ist auch richtig, iu Betreff der Marineanleihe ist uns, unter Voraussetzung natürlicherweise ihrer Genehmigung, gesagt, daß nur die ersten beiden Jahresraten aus dieser Kriegskostenentschädigung genommen werden sollen; in Betreff der übrigen Summen soll aber die Beschlußnahme über die Aufbringung der betreffenden Geldmittel vorbehalten bleiben.
Meine Herren, gerade der Satz, den ich in der Marineanleihe finde, läßt mich zur Vermuthung kommen, als ob die Reichsregierung selbst zweifelhaft sei, ob sie mit den 1 V Milliarden noch reichen werde für die Bedürfnisse, von denen wir ja nicht wissen, ob der ganze Umfang, der ganze Umkreis derselben heute schon abgeschlossen ist.
Meine Herren, ich sage das nicht, um etwa in diesem Augenblick die Vertreter der Neichsregierung zu Erklärungen über diesen Punkt zu veranlassen.
Zch führe das nur an, weil ich glaube, daß der Reichstag in der That in der Lage ist, nachdem wir, glaube ich, von der allgemeinen Voraussetzung allmälig zurücktreten, daß die Kriegsentschädigung ein unerschöpflicher Born sei, zu 75 S20 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873. verlangen, daß ihm bei Gelegenheit dieser und anderer eminenter Finanzvorlagen derart, wie sie uns vorliegen oder noch an uns gelangen werden, ein vollständiges Finanzbild gegeben werde, welches das Finanzbild vom 12.
März entsprechend ergänzt; sonst, meine Herren, würden wir ja der Möglichkeit entgegengehen, das wir vor der Eventualität einer Reichsanleihe stünden, wenn hier noch weitere Bedürfnisse zu befriedigen sind, auf welche die jetzigen Vorlagen noch nicht Rücksicht genommen haben.
Meine Herren, diese Eventualität würde aber unmittelbar wieder zurückwirken auf die künftigen Etats, auf unsere künstigeMnanzverwaltung überhaupt.
Ich behaupte daher, diese Finanzvorlagen können weder unter sich getrennt werden, noch können sie getrennt betrachtet werden von der Etatsaufstellung überhaupt, wie sie sich in Zukunft gestalten wird, denn das setze ich voraus, daß die Reichsregierung schon im heutigen Stadium des Ueberganges im Stande ist, uns ein genügend klares Bild von dem vorzulegen, was sie im Lanfe der nächsten Zahre als wahrscheinlich ansieht und welches uns das Vertrauen giebt, solche eminenten Finanzvorlagen zu genehmigen.
Zch bemerke anbei, daß ich in der jetzigen Vorlage die Summe von 55 Millionen bereits erblicke, da ich voraussetze, daß es die Absicht der Reichsregierung ist, die weiteren Eisenbahnanlagen seiner Zeit jedenfalls zur Ausführung zu bringen.
Zch glaube daher, es ist unerläßlich nothwendig, daß wir diese Vorlagen nicht allein an eine Kommission überhaupt gehen lassen, sondern an die Budgetkommission, von der ich wünsche, daß sie die eminenten, hier vorliegenden Aufgaben im Hinblick auf die vorgerückte Zahreszeit mit einer ganz ungewöhnlichen Energie und Beschleunigung in die Hand nehmen und daß sie sich in der Beziehung auch der Unterstützung der Reichsregierung zu erfreuen haben möge, in Bezug auf welchen Punkt ich mir freilich die Bemerkung hier auch wieder nicht ersparen kann, daß wir bis zu diesem Augenblick noch nicht im Besitz des Hauptetats der Reichsverwaltung pro 1874 sind.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die Bemerkungen der beiden Herren Vorredner geben mir eine sehr erwünschte Veranlassung, mich über die von ihnen erörterte Frage der reservirten 1 '2 Milliarden auszusprechen.
Ich habe das nicht früher thun können, als heute, weil die Ihnen heute vorliegende Kreditsorderung der Hauptsache nach den Kreis, derjenigen Forderungen abschließt, welche nach Ansicht der verbündeten Regierungen auf die reservirten l's Milliarden zu verweisen sind ich sage: im Wesentlichen abschließt.
Zch schicke voraus, daß die Aufzählung, die der Herr Abgeordnete für Rudolstadt in Be; ug auf dis bisher theils getroffenen, theils begehrten Anweisungen auf die IV Milliarden gemacht hat, richtig ist.
Es tritt die heutige Vorlage hinzu und es werden in einer Vorlage, die, wie ich hoffe, sehr bald an das Haus, gelangen wird, noch Beträge hinzutreten für Eisenbahnen, nicht für Neuanlagen, sondern für Zahlungen, theils an französische Eisenbahnverwaltungen aus der Zeit nach dem Abschlüsse des Friedens, wo nach den getroffenen Verabredungen für 'den Transport unserer Truppen an die französischen Eisenbahnverwaltungen Transportkosten zu zahlen waren, ferner stir deutsche Eisenbahnen, ebenfalls für diese Transporte; und endlich einige relativ wenig erhebliche Forderungen, die noch aus militärischem Interesse zu stellen sind.
Zch veranschlage die Summe, um die es sich hier noch handeln wird, soweit ich es im Augenblick übersehen kann, auf einen Betrag von 2 V bis 3 Millionen.
Damit würde der Kreis derjenigen Forderungen abgeschlossen sein, welche aus die 1 V Milliarden anzuweisen sind.
Zch bemerke dabei, daß, wenn die verbündeten Regierungen in Beziehung, auf den Bedarf der Marine sich darauf beschränkt haben, nur die beiden nächsten Zahresbeträge auf die reservirten I V Milliarden anzuweisen, sie dabei nicht von der Besorgniß geleitet sind, die Gesammtsumme dieser reservirten Post werde nicht ausreichen, um für die Marine die für nothwendig erachteten Mittel herzugeben, sondern lediglich von der Erwägung, daß es wünschenswerth sei, die Gesammtheit der Anweisungen jetzt zum Abschluß zu bringen und nicht ohne ein dringendes Bedürfniß Fonds aufzustapeln.
So verhält es sich mit den reservirten l'z Milliarden, und sobald über deren Verwendung für Reichszwecke disponjrt ist, erledigt sich für die süddeutschen Staaten die Frage über die definitive Vertheilung.
Was die Staaten des Norddeutschen Bundes anlangt, so wird, wie ich bestimmt erwarte, auch in kürzester Frist das im Gesetz vom vorigen Zahre vorbehaltene Gesetz über die Vertheilung des Antheils der Norddeutschen Staaten an der Kriegskostenentschädigung auch vorgelegt werden.
Es würde schon früher vorgelegt worden sein, wenn es sich nicht darum handelte, über die Feststellung derjenigen Beträge, welche vorweg abzuziehen sind, in Bezug auf diese Posten zunächst im Bundesrath eine Verständigung herbeizuführen, um alsdann auch dieses gleichzeitig Ihrer Beschlußnahme zu unterbreiten.
Zch möchte ferner noch hervorheben, daß, wenn der letzte Herr Redner schon einen Betrag von neunzehn oder zwanzig Millionen für künftige Elsaß-Lothringensche Eisenbahnen mit in Rechnung gestellt hat, er meiner Ansicht nach hierin nicht Recht hat.
Die Forderungen, die jetzt für Eisenbahnen an Sie gestellt sind, beruhen zum Theil, insoweit sie sich auf Luxemburgische Eisenbahnen beziehen, auf einem von dem Hause genehmigten Vertrag.
Zn Ausführung dieses Vertrages ist es nothwendig, diese Ausgaben zu machen.
Ein zweiter Theil hat zum Zweck, das vorhandene Bahnnetz theils durch Erweiterung der Bahnhofsanlagen, theils durch Verstärkung der Betriebsmittel in den Zustand zu bringen, in dem es im Interesse des Verkehrs und des Ertrages sein muß.
Die Kredite, welche verlangt werden für neue Eisenbahnen, werden ganz überwiegend verlangt für Eisenbahnen, die im militärischen Interesse des Reiches nothwendig sind.
Wenn der Herr Abgeordnete für Rudolstadt ä. conto von Elsaß-Lothringen die Bewilligungen für Festungsbauten gesetzt hat, so hat er darin ebenso Unrecht, als wenn er davon ausgeht, daß wir mit diesen Eisenbahnanlagen den ElsaßLothringern ein Geschenk machen.
Das Reich hat die ElsaßLothringenschen Eisenbahnen erworben und in Besitz nehmen müssen zur Sicherung seiner Grenzen.
Die Eisenbahnen, um deren Neuanlagen es sich hier handelt, sind wesentlich ein zur Sicherung der Grenzen des Reiches nothwendiges Komplement des bestehenden Eisenbahnnetzes, und was die Festungsanlagen betrifft, so bedarf es keines Beweises, daß die nicht im Interesse von Elsaß-Lothringen, sondern im Interesse des Reiches gemacht werden.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort.
Der erste Herr Redner hat mir erklärt, daß auch er als diejenige Kommission, welcher er die Vorlage überwiesen zu sehen- wünscht, die Budgetkommission ansieht.
Es liegt also ein Antrag der beiden Herren Redner vor, die Vorlage unter Nummer 82 der Drucksachen zur Vorberathung an die Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die das wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Nach dem Material, welches für die zweite Nummer der Tagesordnung vorliegt, möchte ich die Vermuthung aussprechen, daß die heutige Sitzung zur Erledigung dieser zweiten Nummer nicht vollkommen ausreichen wird, und da es wohl auch Ihnen von Wichtigkeit erscheint, daß die Kommission, Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873.
52i an die eventuell die dritte Nummer der Tagesordnung verwiesen werden möchte, schon heute erfährt, ob sie mit dieser dritten Nummer befaßt sein wird oder nicht, so erlaube ich mir die Anfrage an das Haus, ob es ihm gefällt, die dritte Nummer der Tagesordnung vor der zweiten zu berathen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Zch bin der Meinung, daß wir das Münzgesetz heute ganz ruhig zu Gilde bringen können, und stimme also dafür, daß wir die Tagesordnung erledigen, wie sie festgestellt ist.
Präsident: Ich kann ja natürlich keine Garantie dafür übernehmen, daß wir das Münzgesetz heut nicht zu Ende bringen: ich weiß aber doch von viel mehreren Amendements, die vorliegen, als der geehrte Herr Abgeordnete; ein ansehnlicher Theil liegt mir erst handschriftlich vor.
Der Abgeordnete vr.
Völk hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Volk: Zch möchte doch glauben, daß der Antrag, der von mir und meinem Freunde Hinschius gestellt ist, eine lange Diskussion nicht hervorrufen wird.
Die Erledigung der Sache selbst kann schneller geschehen, als die Debatte darüber, ob die Tagesordnung abgeändert werden soll.
Es ist sehr einfach, meine Herren, daß, nachdem man einmal das Ehegesetz sammt dem Ehestandsregister in eine Kommission verwiesen hat, und nachdem die Regierung erklärt hat, daß sie einen Entwurf über die Beurkundung des Civilstandsregisters selbst nicht vorlegen werde, ein derartiger Entwurf von uns vorgelegt ist, und daß derselbe ebenfalls an dieselbe Kommission geht.
(Unruhe.
Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Zch bin ja schon fertig, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Zch habe etwas Weiteres zur Motivirung in der Sache selbst, als das, was ich Ihnen jetzt zur Geschäftsordnung gesagt habe, nicht mehr zu sagen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh hat seinen Widerspruch gegen meinen Vorschlag zurückgezogen; wenn jetzt kein anderes Mitglied solchen Widerspruch erhebt, so nehme ich an, daß das Haus beschließt, sich mit-der Nummer 3 der Tagesordnung, der erste »Berathung des von den Abgeordneten Dr. Völk und Dr. Hiuschins vorgelegten Gesetzentwurfs über die Beurkundung des bürgerlichen Standes (Nummer 77 der Drucksachen) jetzt zu beschäftigen.
Zch frage, ob Jemand das Wort in der Generaldebatte über Nummer 77 der Drucksachen nimmt, (Pause) oder ob ich ohne Abstimmung annehmen darf, daß das Haus die Vorlage unter Nummer 77 an die VIII.
Kommission zur Berathung überweist, welcher der entsprechende Ehegesetz-Entwurf derselben Herren Abgeordneten schon überwiesen ist.
(Zustimmung.)
So hat das Haus beschlossen.
Was nun die dritte Nummer der Tagesordnung betrifft, die dritte Berathnng des Entwurfs eines Münzgesetzes, sobitte ich Sie, meine Herren, zuerst den Herrn Referenten der Petitionskommission, den Abgeordneten Petersen, über diejenigen Petitionen zu hören, die zu dem Münzgesetz eingegangen sind.
Berichterstatter Abgeordneter Petersen: Meine Herren!
Es sind 15 Petitionen, bezüglich deren die Petitonskommission den Beschluß gefaßt hat, dieselben bei der dritten Berathung des Münzgesetzes zur Kenntniß des Hohen Hauses zu bringen.
Die große Mehrzahl dieser Petionen ist von verschiedenen Handelskammern ausgegangen und bezieht sich auf eine Reihe von Fragen, welche das hohe Haus zum Theil schon bei der frühern Berathung beschäftigt haben und welche auch heute wiederum eine Rolle spielen werden.
Diese Petitionen sind 10 an der Zahl und ausgegangen von folgenden Handelskammern: der Handelskammer in Koblenz, Ulm, Nürnberg, Bayreuth, Barmen, Würzburg, München, Leipzig, Regensburg und Nordhausen.
Um dem Hohen Hause die Zeit zu ersparen, werde ich nicht den Inhalt der einzelnen Petitionen, welche zum großen Theil sich mit denselben Fragen beschäftigen, einzeln auszählen, sondern im Wesentlichen Ihnen mittheilen, über welche Fragen die einzelnen Handelskammern sich theils übereinstimmend, theils abweichend ausgesprochen haben.
Alle Petitionen, welche vorliegen, beschäftigen sich mit der Frage, ob ein Zweimarkstück in das Münzgesetz aufgenommen werden solle, und alle Handelskammern ohne Unterschied, ob aus Süddeutschland oder Norddeutschland kommend, haben sich darüber ausgesprochen, daß es nothwendig sei, in Silber ein Zweimarkstück auszuprägen.
(Hört!
hört!)
DieGründe, welchedafürvondeneinzelnenHandelskammern geltend gemacht werden, sind dieselben, welche früher schon in den Berathungen des Hohen Hauses geltend gemacht wurden.
Zch habe dieselben deshalb nicht zu wiederholen, sondern bemerke nur, daß ganz speciell von der größten Zahl der Handelskammern ausgeführt wird, daß die Besorgniß, es werde der österreichische Gulden nicht aus den Verkehr verdrängt werden können, wenn man das Zweimarkstück auspräge, keinen Grund haben.
Ganz dieselbe Uebereinstimmung zeigt sich in allen Petitionen der Handelskammern, welche bezüglich des silbernen Fünfmarkstückes vorliegen.
Alle Handelskammern ohne Unterschied sprechen sich gegen die Ausprägung eines Fünfmarkstückes in Silber aus, indem sie ausführen, daß eine solche Münze bei einem System der reinen Goldwährung gar keine Berechtigung haben, wo Silber nur als Scheidemünze, nicht als Zahlungsmittel zu erwerben sei.
Die Handelskammer von Mittelfranken (in Nürnberg), beschäftigt sich demnach weiter mit der Frage der Fünf-, Zehn- und Zwanzigpfennigstücke, sie spricht sich dafür aus, daß Scheidemünzen in diesen Stücken, also zu fünf, zehn und zwanzig Pfennigen nothwendig seien, und dafür, daß alle diese Stücke, also auch das Zwanzigpfennigstück in Nickel ausgeprägt werden solle.
Diesem Votum der Handelskammer in Nürnberg schließen sich dann noch die Handelskammern für Oberfranken, (Bayreuth) Würzburg, für Oberbayern und Oberpfalz an, indem sie sich die Motive der genannten Handelskammer einfach aneignen.
Speciell hat dann noch die Handelskammer von Oberfranken mit dem Sitze Bayreuth die Ausprägung von Vierzigpfennig5221Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mar 1873. stücken empfohlen, indem sie glaubt, daß eine solche Münze in dem Verkehr sich als sehr zweckmäßig erweisen würde.
Für das Zwanzigpfennigstück hat sich dann noch speciell die Handelskammer von Leipzig erklärt.
Mit der Frage, ob das Bildniß des Landesherrn auf den einzelnen Silber- und Scheidemünzen anzubringen sei, haben sich die Handelskammern zu Würzburg und Leipzig beschäftigt; beide sprechen sich dafür aus, daß auf sämmtlichen Silber-, Nickel- und Kupfermünzen nicht das Bildniß des Landesherrn, sondern das Reichswappen und die Bezeichnung des Werthes der Münze anzubringen sei.
Außer diesen Wünschen, mit welchen sich im Wesentlichen auch die Handelskammer in Leipzig beschäftigt hat, hat diese Handelskammer noch eine Reihe von anderen Vorschlägen gemacht, welche sich auf die Ausführung des Münzgesetzes beziehen.
Die Handelskammer in Leipzig hat ihre Vorschläge in einer besonderen Denkschrift, welche unter die Mitglieder des Hohen Hauses vertheilt worden ist, kundgegeben.
Ich glaube deshalb mich in dieser Beziehung kurz fassen zu können.
Ich führe nur an, daß die Handelskammer in Leipzig besonders empfiehlt: Vermehrung der Münzstätten und Fortsetzung der Goldausprägung, ohne daß deshalb doch unterlassen werden soll, sofort auch Silbermünzen auszuprägen.
Zm Wesentlichen empfiehlt sie alle diejenigen Maßregeln, welche zur Beschleunigung der Durchführung des Gesetzes dienen.
Ferner spricht sich diese Handelskammer aus für die Einziehung der polnischen Eindrittel- und Einsechstel-Thalerstücke, für Erleichterung des Umtausches von Silber- gegen Goldmünzen und dafür, daß möglichst die Ausprägung von Goldmünzen auf Rechnung von Privaten erleichtert werden möge.
Zn der letzten Zeit ist noch eingelaufen eine Petition der Handelskammer in Nordhausen, welche selbstständige Ausführungen nicht enthält, sondern sich einfach anschließt an die Vorschläge, welche die Handelskammer in Köln gemacht hat. '
Von der Handelskammer in Köln ist eine Petition an den Reichstag nicht gerichtet worden, es hat aber diese Handelskammer ihre Vorschläge in einer besonderen Denkschrift begründet, welche ebenfalls im Hause vertheilt wurde.
Zch führe deshalb aus dieser Denkschrift an, daß die Handelskammer in Köln wünscht: möglichst rasche Einführung der reinen Goldwährung und vor Allem keine Verzögerung der Goldausprägung, daß sie sich ebenfalls erklärt für die Ausprägung von Zweimarkstücken und gegen die Ausprägung von Fünfmarkstücken in Silber, daß sie sich dagegen erklärt, daß auf Silber- und sonstige Scheidemünzen das Bildniß des Landesherrn angebracht werde, und daß sie endlich auch wünscht, daß die Ausprägung von Goldmünzen für Rechnung von Privaten möglichst erleichtert werde, endlich noch verlangt, ein absolutes Verbot des Umlaufs fremder Münzen im Gebiete des Deutschen Reiches.
Außer diesen Petitionen der genannten Handelskammern sind noch fünf andere Petitionen, welche von Privaten ausgehen, eingelaufen.
Zwei dieser Petitionen beschäftigen sich mit dem Pfennig und wünschen, daß die Bezeichnung Pfennig abgeschafft werde.
Ein Herr Gehnicke, Dampfmühlenbesitzer itt Potsdam, stellt nämlich den Antrag, man solle die kleinste Münze statt Pfennig „Deut ''nennen.
(Heiterkeit.)
Ein Herr Wilhelm Voß von Hannover dagegen bekämpft ebenfalls die Bezeichnung Pfennig, wünscht dagegen, daß statt dessen die Bezeichnung „Aß ''eingeführt werde.
(Heiterkeit.)
Beide Petitionen bemerken, daß die Bezeichnung des Pfennigstücks eine äußerst unzweckmäßige und schon deshalb möglichst zu vermeiden sei, weil es sich um ein zweisilbiges Wort handle.
Sie fürchten auch, daß eine Eifersüchtelei zwischen Nord- und Süddeutschland entstehe, wenn man das Wort Pfennig aus dem Norddeutschen System in das Münzgesetz herüber nehme, während bezüglich der Worte Deut und Aß ein solcher Zwiespalt zwischen Nord und Süd nicht bestehe.
Eine weitere Petition, welche in sehr ausführlicher Weise das gegenwärtig zur Berathung stehende Münzgesetz sowie das früher erlassene Gesetz über die Ausprägung von Goldmünzen einer Kritik unterzieht, ist eingereicht von einem Herrn Bohnstedt in Mainz.
Derselbe beschwert sich darüber, daß seine frühere Petition unter Verletzung der Verfassung nicht zur Kenntniß des Hauses gebracht worden sei, und bekämpft dann das ganze System des Gesetzes, indem er erklärt, es sei das ganze Marksystem eine richtige Ausgeburt menschlichen Aberwitzes, (Heiterkeit!)
es handle sich bei diesem Gesetze nur darum, den Papierhändlern und Bankfreunden einen Vortheil zu verschaffen, und er ergeht sich in dieser Beziehung noch in persönlichen Znvektiven gegen verschiedene Mitglieder dieses Hanfes.
Zn der Hauptsache spricht er sich dafür aus) daß man die Goldwährung aufgeben,, das System der Doppelwährung annehmen, und vor Allem den Gulden als Grundlage des Münzsystems nehmen soll, der dann alle Münzen der Welt, selbst den Franken schlagen werde.
1 (Heiterkeit.)
Einen ganz anderen Gegenstand behandelt die Petition, welche von Herrn Lange in Auerhammer eingereicht wurde.
Petent ist Fabrikant und erklärt, daß er die äußersten Bedenken habe dagegen, daß Nickel zur Ausprägung von Münzen verwendet werde.
Da dieser Gegenstand noch wenig bei der Debatte verhandelt worden ist, so halte ich mich für verpflichtet, wenigstens in Kürze die Gründe, welche von diesem Petenten geltend gemacht wurden, anzuführen.
Petent ist, wie er selbst in seiner Petition angiebt, bei der Sache betheiligt.
Er führt aus, daß die Neusilberindustrie, welche er vertritt, durch die Einführung von Nickelmünzen auf das schwerste und empfindlichste geschädigt werden müsse und daß sogar die Ausführbarkeit der Bestimmungen des Münzgesetzes, wonach Scheidemünzen aus Nickel geprägt werden sollen, ihm sehr zweifelhaft sei, daß unter allen Umständen der Preis von Nickel ungeheuer hoch steigen werde und man dann die Industrie, welche auf dieses Metall angewiesen sei, vollständig ausschließen und ruiniren werde.
Zn dieser Beziehung benift er sich darauf, daß Nickel jetzt schon von 1 Thaler 13 Silbergroschen auf 4 Thaler per Pfund im Preise gestiegen sei, und beruft sich darauf, daß sich noch gar nicht berechnen lasse, in welch ungeheurer Quantität Nickel verwendet werden müssen, wenn die dem Gesetze zu Grunde liegenden Vorschläge angenommen werden sollen.
Die Zahlen, die er angeführt, sind noch folgende.
Er sagt: in Oesterreich sei im Zahre 1853 die jährliche Verwendung von 1510 Centner Nickel in Aussicht genommen worden für 10 Zahre hintereinander, in Rußland habe man einen Bedarf von 6000 Centner in Aussicht genommen.
Schließlich habe ich noch einer Petitionzu erwähnen, die ich ganz in Knrze abmachen kann; es ist die Petition eines Kolonialwaarenhändlers Aschenbach in Mainz, welcher Maßregeln gegen die Cirkulation fremder Goldmünzen und besonders der österreichischen Gold- und Silbermünzen verlangt.
Die Begründung dieser Petition enthält nichts Neues, was nicht schon bei früheren Berathungen im Hause vorgebracht wäre.
1 Präsident: Zch komme nun zu der Unterstützung derjenigen Anträge, die solche Unterstützung noch nicht im Drucke oder nachträglich gefunden haben.
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Dr. 523 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873.
Harnier (Nummer 89 I) ist durch nachträglichen Zutritt von Mitgliedern ausreichend unterstützt; eben so der Antrag der Abgeordneten Dr. Banks, Dr. Schleiden, Dr. Woffson (Nummer 89 II).
Ach stelle nun den Antrag Dernburg (Nummer 89 III) zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die beiden übrigen Anträge auf Nummer 89 sind bereits unterstützt.
Es folgen die Abänderungsanträge auf Nummer 90: der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger I u und b. Ach bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es folgt der Antrag der Abgeordneten Ackermann und Günther (Sachsen) aus derselben Nummer unter II.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch da ist die Unterstützung ausreichend.
Nun folgen zwei handschriftliche Anträge.
Der Abgeordnete Dr. Erhard schlägt vor, in Artikel 3 Nummer I die Worte „Fünfmarkstücke ''zu streichen.
Das ist kein eigentliches Amendement; es wird sich das bei der Abstimmung ergeben.
Der Abgeordnete Dr. Völk ferner trägt darauf an, in Artikel 18 Absatz I statt der Worte „hundert Mark ''zu setzen „fünfzig Mark ''.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr eröffne ich die Generaldebatte über das Münzgesetz und gebe zuerst dein Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herrren!
Ich habe lediglich eine kurze Anfrage an den Bundesrath zu richten, welche ich bei keinem einzigen Artikel des Gesetzes gut anbringen kann und weshalb ich genöthigt bin, sie in die allgemeine Debattte zu verlegen.
Es wird sich nicht verkennen lassen, daß durch das Münzgesetz bei uns in Süddeutschland schwere Mißverständnisse entstehen werden, dadurch, daß ein großer Theil unserer Obligationen, unser Aktien in Beträgen ausgefertigt sind, welche sich nach dem neuen Münzgesetz sehr schwer umrechnen lassen.
Alle Obligationen, die auf 100, auf 500, auf 1000 Gulden lauten, alle Aktien in gleichem.
Betrage, könne ohne Bruchtheile von Pfennigen nicht umgerechnet werden, und ebenso, wie es mit der Hauptsumme ist, ist es mit den betreffenden Zinsabschnitten.
Bezüglich der Staatspapiere und der Prioritätsanleihen kann nun sehr leicht eine Aenderung geschaffen werden, bezüglich der Aktienabschnitte ist dies aber unmöglich, denn der Artikel 207u des Gesetzes betreffend die Aktiengesellschaften und die Kommanditgesellschaften auf Aktien vom 11.
Auni 1870 bestimmt: „Der Nominalbetrag der Aktien oder Aktienantheile darf während des Bestehens der Gesellschaft weder vermindert, noch erhöht werden.
Durch die Bestimmung dieses Artikels ist es also den Gesellschaften.
nicht möglich, ihre Aktien auf einen runden Markbetrag entweder nach oben oder nach unten abzurunden.
Ich habe nun zwar allerdings gehört, daß bei der Einführung des gegenwärtigen Münzsystems, wie sie in Bremen stattgefunden hat, man für nicht nothwendig gefunden hat, diesen Umdruck der Aktien oder diese Abrundung der Aktien vorzunehmen, sondern sich mit der durch Usance festgesetzten Umrechnung begnügt hat.
Allein, meine Herren, was in einer großen gebildeten Handelsstadt möglich ist, ist in Ländern nicht möglich, in welchen die Aktien und Papiere zum großen Theil in den Händen von Personen sind, welche mit den Verhältnissen des Geldmarktes nicht vertraut sind und denen man so detaillirte Berechnungen nicht zumuthen kann.
Es wird sich nothwendig machen, in dieser Beziehung eine Abänderung zu treffen; bezüglich der Aktien ist aber durch den Artikel 207a, den ich Ahnen eben verlesen habe, diese Abänderung ausgeschlossen.
Ach möchte nun an den Bundesrath die Anfrage richten, ob diese Schwierigkeit erwogen worden ist, welche Rechtsansicht in dieser Beziehung herrscht, und ob eventuell die Absicht besteht, durch ein Gesetz acl lloo diesem Mißstande abzuhelfen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ueber die von dem Herrn Abgeordneten für München eben aufgeworfene Frage haben Erörterungen im Bundesrathe nicht stattgefunden.
Daß die Vorschriften des vorliegenden Gesetzes über die Umrechnung an sich die Möglichkeit gewähren, über die von ihm bezeichneten Schwierigkeiten hinwegzukommen, wird, glaube ich, nicht zu bestreiten sein.
Auf die voir ihm angeregte und in Verbindung mit dem Handelsgesetzbuche gebrachte Frage vermag ich im Augenblick und ohne jede Vorbereitung nicht einzugehen, ich glaube nur, es liegt in der Natur der Dinge, daß, wenn sich in Folge des Münzgesetzes die Nothwendigkeit ergeben sollte, in bestehenden Reichsgesetzen Aenderungen vorzunehmen, weder die verbündeten Regierungen, noch der Reichstag Anstand nehmen werden, solchen Aenderungen, die sich wirklich als nothwendig ergeben, ihre Zustimmungen zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Neichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): Meine Herren!
Am Vorbeigehen ist zwar schon der äußeren Erscheinung des Metall- und Papiergeldes gedacht worden, indessen scheint mir dieser Punkt einer näheren Beachtung würdig zu sein.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß es blos das ästhetische Interesse ist, welches mich veranlaßt, den Punkt hier etwas eingehender zu erörtern, auch ein eminent praktisches Interesse kommt, wie mir scheint, hier mit in Betracht.
Zeder, der sich mit Münzsammeln irgendwie beschäftigt hat, wird mir zugeben müssen, daß solche Münzsammler, überhaupt diejenigen, welche für den Gegenstand Interesse haben, schon bei dem Anblick einer alten Münze einen Schluß auf den Kulturzustand der betreffenden Staaten oder Bevölkerungen zieheil.
Aber auch noch ein anderes Moment kommt in Betracht: die Popularität einer Münze.
Die Popularität der Münzen und Werthpapiere ist nicht wenig durch die äußere Erscheinung derselben bedingt.
Zn dieser Hinsicht bedaure ich z.
B., daß der Antrag Mohl, welcher gegen die Einführung der Nickelmünze gerichtet war, hier keine Gnade gefunden hat.
Ach thue das etwa nicht-aus Interesse für die Neusilberfabrikation, welche soeben durch das Organ des Herrn Berichterstatters zum Wort gekommen ist im Gegentheil, die Neusilberfabrikation liegt mir gar nicht am Herzen, sie ist mir eher odiös wohl aber im Znteresse der Münze selbst, denn die Nickelmünze ist und bleibt in ihrer Erscheinung eine häßliche Münze.
Ach glaube, sagen zu können, gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Braun (Hersfeld) in einer früheren 524 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873.
Debatte angeführt hat, daß in Belgien gerade wegen ihrer äußeren Erscheinung, insbesondere wegen ihrer Farbe, die Nickelmünze durchaus nicht im Leben Wurzel fassen will.
Von, meines Erachtens, kundiger Seite habe ich in Belgien, welches Land -ich häufig besuchte, vernommen, daß die Nickelmünze zum großen Theil noch in den Kellern der Brüsseler Bank ruht und daß sie, wenn sie herausgenommen wird, immer wieder dahin zurückfließt.
Zeder, der sich in Belgien umgethan hat, wird mir zugeben, daß die französischen Kupfersous mehr Popularität genießen, als die Nickelmünzen.
Zn dieser Beziehung wird freilich nichts abzuändern sein; ich habe es blos anführen wollen, um die Tragweite desjenigen, was ich weiter anführen möchte, etwas näher an 's Licht zu stellen.
Meine Herren!
Die Metallmünzen um zunächst davon zu sprechen erfordern bei ihrer Ausprägung eine ganz besondere Rücksicht auf denjenigen Stil, welchen, ich den Münzstil nennen möchte.
Wie überhaupt das Material und die Zweckbestimmung eines Werkes, sobald es in den Bereich der Kunst gehört, einen besonderen Stil erfordert so spricht man auch von einem heraldischen Stil, vom Mosaikstil; und so giebt es denn auch einen Münzstil, dessen Gesetze aus der Natur der Sache, insbesondere aus dem Zwecke und der Bestimmung der Münze hervorgehen.
Nun scheint es mir aber, daß bis jetzt bei der Ausprägung unseres Goldes, so viel wir dessen bisher ansichtig geworden sind, diese Rücksichten vielfach außer Acht geblieben sind.
Es liegen mir z.
B., meine Herren, drei Goldstücke vor, ein preußisches, ein sächsisches und ein württembergisches.
Wenn Sie diese Stücke (es liegen andere noch daneben) mit einander vergleichen, so werden Sie einerseits evidente Mängel bei allen entdecken, anderseits einen Unterschied in der künstlerischen Aus- und Durchführung dieser Stücke.
Zu meinem Bedauern muß ich sagen, daß, meines Erachtens, die preußischen Münzen, soweit ich sie vergleichen konnte, von den anderen geschlagen werden.
(Sehr richtig!)
Was die Köpfe betrifft, so sind die übrigen Monarchenoder Fürstenköpfe, welche sich auf den Münzen befinden, ausdrucksvoller und energischer gehalten, als der Kopf unseres Kaisers.
Die Umschrift an der preußischen Münze ist, wenn ich nicht irre ich kann mich darin leicht irren, das gebe ich zu, weil ich leider nicht in der Lage war, sehr viel Vergleichungen anzustellen nicht so deutlich und sorgsam ausgeführt, wie an den anderen Münzen, die ich damit vergleichen konnte.
Endlich, meine Herren, noch ein Uebelstand, der sich namentlich bei dem Wappen herausstellt: Zwar ist zu allem Glück bei diesem Wappen im Allgemeinen der heraldische Stil obwaltend.
Wir haben Generationen, darf ich wohl sagen, hinter uns, in welchen der Begriff und jedes Verständniß des heraldischen Stiles total verloren war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat geglaubt, im Mittelalter wären die Leute so dumm gewesen, daß sie nicht gewußt hätten, wie Adler aussehen oder darzustellen seien, und so hätten sie denn die fraglichen Adler mit den kuriosen Flügeln und Schwänzen auf ihre Münzen und Wappen gemalt.
Man glaubte Wunders, was für ein Kulturfortfchritt darin läge, wenn man in eine Menagerie ginge, und sich dort einen natürlichen Adler, wie er leibt und lebt, abmale und auf die Fahnenund Wappen setze.
Wie gesagt, dieser Mangel an allem Verständniß des Stilwesens ist, was die Heraldik betrifft, ziemlich geschwunden.
Unsere Reichswappen entsprechen im Allgemeinen den Anforderungen dieses Stiles.
Aber, meine Herren, in Bezug auf die Münzen treten noch besondere Anforderungen hervor.
Hier muß man darauf Acht geben, daß es sich um ein specifisches Material handelt, daß die Münzen vielfach cirkuliren, fast stetig in: Gebrauch sind, was ja bei Wappen auf Stein, Papier, Holz u. s. w. nicht der Fall ist.
Man muß also wohl darauf achten, daß der Gebrauch-das Wappen leicht abschleift und unkenntlich macht.
Diese drei Stücke, welche ganz neu sind, zeigen nun schon, daß man nach dieser.
Seite hin nicht die gebührende Rücksicht genommen hat.
Wenn Sie den Adler ansehen, der ein Schild auf der Brust trägt, was man in der heraldischen Sprache ein Herzschild nennt, wenigstens bei den Wappen so werden Sie sich überzeugen, daß dieses Herzschild kaum noch erkennbar ist, obgleich diese Münzen noch garnicht cirkulirt haben; wenn sie erst eine Zeit lang cirkulirt haben, dann ist ein Vacuum an dieser Stelle, dann wird sich eine glatte ebene Fläche zeigen, die Nichts mehr zu bedeuten hat, so daß der Adler gewissermaßen ein Loch in der Brust hat.
(Heiterkeit.)
So ist es, meine Herren, und Sie werden wohl zugeben, daß das ein Uebelstand ist.
(Heiterkeit.)
Zch möchte deshalb zur Erwägung geben, ob nicht etwa der Adler ohne dieses Mittelschild, welches das preußische Wappen in sich schließt, auf den Münzen anzubringen wäre; denn der Monarch ist ja ohne sie durch das Haupt repräsentirt, welches auf der anderen Seite steht.
Man könnte dann den Adler viel charakteristischer und dauerhafter, überhaupt entsprechender ausbilden.
Die Meisten von Ihnen haben gewiß antike Münzen und Medaillen, oder auch mittelalterliche, vielfach zu Gesicht bekommen, und Sie werden mir Alle zugeben müssen, daß diese Münze jetzt nach Jahrtausenden, beziehungsweise Jahrhunderten, in ästethischer Hinsicht sehr ansprechend sind und uns meist sofort zeigen, was sie zu bedeuten haben; daß die bildliche Sprache, die sie sprechen sollen, wenn sie nicht zufällig ruinirt wurden, noch deutlich vor uns hintritt.
Ich gebe nun zu, daß das Einrollen des Geldes z.
B., überhaupt derGebrauch, derheutzutagemitdemsosehrcirkulirendenGelde gemacht wird, es nicht gestattet, eine medaillenartige Ausprägung der Köpfe auf den Münzen anzuwenden.
Aber eine gewisse Rücksicht könnte man doch auch nach dieser Seite hin nehmen, soviel Rücksicht, als der Zweck und die Natur der Münzen überhaupt zuläßt.
Besonders aber möchte ich wünschen, meine Herren, daß auf die Köpfe mehr Rücksicht genommen würde, und namentlich, daß solches im Staate Preußen der Fall sein möchte.
Zch will bei dieser Gelegenheit noch beiläufig die Bemerkung machen, daß es doch etwas Auffälliges hat, wenn auf der einen Seite einer vor mir liegenden Münze das Reichswappen steht, und auf der andern Seite der König von Württemberg.
Zch habe auch dafür gestimmt, daß die Köpfe der verschiedenen deutschen Fürsten auf die Münzen gesetzt würden; ich tadle also keineswegs, daß der Kopf des Königs von Württemberg dasteht.
Aber ich wünschte, daß doch in irgend einer Weise ausgedrückt würde, daß im Jahre 1872 nicht der König von Württemberg Kaiser von Deutschland war.
(Große Heiterkeit.)
Wir, meine Herren, wissen das Alle recht gut, und Sie haben ganz recht, daß Sie über die Idee lachen, sie ist auch mir in diesem Augenblicke lächerlich, (Erneute Heiterkeit) aber nach 500 oder vielmehr 1000 Jahren werden, wenn diese Münzen einmal gefunden werden, die Münzkundigen sich sehr den Kopf zerbrechen, 1'(Heiterkeit) Deutscher, Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873.
525 wie der König von Württemberg mit dem Reichsadler zusammentrifft.
(Erneute Heiterkeit, Ruf rechts: Hätte früher gesagt werden sollen!
Es wird mir hier zugerufen, „ich hätte das früher sagen sollen ''.
Ich meine, es werden noch sehr viele Münzen geprägt werden, namentlich noch alle Silbermünzen; dann kann doch wahrlich gebührende Rücksicht auf das von mir Gesagte genommen werden; man könnte auch den Stempel umformen.
Das wird das Deutsche Reich wohl noch ertragen können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Es sind, wie mir scheint, diese Rücksichten, die ich nur andeuten wollte, wie schon bemerkt, nicht blos in ästhetischer, sondern auch in praktischer Hinsicht von Bedeutung.
Kaum von minderer Bedeutung aber, meine Herren, sind diese Rücksichten im Hinblick auf das Papiergeld.
Wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete Braun (Hersfeld), der uns vor einiger Zeit hier eine Mappe mit einer stattlichen Anzahl von deutschen Banknoten und Münzscheinen vorgelegt hat; in sinniger Weise waren dieser Noten Handschuhe beigefügt.
(Heiterkeit.)
Wer sie sah, verstand die symbolische Hinweisung; schon in Folge des bloßen Ansehens wäre man fast geneigt gewesen, sich die Hände zu waschen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie, meine Herren, eine Revue über diese Banknoten halten, oder gar die große Zahl von Banknoten, welche in Deutschland cirkuliren, ins Auge fassen, es liegt mir hier eine Liste von ungefähr 30 Bankinstituten vor, die solche Scheine ausgeben, und dazu kommen alle die kleinen und größer »Staaten, kurz, wir sind überschwemmt mit solchen Werthzeichen wenn Sie einen Blick über das Alles gehen lassen, so werden Sie erstaunt sein über das Sammelsurium von Formen und Darstellungen, die aus den verschiedenen Papieren sich finden.
Es sieht so aus, als ob man denjenigen, die das Stück Papier für baares Geld hinnehmen, zur Belohnung ein Bildchen mit in den Kauf geben will.
(Heiterkeit.)
Denn, was Sie da sehen, sind meist Bildchen, die durchweg mit dem Werthzeichen in keiner Verbindung stehen.
Zn der Regel, meine Herren, finden sich Frauenspersonen, die siebeir sogenanten Genien (Heiterkeit.)
auf diesen Bildchen.
Es fing, wenn ich nicht irre, mit der ersten französischen Republik diese Mode an.
Damals trug die betreffende Dame eine phrygische Mütze, ein Kostüm, welches, nebenbei bemerkt, wieder etwas mehr in die Mode kommen zu sollen scheint.
Wahrscheinlich diesem Impuls der französischen Republik folgend, hat man hernach auf sehr vielen Werthscheinen Damen abgebildet und sie mit allen möglichen Schnörkeln umgeben.
Ich halte es nun, meine Herren, nicht für angemessen, daß Frauen durch so viele Hände passiven, (Heiterkeit) und möchte deswegen vor Allem bitten, bei den künftigen VerhandlMzeil des Deutschen Reichstages.
Geldscheinen, oder wie die Papiere heißen mögen, wenigstens das weibliche Geschlecht von den Bildern fern zu halten.
Dann aber besteht auch noch die Marotte, allerhand Arabesken meistens sollen sie Raphael'schen Stil darstellen in den Kauf zu geben.
Allen Respekt vor der echten großartigen Renaissance; vor der modernen Pseudorenaissance aber, ich möchte sagen: vor dieser Nachäfferei der echten Kunst habe ich gar keinen Respekt; solche aber präsentirt sich meistens auf jenen Papieren.
Zch möchte fast zu der Besorgniß kommen, daß durch solche Dinge die deutsche Nation, oder wenigstens die Herausgeber gedachter Bildchen sich vor dem Auslande lächerlich machen.
Damals, als der Herr Abgeordnete Braun (Hersfeld) uns die Mappe vorlegte, war in derselben auch eine Banknote mit ausgelegt, und jeder hatte Gelegenheit, ich bedaure, daß ich eine solche Ihnen nicht wieder vorlegen kann, sofort wahrzunehmen, wie alle die Uebelstände, oder, besser gesagt, Verstöße, die ich zu bezeichnen oder anzudeuten mir erlaubt habe, es ist noch Vieles zu erinnern von diesem Gesichtspunkte aus daß alle diese Verstöße aus der englischen Banknote vermieden waren.
Es war ein einfaches, klares Papier, welches eben seinen Zweck in der geeignetsten Weise erfüllt und keine andere Prätention machte, als die Prätention, solide und gediegen dasjenige zu sagen, was es sagen soll,, nicht mehr und nicht weniger.
Und meines Wissens sind die englischen Banknoten nicht mehr der Verfälschung unterworfen ich glaube es wenigstens als die mit Schnörkeln und Siebensachen überdeckten Papiere, welche Deutschland producirt hat.
Meine Herren!
Zch glaube wirklich, wir sollten in dieser Beziehung den Engländern nachahmen; wir würden uns dadurch nichts vergeben.
Ueberhaupt, meine Herren, scheint es mir, daß in Bezug auf Gediegenheit und Tüchtigkeit unsere Arbeiten nicht mit denen anderer Nationen, und namentlich nicht mit denen der Engländer, erfolgreich wetteifern.
Vergleichen Sie blos ein Beispiel wollen Sie mir noch gestatten, anzuführen vergleichen Sie nur englische Bücher und Brochüren mit deutschen Büchern und deutschen Brochüren, und Sie werden sehen, wie unendlich weit wir hinter den Engländern zurückstehen.
Wenn wir eine deutsche Brochüre, oder selbst ein dickes Buch, die bei uns ja nie eingebunden werden, aufschlagen, dann fallen uirs in der Regel die Bogen vor die Füße.
Das ist eine Lumperei, die ich (in jeder Beziehung von Deutschland fern gehalten sehen möchte.
Doch ich fürchte, meine Herren, daß ich bereits zu weit über diesen Punkt mich ausgelassen habe; ich glaubte ihn aber doch anregen zu müssen, und ich sage: zur Ehre Deutschlands, insbesondere seiner äußeren Erscheinung dem Auslande gegenüber wünsche ich, daß seitens der Bundesregierung das fragliche Moment schärfer als bisher ins Auge gefaßt würde, und daß dieselbe alle Vorkehrung treffen möchte, um etwas klassisch Mustergültiges und zugleich Zweckmäßiges zu Tage zu fördern, sowohl bei den weiteren Ausprägungen als resp.
bei der Herstellung von Geldscheinen, die uns ja in Aussicht gestellt ist.
(Bravo!)
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zur GeneralDiskussion und so brauche ich den eingegangenen SchlußAntrag nicht erst zur Unterstützung zu stellen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, und zwar: wenn gegen Ueberschrift und Eingang des Gesetzes nichts erinnert wird, zu dem Artikel 1, auf welchen sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, Nummer 90 Io, bezieht, im Artikel 1 Absatz 2 Zeile 1: an Stelle der Worte „vorstehende Bestimmung ''zu setzen: „Reichswährung.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Zch habe bereits die Ehre gehabt bei den beiden vorausgehenden Ge76 526 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873. setzen darauf aufmerksam zu machen, daß sowohl die Symmetrie als die Verständlichkeit des Gesetzestextes eine gewisse Ordnung verlangt, welche ihm bis jetzt fehlt.
Dieselbe ist in sehr einfacher Weise zu vollziehen.
Wenn Sie das Gesetz annehmen, wie es jetzt aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, so werden Sie finden, daß viermal in demselben der Ausdruck „Reichsgoldwährung ''vorkommt und viermal der Ausdruck „Reichswährung '', und zwar ohne daß man angeben könnte, warum in dem einen Falle der eine und in dem anderen Falle der andere Ausdruck gebraucht ist.
Ich glaube also, es wird sich von vornherein schon empfehlen, die möglichste Gleichmäßigkeit einzuführen.
Dies wird aber auch zur Deutlichkeit beitragen, und zwar deshalb, weil, wie ich schon früher die Ehre gehabt habe auseinanderzusetzen, nur auf das erste Alinea des Artikel 1, wo ich es stehen lassen will, das Wort „Reichsgoldwährung ''da, wo es heißt: „An die Stelle der in Deutschland geltenden Landeswährungen- tritt die Reichsgoldwährung, paßt.
Dann kommt das Alinea: „Der Zeitpunkt, an welchem die vorstehende Bestimmung im gesainmten Reichsgebiete in Kraft treten soll.
Hier will ich sagen: „die Reichswährung '', denn es ist das noch nicht die vollständige Reichsgoldwährung.
Dasselbe kehrt wieder an den drei anderen Stellen, die ich nicht in dem Antrage bezeichnet habe.
Es werden da überall die Stadien bezeichnet, welche generell in dem Gesetze erwähnt werden sollen, namentlich das Stadium, wo noch nicht durchaus in Gold, sondern noch zum Theil in Reichskourant-Silbermünzen bezahlt werden kann.
Zn diesem Falle ist man auch in voller Uebereinstimmung geblieben mit dem Artikel 1212, letztes Alinea, wo nur von Reichswährung die Rede ist: ebenso mit dem Artikel 14 h 4, wo zweimal die Worte „Reichswährung ''vorkommen, und mit Artikel 18, wo das Wort „Reichswährung ''auch einmal vorkommt.
Wir haben mit Ausnahme des Wortes „Neichsgoldwährung ''im Anfange, der von den Grundsätzen spricht, daß Gold das Hauptzahlungsmittel werden soll, überall nur die Reichsgoldwährung, welche vollkommen offen läßt, ob das Provisorium oder bereits das Definitivum eingeführt ist.
Ich bitte also, die kleinen Veränderungen anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Zch glaube nicht, daß von Seiten der verbündeten Regierungen irgend ein Bedenken gegen den eben entwickelten Antrag des Herrn Abgeordneten für Mainz geltend zu machen ist.
Präsident: Zch bringe, da Niemand weiter zu Artikel 1 das Wort nimmt, zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Or.
Bamberger zur Abstimmung, indem ich diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 1 in diesem 2.
Alinea Zeile 1 an Stelle der Worte: 1 „vorstehende Bestimmung ''setzen wollen „Reichswährung '', sich zu erheben, bitte.
(Geschieht.)
Das Amendement ist angenommen, und ich darf aussprechen, auch der Artikel 1 mit diesem Amendement.
Wir kommen zu Artikel 2, auf welchen sich ein Antrag desselben Herrn Abgeordneten und des Abgeordneten Or.
Harnier bezieht: am Schluß die Worte „und auf welche ''bis „Anwendung finden ''zu streichen und statt dessen als zweiten Satz die Bestimmung aufzunehmen, die in Nummer 89, I.
1 abgedruckt ist.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Oe.
Bamberger: Meine Herren!
Die Einführung des goldenen Fünfmarkstücks, welche das vorige Mal mit großer Mehrheit vom Hause bewilligt worden ist, wird es nothwendig machen, daß jene Bestimmungen des früheren Gesetzes über die Reichsgoldwährung, welches in: Allgemeinen Anwendung finden soll, auf die gegenwärtige neue Goldmünze in einem Theil oder vielmehr in zwei Punkten eine leichte Abänderung erleiden.
Es bezieht sich das auf die beiden Modalitäten des sogenannten Toleranzgewichtes und des sogenannten Passirgewichtes.
Wir haben bekanntlich festgestellt, daß die großen Goldmünzen mit einer Toleranz geprägt werden sollen, d. h. mit einer Nachsicht für das Normalgewicht von zweiundeinhalb Tausendtheile.
Dieses würde für das Auswägen jedes einzelnen kleinen goldenen Fünfmarkstückes allzu beschwerlich sein und für eine Münze, die nicht bestimmt ist, so sehr gerade Ms Grund des Goldgehaltes im Verkehr umzulaufen, auch nicht der Mühe lohnen.
Wir, mein Freund Harnier und ich, haben deshalb Ihnen vorgeschlagen, die Toleranz für diese kleineren Goldmünzen von zweiundeinhalb Tausendtheile auf Viertausendtheile, sowohl nach außen als nach innen zu setzen.
Zn entsprechendem Maße schlagen wir Zhnen vor, dasjenige Gewicht abzuändern, welches die Grenze ziehen soll für die Pflicht des Reiches, die abgenützten Goldmünzen wieder einzuziehen und welche man nennt: das Passirgewicht.
Es wird, statt daß wir im Allgemeinen festgesetzt haben, daß die Goldstücke bei einem Mindergewicht von fünf vom Tausend oder einhalb procent außer Kurs zu setzen seien wegen zu geringen Gehalts, nöthig sein, hier diese Grenze erst bei acht Tausendtheilen zu ziehen ich glaube, die Münzmeister werden die letzten sein, die sich über diese Vorschrift zu beklagen haben.
Nun, meine Herren, möchte ich aber bei dieser Gelegenheit überhaupt erwähnen, daß ich die Ausführung des Antrages, den Sie ohne Zweifel doch wieder annehmen werden, sehr den Bundesregierungen ans Herz legen.
Wenn mich nicht Alles täuscht, so ist der Beschluß, das goldene Fünfmarkstück einzuführen, in ganz Deutschland mit wenigen Ausnahmen sehr gern gesehen, ja mit großer Freude begrüßt worden.
Es ist nun der Beschluß, wie er hier steht, natürlich ein fakultativer insofern, als wir ja der Reichsregierung nicht das Verhältniß vorschreiben, in welchem sie die goldenen Fünfmarkstücke ausprägen soll, und sie könnte, wenn sie, was ich durchaus nicht annehme, in mala üäs verkehren wollte, sich darauf beschränken, nur ganz buchstäblich unseren Beschluß zur Ausführung zu bringen, äußerst wenige goldene Fünfmarkstücke ausprägen.
Zch glaube aber, es wird des Versuches werth sein, deren eine ansehnliche Quantität zu schlagen, um zu sehen, ob der Verkehr sie nicht recht willig aufnehmen wird.
Wir möchten in dieser Beziehung dieselbe Erfahrung machen, die wir mit dein goldenen Zehnmarkstück bereits gemacht haben.
Meine Herren, als es sich vor l'r Zähren darum handelte, dieses goldene Zehnmarkstück zuzulassen, wurde mit einer gewissen Gleichgültigkeit von Seiten der Reichsregierung über diese Münze gesprochen, als einer, die nur bestimmt sein sollte, eine sehr untergeordnete Rolle in unserm Verkehr zu spielen.
Zch habe mich damals derselben mit besonderer Aufmerksamkeit angenommen und dahin gestrebt, daß sie so ausgerüstet werden, daß sie gut cirküliren, und habe mich schon damals dem Ansinnen widersetzt, daß nur ein Zehntel sämmtlicher Goldmünzen in Zehnmarkstücken ausgeprägt werden.
Zum Theil durch die Gunst der Umstände, zum Theil weil sich die Reichsregierung überzeugt hat, wie nützlich diese Münze sei, sind wir nun darauf gekommen, d aß wir ein Viertel sämmtlicher Goldmünzen in Zehnmarkstücken ausgeprägt haben, und wenn ich nichtsehr irre, ist auch das Publikum mit dieser Münzerweiterung außerordentlich einverstanden.
Zch möchte daher empfehlen, daß auf diese Münze sowohl der Quantität als auch der Ausführung nach die möglichste Sorgfalt verwendet werde, und was die Sorgfalt betrifft, die überhaupt auf die Herstellung der Münzen zu Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873.
527 verwenden ist, so kann ich mich da der Tendenz des Herrn Kollegen Reichensperger nur vollständig anschließen: Wir müssen die Dinge mit viel mehr Aufmerksamkeit und künstlerischem Sinne betreiben, als sie bis jetzt im Deutschen Reiche betrieben worden sind, wir müssen uns nicht darauf beschränken, Kommißmünzen zu machen, wir müssen Münzen machen, welche unserem Standpunkte unter den Nationen einige Ehre machen.
(Bravo!)
Zch möchte hier noch einen Punkt berühren.
Es könnte im Vergleich des Artikel 2 mit dem späteren Artikel 4 sich die Frage auswerfen, ob dieser Artikel 4, Alinea 1, welcher den Gesammtbetrag der Reichssilbermünzen auf zehn Mark per Kopf normirt, ob der nicht zu alteriren sei dadurch, daß wir jetzt ein goldenes Fünsmarkstück einführen, welches ja bestimmt ist, dem silbernen Fünfmarkstück Konkurrenz zu machen.
Logisch richtig wäre es ohne Zweifel, wenn wir, bei Artikel 4 angekommen, deshalb die Maximalziffer der umlaufenden Silbermünzen herabsetzen, und ich würde das um so mehr zu heischen berechtigt sein, als seiner Zeit der Herr Bundeskommissar mir folgenden Einwand machte: es handelte sich darum, festzustellen.
Mit welchen Geldopfern die Herstellung der goldenen Fünfmarkstücke verbunden sei; ich argumentirte damals auf den Grund hin, daß die Mehrkosten auf die Hälfte zu reduciren seien, weil die goldenen Fünsmarkstücke doch mir konkurrirten mit den goldenen Zehnmarkstücken, worauf mir von Seiten des Bundestisches eingewendet wurde, das sei keine richtige Schlußfolgerung; es würden die goldenen Fünfmarkstücke konkurriren mit den silbernen Fünfmarkstücken oder mit anderen Silbermünzen.
Zch will mir in diesem Falle das Argument vollständig gefallen lassen, ich will aber nur hinzusetzen, daß ich bei Artikel 4 vorerst kein Amendement bringen werde, weil ich diese Maximalgrenze nur als eine solche, d. h. als ein Aeußerstes betrachte, daß ich aber jedenfalls denke, es wird sich ebenso sehr, wie es sich empfiehlt, die goldenen Fünfmarkstücke nicht allzu dürftig auszuprägen der Gesammtsumme nach, auch empfehlen, das Maximum der Silbermünzen nunmehr nicht zu erreichen.
Zm klebrigen habe ich, was die Konkurrenz des silbernen Fünfmarkstücks betrifft, hier nichts zu sagen, weil das bei einem späteren Artikel kommen wird, der von den Silbermünzen überhaupt spricht.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück.
Der vorliegende Artikel 2 enthält die erste wesentliche Aenderung, welche der Reichstag bei der zweiten Berathung des vorliegenden Gesetzes gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen beschlossen hat.
Zch bin in der Lage zu erklären, daß die verbündeten Regierungen diese von dem Reichstage beschlossene Abänderung anzunehmen bereit sind, aber unter zwei Voraussetzungen.
Es sind bei der Diskussion der Frage über das goldene Fünfmarkstück gegen diese Münze von hier aus zweierlei Einwendungen erhoben worden: einmal die Einwendung, daß sie die Zwecke, für welche eine Münze von dem Werthe von fünf Mark zu dienen hat, zu erfüllen nicht geeignet sein würde, und zweitens, daß sie eine für die Reichskasse sehr theure Münze sei.
Beide Einwendungen werden von den verbündeten Regierungen nicht aufgegeben; sie müssen indessen anerkennen, daß der Beweis nicht zu führen ist, daß das silberne Fünfmarkstück unbedingt und ausschließlich geeignet sei für den Verkehr, und daß das goldne Fünsmarkstück dazu nicht geeignet sei.
Sie sind also, da der 'Reichstag sich mit großer Majorität für diese Münze ausgesprochen hat, bereit, sie anzunehmen unter der Voraussetzung jedoch, daß nun umgekehrt, da der Beweis, daß das silberne!
Fünsmarkstück für den Verkehr nicht geeignet sei, ebenso wenig zu führen ist, das silberne Fünfmarkmarkstück neben dem goldenen Fünsmarkstück erhalten bleibt, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Es wird darauf ankommen, welche von diesen beiden Münzen dem Verkehr mehr zusagt; findet sich, daß es das goldene Fünsmarkstück ist, so wird natürlich die Folge davon sein, daß man mit der Ausprägung des silbernen Fünfmarkstücks aufhört; findet sich aber, daß das silberne Fünsmarkstück mehr für den Verkehr geeignet ist, so wird man die Ausprägung des goldenen Fünfmarkstücks beschränken.
Das kann ich von vornherein erklären, daß die verbündeten Regierungen, nachdem sie sich entschlossen haben, das goldene Fünsmarkstück anzunehmen, das nicht blos auf dem Papier thun werden, sondern in Wirklichkeit.
Sie werden es als ihre Aufgabe ansehen, den beiden Münzen ckair zu geben und der Verkehr wird entscheiden, welche von beiden Münzen die bessere ist.
Es wird alsdann vielleicht der Zeitpunkt kommen, wo man auf Grund der gemachten Erfahrungen die hier getroffenen Bestimmungen ändert; darauf aber, wie gesagt, legen die verbündeten Regierungen einen entscheidenden Werth, daß der Versuch auch mit dem silbernen Fünsmarkstück gemacht werde.
Den zweiten Punkt, auf den die verbündeten Regierungen Werth zu legen haben würden, ist der Gesichtspunkt, daß das goldene Fünsmarkstück eine sehr theure Münze ist.
Diesem wird entsprochen werden, wenn das Amendement, welches der Herr Abgeordnete für Mainz gestellt und soeben entwickelt hat, angenommen wird.
Es wird die Münze dadurch minder theuer, wenn die großen Kosten, welche mit der genauen Zustirung des einzelnen Stückes dann verbunden sein würden, wenn die Abweichung im Gewicht auf die enge Grenze eingeschränkt bliebe, wie sie für die größeren Goldmünzen umgeschrieben ist, durch eine Erweiterung der Grenze vermindert werden, und es werden ferner durch eine Erweiterung des Passirgewichts die erheblichen Kosten vermindert werden, welche mit der Wiedereinziehung von Goldmünzen verbunden sind, die nicht vollwichtig sind.
Präsident: Zch frage, ob noch Jemand zu Artikel 2 das Wort nimmt, widrigenfalls ich die Diskussion schließe und zuerst frage: soll für den Fall der Annahme des Artikels 2 in seinem übrigen Inhalt nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Bamberger und Dr. Harnier unter Weglassung der Worte „und auf welche ''bis „Anwendung finden ''ein zweiter Satz folgenden Wortlauts aufgenommen werden: „Die Bestimmungen der tztz 4, 5, 7, 8 und 9 jenes Gesetzes finden auf diese Münzen entsprechende Anwendung, jedoch mit der Maßgabe, daß bei denselben die Abweichung in Mehr oder Weniger im Gewicht (§ 7) vier Tausendtheile, und der Unterschied zwischen dem Normalgewicht und dem Passirgewichte (§ 9) acht Tausendtheile betragen darf.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 2 im Uebrigen den ebeir verlesenen Satz desselben statt der Worte, womit er jetzt schließt: „und auf welche die Bestimmungen jenes Gesetzes Anwendung finden '', hinzufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich darf jetzt aussprechen, daß der Artikel 2, so wie er in den ersten 5 Zeilen der Zusammenstellung steht, unter Hinzufügung der eben angenommenen Worte, die Zustimmung des Hauses in dritter Berathung gefunden hat.
Wir kommen zu dem Eingang des Artikels 3, auf welchen sich zwei Anträge beziehen, der des Abgeordneten!
Dr. Erhard, in Zeile 2 Ziffer 1 das Wort „Fünfmarkstücke ''zu streichen, nnd der der Abgeordneten Dr. Bamberger 76 528 Deutscher Reichstag.
28. und Dr. Harnier, in Ziffer 1 Zeile 3 das Wort „Zwei-!
Markstücke ''zu streichen.
Ich eröffne über den Artikel in seinem Eingänge d. h. abgesehen von den tztz 1, 2, 3 und 4, die hernach folgen die Diskussion und Frage, ob erst die Herren Antragsteller sich äußern wollen.
Der Abgeordnete Dr. Erhard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren!
Nach der zweiten Lesung des Gesetzes hatte Mancher in diesem Hause den Eindruck, als wäre nicht zu erwarten gewesen, daß die Mehrheit der Versammlung sich für das Fünfmarkstück in Silber entscheidet, nachdem diese Versammlung mit großer Majorität das Fünfmarkstück in Gold angenommen hatte: Zch war damals der Ansicht, daß eine Reihe von verschiedenen Faktoren diese doch schwache Mehrheit für das Fünfmarkstück in Silber herbeigeführt hat; zunächst die Vorliebe so Mancher für ein schweres Silberstück.
Man denkt es sich so schön und poetisch, wenn, wie man manchmal hört, in der schwieligen Hand des Arbeiters das silberne Fünfmarkstück ruhig ruht und von dieser ins Portemonnai wandert, und man sagte sich: ja, das goldene Fünfmarkstück kann von der schwieligen Hand des Arbeiters nicht so gut geführt werden, als das Fünfmarkstück in Silber.
Zch theile diese Ansicht nicht, ich bin der Meinung, daß Jedermann, auch der Arbeiter, der mit einer schwieligen Hand behaftet ist, sehr gut das Fünfmarkstück in Gold zu behandelir wissen wird, wenn er nur so glücklich ist, das Fünfmarkstück in Gold häufig in die Hand zu bekommen.
Zch habe keinen Zweifel darüber, daß Jedermann sich auch eine rasche und sichere Behandlung auch des Fünfmarkstücks in Gold aneignen wird, und ich kann mich der Befürchtung nicht hingeben, daß er das Fünfmarkstück in Gold häufig verlieren wird; er verliert jetzt schon den Groschen nicht, noch viel weniger wird er das Fünfmarkmark in Gold verlieren.
Zch nehme an, daß eine Reihe d erjenigen Herren, welche für das Fünfmarkstück in Silber neben dem Fünfmarkstück in Gold gestimmt haben, vielleicht eingenommen war von einem Gefühl, das der Doppelwährung noch viel näher stand, als der Goldwährung, die wir beschlossen haben, und von diesem Standpunkte aus bekämpfte ich damals schor: das Fünfmarkstück in Silber, weil nach meiner Ueberzeugung es sehr gefährlich ist, zwei gleichnamige und äußerlich gleichwerthige Münzen, die eine in Gold, die andere in Silber auszuprägen, während doch in Wahrheit das eine Münzstück einen geringern Werth hat als das andere.
Es hat gar keine Gefahr, wenn geringere Silbermünzen unterwerthig ausgeprägt werden, sofern überhaupt die übrigen Bestimmungen des Gesetzes aufrecht erhalten bleiben bezüglich der Nothwendigkeit der Annahme bei gewissen Summen von Silbermünzen zum vollen Goldwerth.
Aber es hat für den kleinen Verkehr nach meiner Ansicht ein großes Bedenken, wenn dasselbe Stück in Silber denselben Nominalwerth hat, in Wahrheit aber einen geringern Werth besitzt, als das entsprechende Stück, welches Sie in Gold ausprägen wollen.
Wir haben heute von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts die Erklärung vernommen, daß man nicht beabsichtige, wie es eine Zeit lang schien, das Fünfmarkstück in Gold nur als Spielpfennig für Damen ausprägen zu lassen, sondern daß man es ernstlich ausprägen und in den Verkehr bringen will.
Dann halte ich es aber für sehr bedenklich, zugleich das Fünfmarkstück in Silber auszuprägen.
Man will frei, wie wir eben von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts gehört haben, experimentiren, man sagt, wir wollen sehen, was der Verkehr bedarf und aufnimmt, wir wollen sehen, ob er lieber das eine oder das andere aufnimmt, und jenachdem werden wir später verfahren.
Meine Herren!
Dieses Experimentiren scheint mir im gegebenen Fall sehr gewagt gegenüber den großen Gefahren, die man läuft, daß im kleinen Verkehr das Fünfmarkstück in.
Silber als angeblich gleichwerthig mit dem Fünfmarkstück in Sitzung am 6.
Mai 1873.
Gold den Leuten aufgedrängt wird, welche nicht zu unterscheiden wissen, wenn man ihnen äußerlich den gleichen Namen giebt.
Zndeß, meine Herren, sind nach meiner Ueberzeugung die Fünfmarkstücke in Silber aus einem ganz anderen Hauptmotiv ins Gesetz hineingekommen, und aus diesem Motive wünschen die verbündeten Regierungen, daß sie darin bleiben, das ist die Opposition gegen das Zweimarkstück in Silber.
Sie sehen ein, daß, wenn das Fünfmarkstück in Gold die geringste Goldmünze ist, die wir zwischen der Mark als Rechnungseinheit und zwischen dem Fünfmarkstück in Gold haben, wir noch eine Münze haben müssen.
Sie wollen sich aber nicht entschließen das Zweimarkstück anzunehmen, und darum sollte das Fünfmarkstück in Silber, obwohl es principlos und gefährlich für-den Verkehr ist, dennoch in das Gesetz eingeführt werden.
Was ist nun der Grund des Widerwillens gegen das Zweimarkstück
Sie haben die Stimmen der Handelskammern vernommen aus dem Munde des Herrn Berichterstatters der Kommission.
Haben die Handelskammern kein Verständniß für diese Frege
Haben diese Handelskammern eigennützige egoistische Interessen in diesem Fall
Gewiß nicht, meine Herren.
Zn diesem Falle sind die Handelskammern die Sachverständigen der Nation, welche für das Bedürfniß des Verkehrs den nöthigen Scharfblick und das nöthige praktische Verständniß haben, (Unruhe) und ich trete dem praktischen Verständniß der Herren des Reichskanzler-Amtes in keiner Weise zu nahe, wenn ich die Meinung ausspreche, daß die Handelskammern Deutschlands wenigstens doch mindestens dasselbe Verständniß und vielleicht etwas mehr praktische Erfahrung in allen diesen Dingen besitzen, daß diese Handelskammern also in der Lage sind, zu beurtheilen, wie die Dinge im Verkehr sich gestalten.
Als durch die freundliche Vermittlung des Herrn Abgeordneten Braun (Gera) das Zweiundeinhalbmarkstück in Silber beider vorigen Berathung des Gesetzes glücklich zu Grabe gebracht war, es geschah dies allerdings wohl nur zu dem Hauptzweck, um auch das Zweimarkstück in Silber zu beseitigen, da mußte man annehmen, daß ganz andere und vollwichtigere Gründe, als wir bisher vernommen haben, gegen das Zweimarkstück in Silber ins Feld geführt werden würden.
Ich habe zu meiner Verwunderug kurz darauf in einem hiesigen Blatte gelesen, die Süddeutschen stemmten sich gegen den Thaler um jeden Preis, sie wollten an ihrem Gulden festhalten u. s. w. Za, meine Herren, die Guldenfrage und die Zweimarkstückfrage haben miteinander gar nichts zu schaffen, und ich berufe mich in dieser Beziehung wieder auf diese Gutachten der Handelskammern.
Es sind ja nicht blos süddeutsche Handelskammern, die sich über diese Frage ausgesprochen haben, es sind ebenso die Handelskammern vom Niederrhein, von Sachsen u. s. w. Es ist das Bedürfniß des praktischen Verkehrs, was hindrängt zu dem Zweimarkstück und wegführen muß von dem Fünfmarkstück in Silber.
Meine Herren!
Ein Silberstück zu 50 Silbergroschen, wie es ausgeprägt werden soll, wenn Sie den jetzigen Maßstab annehmen, das ist fast so groß wie ein Zweithalerstück mnd größer als der alte Kronenthaler war.
Das Zweithalerstück ist aber gewiß keine beliebte und praktische Münze jemals geworden.
° Haben Sie nun die Erfahrung gesammelt, und die konnten Sie richtig sammeln, daß das Zweithalerstück eine beliebte Münze nie geworden ist, so können Sie jetzt schon die Erfahrung dafür in Anspruch nehmen, daß das Fünfmarkstück in Silber auch keine beliebte Münze sein wird.
Da braucht man nicht lange zu experimentiren und zu untersuchen, ob das Fünfmarkstück in.
Gold oder in Silber die Vorliebe der Nation in höherem Maße gewinnen werde.
Wenn es wahr ist, daß das Zweimarkstück in Silber- keine Guldensrage ist, so komme ich immer wieder darauf zurück, daß der von Seiten der Bundesregierungen oder ihrer Mehrheit so lebhaft empfundene Widerwillen gegen das Zweimarkstück in Silber doch fast mehr eine 529 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873. doktrinäre, als eine praktische Frage ist.
Ich neige mich der Meinung zu, daß man sich hier in eine Summe von Befürchtungen gegen den österreichischen Gulden hineingearbeitet hat, die der praktischen Bedeutung nach jeder Richtung hin entbehren.
Ich nehme aber einen Augenblick an, ihre Befürchtungen seien begründet, ich nehme an, der österreichische Gulden sei zu dem Zwecke ausgeprägt, um unser Gold auszuführen.
Nun, Sie beseitigen das Zweimarkstück, Sie untersagen den österreichschen Gulden, die Privaten in Oesterreich, ich spreche nicht einmal von der österreichischen Regierung, welche das Interesse haben, unser Gold auszuführen, prägen nun EinhalbGuldenstücke, die sind gleich unserer Mark, oder Einundeinhalbguldenstücke, die sind nominell gleich unserm Thaler, wie sind wir geschützt davor, wie sollen wir uns überhaupt vor solchen Dingen schützen
Aust der anderen Seite steht das Faktum fest, daß das Zweimarkstück weder dem Werthe, noch der Bezeichnung nach gleich dem österreichischen Gulden ist, daß also an sich eine Verführung hierin nicht liegt.
Sie schaffen eine Verführung zum Nachtheil des kleinen, des in Goldsachen weniger gewiegten Mannes, wenn Sie Fünfmarkstücke in Silber ausprägen neben Fünfmarkstücken in Gold, aber Sie schaffen keine Verführung, wenn Sie Zweimarkstücke hinsetzen als Reichsmünze, wenn auch dann noch der österreichische Gulden hereinkommt.
Zch resumire dahin: es ist das Fünfmarkstück in Silber gefährlich und unpraktisch und wird nach den bisherigen Erfahrungen, die wir mit den Zweithalerstücken gemacht haben, niemals beliebt werden, es ist das Zweimarkstück unleugbar um Norden und Süden ein zweckmäßiges Geldstück; es ist keine Gefahr darin, die nicht auch außerdem gegeben wäre.
Können wir die Gefahr sonst nicht beseitigen, so hilft es auch nicht, wenn wir durch Streichung der Zweimarkstücke einen Zustand schaffen, der in ganz Deutschland als Unbequemlichkeit, als Belästigung des Verkehrs empfunden werden wird, und daher ersuche ich Sie, meinem Antrage gemäß, die Fünfmarkstücke in Silber zu streichen im Artikel 3, dagegen die Zweimarkstücke in Silber aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren!
Zch glaube, es wäre Gegenstand einer hübschen Preisfrage, wenn man demjenigen eine Prämie verspräche, der noch ein Argument für oder gegen die Zweimarkstücke vorbringt, das nicht bereits zehn Mal vorgebracht worden ist.
Zch meinerseits, meine Herren, verzichte auf den Erwerb des Preises und mein Herr Mitantragsteller, vr.
Harnier, befindet sich, glaube ich, in demselben Falle.
Wenn für mich noch etwas in Frage kommen sollte über diesen Punkt, so wäre es das, daß ich, wenn ich nicht sehr irre, eine Reichsregierung mir gegenüber sehe, die mir sagt: Zur Durchführung des neuen Münzsystems halte ich es im Interesse der Sicherheit für nothwendig, das Zweimarkstück jetzt zu präkludiren, ich kann es nicht auf meinen Kopf nehmen, dis Sicherheit unserer Neuerung zu-verbürgen, wenn mir diese Maßregel nicht gewährt wird.
Nehmen wir nun an, sie machte daraus ich weiß es nicht eine Kabinetsfrage, wollten wir sie in die Lage setzen, wollen wir uns in die Lage setzen, daß, wenn später die doch so sehr verbreitete und nicht leichtsinnig ausgesprochene Befürchtung sich bewahrheiten sollte, daß sie uns dann sagen könnte: ich habe es vorausgesagt, es ist nicht meine Schuld, der Reichstag hat mich zu diesem System genöthigt, das sich schlecht bewährt hat
Zch meinerseits würde mich vor solcher Verantwortlichkeit fürchten.
Und selbst, wenn ich nicht von vornherein der Ansicht gewesen wäre, daß die Befürchtung der Reichsregierung in dieser Beziehung vollständig begründet ist sie mag vielleicht zu weit gehen: wer kann darüber streiten, wer kann den mathematischen Beweis führen
wo eine Befürchtung, wo eine starke Befürchtung vorhanden ist, die von einer ganzen Airzahl doch auch nicht unsachverständiger Menschen getheilt wird, da muß die Befürchtung überwiegen und nicht der Trost, daß mair sich möglicherweise mit Unrecht beunruhige.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Fünfmarkstücke.
Zch war niemals Gönner des Fünfmarkstückes, ich habe sogar bei der zweiten Lesung dessen Streichung befürwortet, aber die beiden Gründe, welche der geehrte Herr Vorredner dagegen vorgebracht hat, bringen mich beinahe in Versuchung, meine Meinung zu ändern.
Er hat nämlich zunächst angeführt, wir möchten doch deshalb nicht das Silberfünfmarkstück neben dem goldenen beibehalten, weil sonst die kleinen Leute der Gefahr ausgesetzt würden, daß man ihnen das gute vollwichtige goldene Fünfmarkstück aus der Hand spielt und dafür das schlechte aufdringt.
Meine Herren, diese Argumentation ist schon auch manchmal hier wiedergekehrt und wird jedenfalls in einem großen Theil einer gewissen Presse sehr ausgebeutet gegen das Reich und gegen die Mehrheit des Reichstags.
Zch möchte doch die Herren warnen, nicht solche ganz ungegründete Vorurtheile, welche geeignet sind, die richtige Auffassung von dein Ernst und der Gewissenhaftigkeit des Reichstags im Volk anzweifeln zu lassen, durch die Diskussion hier im Hause zu nähren.
Wozu haben wir denn den Artikel 8, ich glaube jetzt 9, welcher ausdrücklich vorschreibt, daß das Reich jede Silbermünze sofort gegen Gold einzuwechseln verpflichtet ist, wenn Sie nicht darin schon vollständige Sicherheit haben, daß das silberne Fünfmarkstück gerade wie jedes andere Silberstück, was geprägt wird, vollständig eben so viel werth ist, wie das goldene Fünfmarkstück
(Sehr wahr!)
s Diskreditiren Sie doch unsere neuen Münzen nicht von vorn herein durch so ganz unbegründete Vorurtheile!
(Sehr richtig!)
Das ist daß Eine, was ich darauf zu sagen habe.
Des Zweite bezieht sich darauf, daß uns gesagt wird, man wolle das silberne Fünfmarkstück einführen, um gerade dem silbernen Zweimarkstück den Weg zu verlegen.
Nun, meine Herren, wenn dies das Motiv der Reichsregierung ist, dann stimme ich ihr abermals bei.
Wenn das silberne Fünfmarkstück Jemand bestimmen kann, deswegen leichter das Zweimarkstück fallen zu lassen, so wird auch das für mich ein Grund fein, für das silberne Fünfmarkstück zu stimmen.
(Sehr richtig.)
Zch meinerseits habe diesmal darauf verzichtet.
Ihnen den Antrag auf Einführung des Zweieinhalbmarkstücks wieder einzubringen, weil er sich, das vorige Mal nicht einer sehr ansehnlichen Minderheit erfreute und ich die Zeit und Aufmerkkeit des Reichstags nicht durch Anträge in Anspruch nehmen will, die nicht große Aussicht haben, angenommen zu werden.
Allein ich verzichte für die Zukunft nicht darauf, daß dieses, wie mir scheint, recht rationelle Münzstück einmal Eingang finde, und ich stehe in diesem Punkte noch auf dem Standpunkte des Experimentirens, den die Reichsregierung mit Recht eingenommen hat.
Sie sagt: machen wir nur einmal das Experiment, das silberne Fünfmarkstück neben dem goldenen auszuprägen.
Wer Respekt vor der Erfahrung hat, die in allen Dingen maßgebend ist, der kann einem solchen Billigkeitsvorschlage unmöglich die Zustimmung verweigern, und ich schließe mich deshalb diesem Vorschlage an.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphansen: Meine Herren!
Zch möchte- auch noch ein Fürwort 530 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873. dafür einlegen, daß Sie den Beschluß, Zweimarkstücke ausprägen zu lassen, doch wiederum beseitigen möchten.
Die Nachrichten darüber, in welchem Maße gegenwärtig der österreichische Gulden in Deutschland vordringt, steigern sich von Tage zu Tage.
Das Verhältniß ist ziemlich erklärlich.
Zn Oesterreich ist man in einem so ausgedehnten Umfang zur Papierwährung übergegangen, daß für die silbernen Guldenstücke eine Heimath wirklich nicht mehr vorhanden ist; (Hört!
Heiterkeit.)
und nach unseren Nachrichten tritt dazu, daß die Industrie dazu übergegangen ist was sie nach den in Oesterreich geltenden Gesetzen kann sich Guldenstücke ausprägen zu lassen und sie zu Zahlungen nach Deutschland zu verwenden.
(Hört!
rechts.)
Ob sie sich in großem Umfang dagegen unsere goldenen Geldstücke kommen lassen, das weiß ich nicht, das halte ich für nicht sehr wahrscheinlich.
Denn, meine Herren, wie ich schon vor I V Zähren an dieser Stelle ausgesprochen habe, ganz Europa muß nach den Werthen suchen, mit denen es uns bezahlt, und zu diesen Werthen werden denn auch die von uns selbst ausgeprägten Goldstücke, wenn sie etwa temporär ins Ausland gedrungen sind, immer wiederum gehören.
Der Herr Vorredner hat wohl Recht, daß sich nach Allem, was in der Debatte ausgeführt ist, wohl kaum noch Etwas für oder gegen den.
zu fassenden Beschluß beibringen läßt; ich wünsche nur noch auf ein thatsächliches Verhältniß, was muthmaßlicher Weise wenigen Mitgliedern dieses Hauses bekannt sein wird, hinzuweisen.
Zn der Münzpolitsk, meine Herren, thut mau nämlich nicht wohl, allzuviel Münzen zu kreiren, die sich im Werthe nicht wesentlich von einander entfernen.
Wir haben in Preußen die Erfahrung gemacht, während wir die Stückelung des Thalers zu sechs Fünfgroschenstücken eingeführt haben und damit zur vollsten Befriedigung das Verkehrsbedürfniß gedeckt wird, sich ein Geldstück zum Werthe von zehn Silbergroschen die künftige Mark bei uns durchaus nicht entsprechend im Verkehr erhalten, daß sie immer wieder gern beseitigt worden ist.
Es wird.
Sie vielleicht interessiren, wenn ich in dieser Beziehung anführen kann, daß sich unter den Geldbeständen der Bank, während wir im Privatverkehr in Preußen di: Zehngroschenstücke verhältnißmäßig selten zu sehen bekommen, 5, 303, 000 Thaler von diesen Geldstücken befinden.
Die Nachricht, glaube ich,, wird auf der einen Seite interessant sein, (Zustimmung) sie wird aber auch auf der andern Seite eine Beruhigung mit für die Möglichkeit geben, mit der Regulirung des Geldwesens rascher vorzudringen, als es wohl unterstellt sein mag, denn in diesen 5, 303, 000 Thalern Eindrittelstücken besitzen wir denselben Werth in Einmarkstücken.
Wir werden von diesen während des Provisoriums bis dahin, wo es gelungen sein wird, überall neue Markstücke zu prägen, ausgedehnten Gebrauch zu machen in der Lage sein.
Präsident: Der Abgeordnete Crämer hat das Wort.
Abgeordneter Crämer: Meine Herren!
Zch möchte Sie dringend bitten, bei Ihrem vorigen Beschlusse in Bezug auf das Zweimarkstück zu verharren und den Antrag des Abgeordneten I) r. Bamberger abzuwerfen.
Ich kann Sie versichern, daß der damals gefaßte Beschluß bei uns einen außerordentlich guten Eindruck gemacht hat; man würde sich sehr schmerzlich berührt sehen, wenn jetzt der gegentheilige Beschluß gefaßt würde.
Es sieht wohl so aus, als wenn wir Süddeutschen es nur aus dem Grunde thun, weil wir etwa den Gulden zu retten gedenken, es ist aber nachgewiesen, daß das in keiner Weise der Fall ist.
Wir bringen die größten Opfer und man kann in dieser Beziehung von einem partikularistischen Standpunkt unsererseits nicht reden.
An uns geht der größte Theil der Schädigung hinaus, nicht an Zhnen.
Wir sind uns dessen bewußt, daß der Gulden fallen soll; wir haben ja gerne zugestimmt, aber wenn wir nun wollen, daß Sie mitwirken sollen, daß die Ausgleichsmünze erhalten wird, bis die Bevölkerung sich ins neue Rechnen besser hineingefunden hat, daß der Grenzverkehr nicht gehindert wird, so ist das ein Verlangen, das gewiß gerechtfertigt erscheint, (Sehr wahr!)
umsomehr als niemals nachgewiesen werden konnte, daß das Zweimarkstück in das Decimalsystem nicht passe.
Man spricht soviel vom österreichischen Gulden.
Za, es ist wahr, es werden große Massen hereingebracht.
Nach meiner Auffassung liegt die Ursache darin, daß seit 2 Zähren Silbermünzen nicht mehr geprägt werden und der Mangel muß eben ersetzt werden.
Das geht daraus hervor.
Darum, wenn Sie den Mangel noch weiter vergrößern, würden Sie Unrecht thun.
Zch bestreite, daß dies eine Frage ist, die nur uns Süddeutsche angeht.
Sie geht Sie auch an.
Sie müssen eine Mittelmünze haben, wenn Sie nicht den Hintergedanken haben, den Sie, wenn Sie das Zweimarkstück fallen lassen, aus unserer Bevölkerung nicht hinausbringen werden den Hintergedanken, Ihren Thaler möglichst lange zu erhalten.
(Hört!
Hört!
Sehr wahr!
Dann haben Sie allerdings gar keine Schädigung, die Sache geht ganz glatt ab, aber für wohlgethan und politisch klug kann ich das nicht erachten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger davon gesprochen hat, daß eine Kabinetsfrage daraus gemacht werden könnte nun, meine Herren, so warten wir die Dinge doch ab.
Zch kann mir nun und nimmermehr denken, daß die Bundesregierungen dieser Sache wegen das Gesetz nicht sanktioniren.
Es wird doch zu Stande kommen, wenn es der Fall wäre, daß von Seiten der Bundesregierungen ein solches Ansinnen gestellt würde: 1 Ihr müßt es fallen lassen, sonst kommt das Gesetz nicht zu Stande.
Wie steht es denn dann, meine Herren
Dann wollen wir uns doch vergegenwärtigen, daß wir die wohlerworbenen und wohldurchdachten Beschlüsse nicht so leicht aufgeben können, wenn es auch der Bundesregierung zur Zeit nicht angenehm erscheint.
Wir sind doch wahrlich gleichberechtigte Faktoren, das kann also nicht Platz greifen, daß man uns mit solchen Drohungen einschüchtern will.
Zch glaube auch nicht, daß das die Absicht der Bundesregierung ist.
Wenn das wäre, gut, dann lassen wir es darauf ankommen.
Das Münzgesetz wird doch zu Stande kommen.
Wenn Sie aber von vornherein gleich in allen Dingen nachgeben, dann können Sie Zhre Berathungen sehr kurz abschließen, dann ist es aber nicht der Mühe werth, lange darüber zu reden, dann überlassen Sie es den Bundesregierungen, das zu thun, was sie für gut halten.
(Sehr richtig!
Lebhafte Zustimmung.)
Zch bitte Sie dringend, meine Herren, halten Sie an Ihrem Beschlusse fest, retten Sie das Zweimarkstück.
Sie werden damit einen großen Segen auch in politischen Dingen schaffen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Goppelt hat das Wort.
28.
Sitzung am 6 Mai 1873.
531 Deutscher Reichstag.
Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren!
Weit mehr als das Zweimarkstück, welchem ich von vornherein das Zweieinhalbmarkstück aus niehrfachen Gründen vorgezogen habe, weit mehr als die Erhaltung des Zweimarkstückes liegt mir die Beseitigung des silbernen Fünfmarkstückes am Herzen, welches ich fortfahren muß als einen unheilvollen Fleck unseres Gesetzentwurfs zu betrachten.
Zn dieser Auffassung leitet mich nicht nur zunächst die Schwerfälligkeit dieser Münze, der große Reiz, welchen sie der unbefugten Nachmachung darbietet; sie ist der Hauptrepräsentant der Unterwerthigkeit, welche die Gefahr des Eindringens fremder Silbermünzen vermehrt.
Aber auch von allen diesen Gründen abgesehen, kommt noch ein weiterer Grund hinzu in der Wendung, welche die Angelegenheit des Zweimarkstückes zu nehmen scheint.
Das Zweimarkstück ist, wenn ich die lebhafte Opposition, die es vom bundesräthlichen Tische aus gefunden hat, zusammenhalte mit den heutigen Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen, ohne Zweifel in großer Gefahr, seinem unglücklichen Nebenbuhler, dem Zweieinhalbmarkstück, ins Grab zu folgen.
Ich lasse es dahin gestellt.
Jedenfalls darf es als eine Möglichkeit angesehen werden, daß auch das Zweimarkstück fällt.
Zn diesem Falle, meine Herren, wird die Lücke zwischen dein Einmarkstücke und dem Fünfmarkstücke unerträglich, und sie kann nur dadurch ausgefüllt werden, daß wir den Silberthaler, soweit wir ihn nicht zur Erwerbung von Gold nöthig haben, noch mehre Jahre im Gebrauche erhalten.
Diese Aussicht halte ich gerade nicht für eine ungünstige.
Es ist mir recht wohl denkbar, daß wir mit dem Einmarkstück und dem preußischen Thaler mehrere Jahre ganz gut zurechtkommen, aber ich möchte Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, welche Anomalie es wäre, neben einem vollwerthigen Thaler, also einein Dreimarkstück, ein stark unterwerthiges Fünfmarkstück zu haben.
Ich müßte mich sehr irren, wenn nicht bei näherer Betrachtung ein solches Verhältniß als ein mißliches erscheinen sollte.
Meine Herren!
Zu einer Zeit, wo in Frankreich die Goldwährung faktisch fast alleinherrschend war, hat man den Vorschlag gemacht, auch das Fünffrankstück unterwerthig darzustellen.
Die weitaus große Mehrzahl aller Sachverständigen hat diesem Vorschlage widersprochen.
Sie haben darauf aufmerksam gemacht, welche große Klasse des französischen Volkes gewohnt ist, vorsorglich parat gehaltenes Geld gerade in der Form des Fünffrankenstücks vorräthig zu halten.
Sie haben darauf aufmerksam gemacht, wie beunruhigend es sein müsse für diesen Theil des Volkes, zu diesem Zweck eine Münze zu erhalten haben, die so erheblich weniger Gehalt darstelle, als ihre gesetzliche Geltung mit sich bringe.
Meine Herren!
Dies Alles wird auch in Deutschland stattfinden, und 'es ist auch in Deutschland um so mehr zu beachten, als die Unterwerthigkeit des silbernen Fünfmarkstückes noch eine viel größere wäre, als diejenige der französischen Francs.
Ich kann mich daher mit voller Ueberzeugung dafür aussprechen, daß das silberne Fünfmarkstück heute beseitigt werden möchte; daß man sich dazu entschließen möchte, vorerst mit dem Markstücke und dem Silberthaler fortzuhausen, bis man dann, nachdem einige Jahre verflossen sein werden, sich ganz gewiß viel leichter über die Wahl einer Silbermünze verständigen wird, die an die Stelle des Silberthalers treten würde, der erst dann entbehrt werden kann und entbehrt werden mag, wenn alle übrigen Theile unserer Münzaufgabe vollzogen sind.
Meine Herren!
Ich habe noch Weniges über das Zweimarkstück zu sagen, das Zweimarkstück, wenn es, dem Zweiundeinhalbmarkstück folgend, heute auch untergehen sollte, ist das Opfer, wenn ich so sagen darf, einer pädagogischen Berechnung.
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe; ich kann den Redner nicht vernehmen.
(Rufe: Wir auch nicht!)
Abgeordneter von Goppelt: Man will durch seine Beseitigung dafür sorgen, daß wir uns den Gulden aus dem Sinne schlagen, und dieser Zweck kann vielleicht einigermaßen erreicht werden, obschon das Bedürfniß nach einer größeren Münze, als das Markstück, auf das Lebhafteste empfunden wird.
Die Beseitigung des Zweimarkstückes, wenn Sie diese heute beschließen, wird lebhafte Unzufriedenheit in dem größeren Theile von Süddeutschland erregen.
Allein, wie gesagt, ich selbst könnte mich mit dieser Maßregel weit eher versöhnen, als mit der Beibehaltung des silbernen Fünfmarkstückes, dessen Beseitigung ich Ihnen wiederholt empfehlen muß.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die verbündeten Regierungen haben den von Ihnen bei der zweiten Berathung gefaßten Beschluß, durch welchen ihre Vorlage durch Einführung des Zweimarkstücks abgeändert wurde, sorgfältig erwogen, und sie sind iir ihrer überwiegenden Mehrheit der Meinung, daß diese Aenderung ihrer Vorlage nicht annehmbar sei.
Wenn ich hier noch einige Worte hinzufüge, so möchte ich vor allen Dingen bitten, diese in der That überaus trockne, praktische Frage zu entkleiden von Sentimentalität und von Politik.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit, als über diese Münze gesprochen wurde, schon bemerkt, daß das Zweimarkstück, wenn es auf Sympathien ankäme, eigentlich im Norden vielmehr Liebhaber haben müßte, als im Süden.
Das Zweimarkstück paßt in das bisherige Münzsystem des Nordens unendlich viel besser hinein wie in dasjenige des Südens. '
Und deswegen erkenne ich vollkommen an, daß ich weit entfernt bin, denjenigen Herren aus Süddeutschland, die für das Zweimarkstück sind, etwa die Meinung anzudichten, daß sie damit ihren Gulden erhalten wollen.
Davon bin ich sehr weit entfernt, und ich würde viel eher, wenn aus Norddeutschland für das Zweimarkstück plädirt würde, der Meinung sein können, man plädire damit für die Aufrechthaltung der dort bestehenden Währung.
Ebenso wenig möchte ich in dieser Frage eine politische erkennen, wo es sich um eine Machtfrage zwischen Reichstag und Bundesrath handele.
Ich will darauf gar kein Gewicht legen, daß das Zweimarkstück mit einer Majorität von vier Stimmen in die Vorlage gekommen ist.
Ich will darauf gar keinen Werth legen, sondern ich will nur das betonen, daß bei solchen rein technischen Fragen, bei welchen es sich, wie der Abgeordnete für Mainz ganz richtig hervorgehoben hat, sehr wesentlich um die schwere Verantwortlichkeit handelt, die mit der Durchführung eines neuen Systems verbunden ist, eines Systems, welches auf jedem Schritt und Tritt in der Sache selbst liegende Schwierigkeiten findet, daß es dabei doch darauf ankommt, auch denjenigen billigerweise ein Wort zu gönnen, auf deren Schultern nachher die Verantwortlichkeit ruht.
In dieser Beziehung kann ich nur wiederholen, was bei der früheren Diskussion gesagt worden ist denn andere Argumente beizubringen, bin ich nicht im Stande —, daß wir überzeugt sind, durch die Einfügung des Zweimarkstücks in das System zwei parallel neben einanderlaufende Münzsysteme zu schaffen, daß wir ferner überzeugt sind, es wird unmöglich sein, ein auf unsere eigenen Münzen begründetes Münzsystem durchzuführen, wenn wir eine Münze prägen, die es absolut unmöglich macht nicht auf dem Papier, aber praktisch un!
möglich macht —, den österreichischen Gulden aus unserm, Verkehre nach und nach auszuschließen.
Daß Letzteres aber 1 nothwendig ist, das wird, glaube ich, Jeder anerkennen müssen, s der überhaupt zugiebt, daß Deutschland die Aufgabe habe, 1 sein eigenes Münzsystem zu haben.
Ich will hier nur noch Eins hinzufügen.
Zwischen dem Zweimarkstück und dem Fünf!
Markstück besteht nach der Auffassung der verbündeten Re!
gierungen absolut gar kein Zusammenhang.
Es ist, als die Vorlage aufgestellt wurde, die Ihnen jetzt vorliegt, und als 532 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873. man dabei davon ausging, daß nur das Markstück zu prägen und ein Zweimarkstück nicht zu prägen sei, ganz ruhig und nüchtern überlegt worden, ob man das Fünfmarkstück in Silber oder in Gold ausprägen solle.
Die Erwägungen haben, wie Sie in der früheren Diskussion gehört haben, dahin geführt, sich für das silberne Fünfmarkstück zu entscheiden.
Sie haben heute gehört, daß die verbündeten Negierungen vollkommen bereit sind, auf das Nebeneinanderlaufen der beiden Fünfmarkstücken, des goldenen und des silbernen, einzugehen, und es der Zukunft zu überlassen, darüber zu entscheiden, welches von beiden besser geeignet ist, weiter fortzubestehen.
Ich muß ferner noch betonen, daß, wenn man das Argument zu Hülfe rüst, es solle dem armen Manne auf diese Weise eine unterwichtige Münze aufgedrängt, werden, man dabei nicht zu vergessen hat, den bestehenden Zustand ins Auge zu fassen, um zu prüfen, in welchem Umfange darnach das Argument berechtigt ist.
Zn einem großen Theile von Deutschland werden gerade die kleineren Zahlungen, die Lohnzahlungen in Papiergeld besorgt; hat denn jemals die Behauptung platzgegriffen, daß durch das Papiergeld, welches notorisch bereitwillig und sehr gern genommen wird, daß durch dies Papiergeld, dessen effektiver Werth doch gleich Null ist, daß dadurch die arbeitenden Klassen, der arme Mann bedrückt würde, daß man ihm ein werthloses Stück Papier gebe, statt Silbergeldes
Zch habe das niemals gehört; im Gegentheile habe ich gehört, daß grade das Bedürfniß der Lohnzahlung, nicht in Preußen, wohl aber in Sachsen wesentlich das Motiv gewesen ist, die kleinen Appoints des dort umlaufenden Papiergeldes weiter zu vermehren, als die Regierung es selbst gewünscht hat, weil es eben von den Abzulohnenden verlangt wurde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) beantragt den Schluß der Diskussion.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche die Diskussion über Artikel 3 jetzt schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Welches auch Ihre Entschließungen sein mögen, hüten wir uns vor Allem davor, in Münzsachen ein Dogma aufstellen zu wollen, etwa behaupten zu wollen: Silber ist Tugend, Gold isvLaster, zwei Mark ist liberal, ein Mark servil, oder wie man es sonst ausdrücken mag.
Es giebt in Münzsachen kein Dogma.
Rufen wir uns auch nicht gegenseitig zu: wir im Norden bringen die größten Opfer, oder: wir im Süden bringen die größten Opfer.
Wir bringen überhaupt gar keine Opfer, sondern erringen die größten Vortheile durch die Münzeinheit.
Das ist ja ein Ziel, nach welchem die deutsche Nation Jahrhunderte lang gestrebt hat, und jetzt eben, wo wir im Begriffe sind, das Ziel zu erreichen, das Gut, nach dem wir so lange gesungen und gerungen haben, da werwandelt.
sich dieses große Gut in ein Unglück, in ein Opfer, in eine allgemeine Kalamität, bezüglich deren nur über den Punkt noch Streit herrscht, ob der Norden oder Süden am meisten darunter leidet.
(Heiterkeit.)
Das ist doch in der That höchst komisch und wieder ein neuer Beweis dafür, wie sehr wir gewöhnt sind, immer nur mit Idealen uns zu beschäftigen und, sobald die Ideale anfangen, sich in Wirklichkeit zu verwandeln, plötzlich einen Abscheu bekommen vor dein, wofür wir bis dahin geschwärmt haben.
Mögen unsere Beschlüsse sein, wie sie wollen, dessen können Sie versichert sein, daß keine unserer legislativen Thaten uns von der Nachwelt mehr gedankt wird, als die wirkliche Münzeinheit, und daß uns wegen der Herstellung der deutschen Münzeinheit Kind und Kindeskind segnen werden, wir mögen bezüglich der Doppelmark beschließen, was wir wollen.
Wir wollen uns nicht gegenseitig vorwerfen: „Zhr in Süddeutschland, Zhr wollt Euren Gulden konserviren '', —und „Ihr in Norddeutschland, Zhr wollt Euren Thaler konserviren ''.
Wir sind gar nicht so schlimm, wie wir uns gegenseitig machen; wir wollen Alle aufrichtigen Herzens das Markspstem und wollen aufrichtigen Herzens die Goldwährung, und der Thaler wird natürlich verschwinden, je mehr die Goldwährung vorschreitet.
Wollen Sie ein Mittel haben, ihn schneller verschwinden zu machen, nun, so machen Sie doch ein silbernes Fünfmarkstück; das ist das beste Mittel, den Thaler schnell zu beseitigen, und deshalb ist es mir so auffallend, daß mein Freund, der Herr Abgeordnete Erhard, der den Thaler grade so recht schnell austreiben will, eine so heftige Antipathie gegen das silberne Fünfmarkstück hat.
Lassen wir doch das silberne und das goldene Fünfmarkstück neben einander Wettrennen halten und behalten wir schließlich das Pferd, welches am besten läuft.
(Heiterkeit.)
Das ist sehr einfach, dabei laufen wir keine Gefahr, dabei geben wir jeder Meinung ihre Freiheit und kommen einem jeden Bedürfniß entgegen, in der Absicht, daß dasjenige Bedürfniß, welches sich als das stärkste erweist, auf die Dauer in der Frage entscheidend sein wird.
1 Ebenso wollen wir uns nicht gegenseitig „Doktrinäre ''tituliren es werden ja beiderseits recht praktische Gründe ins Feld geführt, und ich bin in der That der Meinung, daß z.
B. der preußische Herr Finanzminister durchaus nicht aussieht wie ein „Doktrinär ''.
(Heiterkeit.)
Zch glaube auch, daß die Gründe, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes ins Feld geführt hat, nicht die Qualifikation von doktrinären Ausführungen verdienen, und meinem verehrten Freund Bamberger ist es ja schon vielfach zum Vorwurf gemacht worden, daß er eben kein Doktrinär sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Erhard gesagt hat, man könne das österreichische Guldenstück doch nicht fern halten, und wenn inan es fern halten könnte, so könnten die Oesterreicher ja Thaler ausprägen, so ist schon bei der vorigen Debatte —ich glaube, von dem preußischen Herrn Finanzminister ausgeführt worden, daß die Oesterreicher keine Thaler mehr prägen, seitdem die Münzkonvention mit dem deutschen Zollverein erloschen ist, und ich glaube also, daß diese Gefahr nicht vorliegt.
Zn Oesterreich prägt bekanntlich nur der Staat, und, wenn Private münzen wollen, so müssen sie durch den Staat prägen lassen; der Staat, ich meine die österreichische Regierung, wird sich aber doch gewiß nicht dazu hergeben, aus purer Bosheit gegen das Deutsche Reich Thalerstücke und österreichische Halbeguldenstücke zu prägen, um damit unser Gold aus unfern Kassen zu holen, denn wir könnten ihr einen solchen Schalkstreich, den ich übrigens der österreichischen Regierung, dieser uns befreundeten Macht, gar nicht zutraue, sehr übel vergelten.
Es ist auch die Rede, meine Herren, von „Nachgiebigkeit ''gegen die Meinung der verbündeten Regierungen.
Nun wir haben diese Meinung früher gehabt, als die verbündeten Regierungen; ich könnte vielleicht mit größerem Rechte behaupten.
Deutscher Reichstag.
28. daß die verbündeten Regierungen uns nachgegeben haben, resp.
sich von uns haben überzeugen lassen.
Ebensowenig kann man pochen auf diese Majorität von nur 4 Stimmen bei einer beinahe beschlußunfähigen Versammlung; die heutige Versammlung ist anders zusammengesetzt, sie ist weit zahlreicher besucht, als die damalige, und was die heutige Versammlung beschließt, das wird das Entscheidende sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Erhard auf der einen Seite sich auf die-Konsequenz beruft, mit der er das Zweimarkstück vertheidigt, nun so hoffe ich, er wird auch für uns ein Gleiches gelten lassen und wird uns dieselbe Konsequenzin Bekämpfung des Zweimarkstückes gütigst zugestehen wollen.
(Heiterkeit.)
Irgend eine Gefahr liegt in dem Zustand, den wir durch das gegenwärtige Gesetz begründen, nicht vor.
Wir haben in der Cirkulation dermalen noch die Fünfgroschenstücke, also die halbe'Mark, wir haben noch die Thaler, also die Dreimark wir haben also vorläufig während des Uebergangsstadiums in Cirkulation die halbe Mark, die Mark, die Dreimark und die Fünfmark.
Wollen wir nun auch außerdem Zwei- und Viermarkstücke prägen
Ich halte das in der That nicht für zweckmäßig, denn, wie bereits der Herr Finanzminister von Preußen hervorgehoben hat, es ist nicht gut, wenn die Münzen nur durch ganz kleine Zwischenräume von einander getrennt sind; das macht Verwirrung und schädigt die mindertündigen Leute, während die minderkundigen Leute nicht dadurch geschädigt werden, wenn neben den goldenen auch noch silberne Fünfmarkstücke bestehen; denn wenn ihnen das goldene Fünsmarkstück besser gefällt, oder sie irriger Weise glauben sollten, es sei im Verkehr mehr werth, so können sie jeden Tag das silberne Fünsmarkstück ohne den geringsten Verlust gegen ein goldenes Fünfmarkstück umwechseln.
Wo soll denn da die Gefahr sein
Endlich ist die Leichtigkeit des Grenzverkehrs hervorgehoben worden.
Ich habe Gelegenheit gehabt, diesen Grenzverkehr zu beobachten, und Sie haben auch die Gelegenheit.
Ich bitte Sie nur, wenn Sie etwa zu Pfingsten noch hier sein sollten, eine kleine Tour ins Riesengebirge zu machen, die sich auch aus anderen Gründen für einen parlamentarisch strapazirten Menschen sehr empfiehlt.
Sie werden dann dort auf der österreichisch-preußischen Grenze sehen, wie der österreichische Gulden im Verkehr wirkt.
Bezahlen Sie einmal dort einen Oesterreicher mit österreichischen Gulden auf der österreichisch-deutschen Grenze!
Der Mann giebt Ihnen die österreichischen Gulden wieder und sagt Ihnen: „Ich weiß nicht, was die zu Hause gelten, zu Hause haben wir nur Schein, ich kann sie nicht brauchen; (Sehr richtig!
Oho!
Große Unruhe) oder gar: „haben Euer Gnaden vielleicht preußische Thalerscheine
und dann ist er sehr erfreut, wenn man ihm statt der silbernen österreichischen Gulden preußische Thalerscheine giebt, oder, wenn man kein anderes Geld hat, und er muß die österreichischen Gulden nehmen, so.
geht er in den nächsten Krämerladen und wechselt sich da dieselben in preußische Thalerscheine oder, wenn er die nicht bekommen kann, sogar in wilde Thalerscheine (ich meine damit solche nach dem Tableau meines Vetters von Hersfeld) um.
Das ist der Grenzverkehr, wie ich ihn beobachtet habe, -und wie die Abgeordneten aus Schlesien Dies ohne Zweifel werden bestätigen können.
(Zustimmung.)
Ich glaube also, meine Herren, daß die Gründe die gegen uns ins Feld geführt worden sind, zum Theil einen etwas zu.
pathetischen Charakter tragen in einer so einfachen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 6.
Mai 1873.
1533 praktischen Frage, zum Theil soviel Politik einmengen in eine Frage, wo es sich blos um die praktische Utilität-handelt, daß sie endlich überall Opfer sehen, wo auf allen Seiten nur Verbesserung und Gewinn zu sehen ist, und daß sie endlich, wie ich an dem Kapitel Grenzverkehr nachgewiesen, nicht zutreffend sind.
Ich habe Ihnen das vorige Mal schon vorgeschlagen und komme auf diesen Vorschlag wieder zurück: beschließen wir heute das, was heute nothwendig ist, und behalten wir das klebrige den Entschließungen der Zukunst vor.
Ich 'will nicht behaupten, daß die Herren unbedingt Unrecht haben; haben sie Recht, so wird sich das Bedürfniß nach dem Zweimarkstück später herausstellen, und wir können dieses Bedürfniß dann befriedigen; wenn wir glücklich über die Gefahr des Uebergangsstadiums hinaus sind, dann stehen wir einer jeden Belehrung gern zur Verfügung, aber während des Uebergangsstadiums gewagte Experimente zu machen und zu riskiren, daß man dann von dem Seil herunterfällt und den Hals bricht, dazu fühle ich, wenigstens nicht die geringste Neigung.
Ich glaube also, daß nothwendig ist die Einmark, und die Einmark wollen wir beschließen: in nocsssg.
riis nnitns; das Zweifelhafteste ist die Zweimark, die Entschließung darüber wollen wir uns vorbehalten: in änbiis libsrtns; und endlich wollen wir uns nicht gegenseitig verketzern: in oinnibns onritns!
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Präsident: Der Schlußantrag ist erneuert von dem Abgeordneten Grafeir Renard.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß der Diskussion über Artikel 3 annehmen wollen.
(Geschieht) Meine Herren!
Das Bureau ist nicht einig darüber, ob die Majorität steht; also gebe ich das Wort dem Abgeordneten Dr. Schleiden.
1'Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen ein: sentimentale oder pathetische oder politische Erörterung vortragen werde: ich will nur einige wenige praktische Bemerkungen machen und auch da nicht einmal den Versuch wagen, dem Herrn Vorredner aus dem Gebiete der Witze zu folgen.
Die Gründe, welche der Herr Präsident des Reichskanzleramts vorher gegen das goldene Fünfmarkstück hervorgehoben hat, theile ich vollkommen; nachdem aber einmal das goldene Fünsmarkstück beschlossen ist, bin ich dafür, daß man das silberne, das in meinen Augen ebenso wenig vortheilhaft ist, auch gleichfalls prägt.
Ich will 'Ihnen einfach eine praktische Erfahrung mittheilen, die zu gleicher Zeit bestätigt, was uns vorher der preußische Herr Finanzminister gesagt hat, daß es nämlich keine richtige Politik sei, zu vielerlei Münzen, die einander sehr nahe kommen, prägen zu lassen; Sie werden aber daraus, glaube ich, einen anderer: Schlffß ziehen als der geehrte Herr Minister.
Ich habe Jahre lang in England gelebt, da hat man das Fünsshillingstück, welches unserm Fünsmarkstück entspricht, die Halbs Krone, welche dem von dem Herrn Abgeordneten für Mainz früher empfohlenen 2 '2 Markstück gleich kommt; da hat man den Florin oder das Zweishillingstück und das Einshillingstück, welches unserem Markstück entspricht.
Meine Herren!
Während der mehreren Jahre, die ich in England gelebt habe und im vorigen December bin ich nochmals da 77 534 Deutscher Reichstag.
28. gewesen, 'habe ich, glaube ich, kein Dutzendmal das Fünfshillingstück zu sehen bekommen, die sogenannten halben Kronen, oder 2 's Shillings sind gleichfalls außerordentlich selten; das einzige cirkulirende Stück neben dem Einshillingstück ist das Zweishillingsstück, welches unserem Zweimarkstück entspricht.
Zch mache Sie ferner darauf aufmerksam, daß, wenn Sie das Zweimarkstück jetzt aus dein Gesetz wieder herausvotiren wollen, Sie zu gleicher Zeit die ganze Harmonie des Artikels ändern werden.
Wir haben Einpfennigstücke, Zweipfennigstücke, Fünfpfennigstücke und Zehnpfennigstücke; wenn Sie das Zehnpfennigstück einen Groschen nennen, so haben wir Ein-, Zwei-, Fünf- und Zehngroschenstücke, und dann haben wir noch Ein-, Zwei-, Fünf- und Zehnmarkstücke.
Wollen Sie nun das Zweimarkstück wieder herauswerfen, so werfen Sie das ganze System über Bord.
Doch das ist am Ende nur nebensächlich.
Die Hauptbedenken, die gegen das Zweimarkstück geltend gemacht sind, sind vom Nfche des Bundesrathes ausgegangen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat gesagt, wir führten dadurch zwei Münzsysteme, eine doppelte Rechnung ein.
Meine Herren!
Ich verstehe das nicht.
Ich vermuthe, der verehrte Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat damit andeuten wollen, daß wir ein ähnliches Verfahren erhalten würden, wie es in Frankreich stattfindet: Zn Frankreich rechnet inan nämlich entweder nach einem Frank zu 100 Centimes, oder nach einem Fünffrankstück zu 100 Sous.
Zch kann es aber nicht für möglich halten, daß irgend Jemand in Deutschland nach dein Zweimarkstück rechnen und er es in 100 Zweipfennigstücke theilen würde; denn es existirte zwar in Frankreich ein Sousstück, aber in Deutschland hat es niemals eine dem-ckünftigen Zweipfennigstück gleichkommende Münze gegeben, wenigstens nicht in den Ländern, dis man am meisten in Verdacht hat, daß sie das Zweimarkstück in: Anschluß andie frühere Guldenwähruug einführen möchten.
Ich kann mir noch viel weniger denken, daß eine doppelte Art der Rechnung dadurch entstehen sollte, daß irgend Jemand nach dem österreichischen Gulden rechnen sollte, denn das würde ja eine endlose Bruchrechnung mit sich führen.
Der zweite viel wichtigere Grund, den der Herr Präsident der Reichskanzler-Amts angeführt hat, ist der, man dürfe der Regierung nicht die Durchführbarkeit ihres Systems erschweren.
Meine Herren!
Dagegen, glaube ich, trifft der Artikel 13 des Gesetzes vollkommen Vorsorge.
Eine Schwierigkeit bei Durchführung kann nur am Anfangs eintreten, und da sagt der Artikel 13: die Bundesregierung hat das Recht, den Umlauf der fremden Münzen zu verbieten.
Sind wir einmal über das erste Einführungsstadium hinweg, so kann von einer Gefahr, daß der österreichische Gulden nebenbei bestehen bleibt, nicht inehr die Rede sein, beim der österreichische Gulden ist 7 Vs und unser Markstück wird 11 Vo Procent unter dem wirklichen Werth ausgeprägt.
Außerdem wollen wir doch die Hoffnung nicht ausgeben, daß Oesterreich noch einmal im Laufe der Zeit zur Silberwährung zurückkehren wird.
Meine Herren!
Ich bitte Sie dringend, halten Sie an dein Zweimarkstück fest, es ist wirklich eine der bequemsten Münzen, die sich denken läßt, und jedem von uns wird es tagtäglich vorkommen, daß er wünscht, eine Münze zu haben, wo er mit einem einzigen Stück das bezahlen kann, was er bezahlen muß, und solche Fälle, wo ein Fünsmarkstück zu viel und, ein Einmarkstück zu wenig fein würde, sind gar nicht selten.
Präsident: Der Schlußantrag ist erneuert von dein Abgeordneten Grafen Renard und neu erhoben von dem Abgeordneten von Denzin.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Sitzung mn 6.
Mai 1873.
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Erhard das Wort.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren!
Ich bin mit dein Herrn Abgeordneten Braun vollkommen einverstanden, ich glaube auch, mit meiner Rede dem Herrn Abgeordneten Bamberger keinen Anlaß dazu gegeben zu haben, mich auf eine Stufe zu stellen mit denjenigen, welche die Gewissenhaftigkeit der Mehrheit des Reichstages in öffentlichen Blättern verdächtigen.
Meine Deduktionen waren sachlich bemessen, und ich glaube nicht, daß ein Anlaß zu solchem Zweifel vorhanden ist.
1, Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Das ist ein reines Mißverständniß; ich habe den Herrn Abgeordneten Erhard ersucht, nicht die Zahl derjenigen Blätter zu vermehren, welche auf diese Weise das Ansehen des Reichstages zu schwächen suchen.
Zum Beweise, daß davon gesprochen ist, kann ich ihm leicht ein Blatt überreichen, worin das des Näheren ausgeführt ist.
Präsident: Es handelt sich darum, ob das Wort „Fünfmarkstücke ''in'der vierten Zeile des Artikel 3 stehen bleiben, oder, wie der Abgeordnete Dr. Erhard vorgeschlagen hat, gestrichen werden soll, und ob das Wort „Zweimarkstücke ''in der fünften Zeile des Artikel 3 stehen bleiben oder, wie der Abgeordnete Dr. Bamberger vorgeschlagen hat, gestrichen werden soll.
Dis erste Abstimmung, die wegen der Fünfmarkstücks, wird durch Aufstehen und Sitzenbleiben statthaben, die zweite wegen der Zweimarkstücke im Wege der namentlichen Abstimmung ein Antrag auf namentliche Abstimmung, bereits von einigen 60 Mitgliedern schriftlich unterstützt, war schon vor dem Schluß der Debatte in meinen Händen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerkam, daß ich beide Fragen auf das Stehenbleiben der Worte richten werde, nicht auf den Antrag, siezn streichen, wie ihn der Abgeordnete Dr. Erhard in Ansehung der Fünfmarkstücke und der Abgeordnete Dr. Bamberger in Ansehung der Zweimarkstücke gestellt hat.
Wir verfahren immer so, weil eine Majorität des Hauses sich nicht gegen das Wegfallen, sondern für das Aufrechterhalten von Worten, die in das Gesetz kommen sollen, ausgespochen haben muß.
Die erste Frage ist: Soll das Wort „Fünfmarkstücke ''in der vierten Zeile des Artikel 3 gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Erhard— aufrecht erhalten werden
Diejenigen Herren, die das Wort aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses; das Wort bleibt stehen.
—Die nächste Frage ist: Soll das Wort „Zweimarkstücke ''in der fünften Zeile des Artikel 3 gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, der es gestrichen haben will, aufrechterhalten werden
Diejenigen Herren, die das wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Za, die das Wort streichen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Ich bitte dringend um Ruhe, damit wir die Abstimmungen mit Sicherheit vernehmen können.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 6.
Mai 1873 535 Mit Za antworten: Ackermann.
Allnoch.
Freiherr Karl von Aretin.
Dr. Baldamus.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Dr. Barth.
Behringer.
von Below.
Graf von Bifsingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Dr. Boehme.
Borowski.
Büsing (Rostock).
Dr. Buhl- von Busse.
Emmer.
Decker.
Dennig.
Dickert.
Duncker.
Eckhard.
Dr.
Edel.
Dr. Elben.
Emden.
Engel.
Dr. Erhard.
Evelt.
Evers.
Dr. Ewald.
Epsoldt.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
Francke.
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. von Frisch.
Gravenhorst.
Dr. Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
Herz.
Hepdenreich.
Hoelder.
von Hoermann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. von Zazdzswski.
Aordan.
Jüngken.
Kästner, von Kehler.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Knapp.
Kottmüller.
Kraußold.
Lender, von Lenthe.
Lentz.
Dr. Lieber.
Lingens.
Freiherr von Los.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzeu.
von Lottner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugscheider.
Graf von Luxburg, von Mallinckrodt.
Dr. Marguardseir.
Dr. Mgper (Donauwörth).
Dr. Minckwitz.
Dr. Moufang.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Nieper.
Dr. Notier.
Obermayer.
Paravicini.
Pelzer.
Petersen.
Graf Preysing.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. ReichenSperger (Crefeld).
ReichenSperger (Olpe).
Richter.
Rosenberger.
Dr. Rudolphi.
Runge.
von Savigny.
Dr. Schleiden.
Schund (Württemberg).
Schön.
Schröder (Lippstadt).
Schulze.
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Seiz.
Graf Skorzewski.
Sombart.
Sonnemann.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker (Worbis), von Swaine.
Freiherr von Thiinus.
Tritfcheller.
Valentin.
Freiherr von Varnbülsr.
Dr. Völk.
Wagner (Dillingen), von Weber (Württemberg).
Wiggers.
Windthorst (Berlin).
Dr. Windthorft (Meppen).
Woelfel.
Dr. Wolsfson.
Mit Nein antworten: Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bamberger.
Dr. Becker (Oldenburg).
von Behr.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Blell.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
Dr. Braun (Gera).
Braun, (Hersfeld).
1 Dr.
Brockhaus.
Bürgers.
1 Büsing (Güstrow).
Dr. von Bunfen.
Chevalier, von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Dernburg.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Falk.
Fernow.
von Forckeilbeck.
Graf von Frankenberg.
von FrankenbergLudwigsdorf.
von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Dr. Gneist.
Grumbrecht.
Dr-.
Harnier.
von Helldorf.
Dr. Hinschius.
Dr. Hoffmann.
1 Zacobi.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Kapfer.
Graf von Kleist.
Koch.
Dr. Köster.
Krug von Nidda, von Kusserow.
Dr. Lamey.
Lasker.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lucius (Erfurt).
Martin.
Dr. Nieper (Thorn).
Baron von Minnigerode.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover), von Oheimb.
Overweg.
Dr. Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Prince-Smith.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Fraustadt).
Herzog von Ratibor.
Graf Renard.
Graf von Rittberg.
Dr. von Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
Dr. von Schauß.
von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Dr. Sünson.
Dr. Stephani.
Stumm.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thomas.
Dr. von Treitfchke.
von Treskow.
von Unruh (Magdeburg), von Waldaw-Reitzenstein.
von Watzdorff.
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Webskp.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wichmann.
Wilmanns.
von Winter (Marienwerder).
Winter (Wiesbaden).
Graf von Wintzingerode.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Bernards.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Biedermann.
Dr. Birnbaum, von Bismarck-Briest, von Bodelschwingh.
von Bonin.
Carl Fürst zu Carolath.
Düng.
Fries.
Genast.
Dr. Gerstner.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Hebtiug.
Hirschberg.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Dr. Holzer, von Keßler (Württemberg).
Kirsner.
von Kommerstaedt.
Krieger (Lauenburg).
Graf von LandsbergVelen und Gemen.
Graf von Lehndorff.
Graf von Moltke.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
von Rochau.
Röiner (Hildesheim).
Rohland.
Graf Schaffgotfch.
von Sperber.
Thiel.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Wagner (Altenburg).
Graf von Walderdorff.
Entschuldigt find: Gerlich.
Dr. Hammacher.
Kanngießer.
Graf von KeyserlingNautenburg.
Dr. Kraetzig.
Miqusl.
Schmidt (Stettin), von Seydewitz.
Dr. Wehrenpfennig.
Ohne Entschuldigung gefehlt haben: Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Dr. Bähr.
Graf Baudissin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmurid).
Graf von BehrNegendank.
von Blanckenburg.
Freiherr von Bodenhausen, von Brauchitsch.
von Cottenet.
Prinz Roman von Ezartorpski.
von Diest.
Dr. Dove.
von Dziembcwski.
Eggert.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Fischer (Güttingen).
Freytag.
von Goppelt.
von Grand-Rp.
Grosman (Kreis Köln).
Günther (Deutsch-Crone).
Dr. Hänel.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Hasenclever.
Hauck.
von Hennig.
Herrlein.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Freiherr von Hüllesfem.
von Jagow.
Zensen.
Kämmerer, von Kalkstein (Pr.
Eylau).
von Kalckstein (Pr.
Stargard).
von Karstedt.
von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
Kiefer, von Kirchmann.
Dr. Köchlp.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Freiherr von Landsberg, von Lindenau.
Ludwig.
Graf von MaltzanMilitfch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Dtankowski.
Dr. Metz.
Dr. Mohl.
Dr. von Niegolewski.
Freiherr von Ow.
Pfannebecker.
Probst.
Graf von Pückler.
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Rüben.
Dr. Römer (Württenrberg).
Freiherr von Romberg.
Russell, von Rpbinski.
Graf SaurmaZeltfch.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
von Schaper.
Schels.
Schenck.
Dr. Schmidt (Aichach).
Schmidt (Zweibrücken).
Schraps.
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schillenburg-Filehne.
Dr. Schulz (Baden).
Dr. Schwarze, von Süu.
pfon-Georgenburg.
von Slaski.
Graf Zu SolmsLaubach.
Graf von Spee.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecke (Habelschwerdt).
Graf Szenrbek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
von Turno.
Ulrich.
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Wedell-Malchow.
Weissich.
Dr. Wizard, von Woedtke.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 232 Mitglieder geantwortet, davon 130 mit Ja, 102 mit Nein; (Bravo!
links) das Wort „Zweimarkstück ''ist also aufrechterhalten.
Zch bringe nun den ganzen Artikel 3 vor tz 1 zur Abstimmung.
Er lautet: Artikel 3.
Außer den Reichsgoldmünzen sollen als Reichsmünzen und zwar 1.
1 als Silbermünzen: Fünfmarkstücke, Zweimarkstücke, Einmarkstücke, Füufzigpfeunigstücke und Zwanzigpfennigstücke; 2.
1 als Nickelmünzen: Zehnpfennigstücke und Fünfpfennigstücke; 536 28.
Sitzung am 6.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
3. als Kupfermünzen: Zweipfennigstücke und Einpfennigstücke nach Maßgabe folgender Bestimmungen ausgeprägt werden.
Diejenigen Herren, die unter Vorbehalt der Abstimmung über ßtz 1 —4 dem Artikel 3 in der eben verlesenen Fassung zustimmen, bittte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Meine Herren!
Es wird nun (von drei Seiten) die Vertagung beantragt auch für den Fall, daß das Haus sie annehmen sollte, habe ich noch eine Mittheilung zu machen von den Abgeordneten von Mallinckrodt, von Bernuth und von Helldorff.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist schon jetzt die Majorität, die sich für die Vertagung ausgesprochen hat.
Ehe ich den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung mache, erbitte ich mir Ihre'Aufmerksamkeit auf einige Augenblicke.
Ach habe schon am 2. d. M. ein Schreiben von einer Anzahl von Herren aus Bremen bekommen, an der Spitze stehen die Namen: I. Albers, Heinrich Claußen, Debbs, Johann Duckwitz, Johann Eggers und andere, das ich mir erlaube vorzulesen: Mit Freuden haben die Einwohner Bremens vernommen, daß die Mitglieder des Hohen Bundesraths und Reichstags am 21. oder 22.
Mai auf einer Fahrt nach Wilhelmshaven Bremen berühren 'werden, da sie hoffen dürfen, es werde ihrer Stadt bei dieser Gelegenheit die Ehre zu Theil werden, den Hohen Bundesrath und Reichstag in ihren Mauern verweilen zu sehen.
Diesem Gefühle erlauben sich die Unterzeichneten Ausdruck zu geben, indem sie Namens ihrer Mitbürger die geehrten Mitglieder des Reichstags einladen, in Bremen Rast zu machen, um ein Festmahl einzunehmen.
Selbstverständlich wird für die erforderlichen Nachtquatiere Sorge getragen werden.
An Ew.
Hochwohlgeboren, geehrter Herr Präsident, aber richten sie die Bitte, den Reichstag von dieser Einladung gütigst in Kenntniß fetzen zu wollen und bemerken ergebenst dabei, daß sie eine gleiche Einladung für die Mitglieder des Bundesraths dem Herrn Reichskanzler Fürsten von Bismarck haben zugehen lassen.
Am 3.
Mai kam demnächst folgendes Schreiben an mich ein, das die Unterschrift führt: „Der Verwaltungsrath des Norddeutschen Lloyd, H. H. Meyer, Vorsitzer '': Der ergebenst Unterzeichnete nimmt aus der für den 21. oder 22.
Mai beabsichtigten Fahrt der Mitglieder des Hohen Bundesrathes und Reichstages nach Wilhelmshaven Veranlassung,, die geehrten Mitglieder des Reichstags einzuladen, die Fahrt von Bremerhaven nach Wilhelmshaven mit unserem transatlantischen Dampfer „Mosel ''zu machen, wobei sich vielleicht Gelegenheit bieten würde, unsere Dock- und Hafenanlagen zu besichtigen.
Indem er noch ergebenst bemerkt, daß eine, gleiche Einladung für die Herren Mitglieder des Bundesrathes Seiner Durchlaucht dem Herrn Reichskanzler Fürsten von Bismarck zugeht, bittet er Ew.
Hochwohlgeboren, dem Reichstage diese Einladung gütigst übermitteln zu wollen.
Ich konnte auf die beiden Schreiben damals nur antworten, daß ich sie ungesäumt zur Kenntniß der Mitglieder des Reichstages bringen würde, sobald mir eine amtliche Mittheilung über die in Aussicht stehende Fahrt nach Wilhelmshaven zugegangen sein werde.
Diese Mittheilung ist nun im Laufe der gegenwärtigen Sitzung erfolgt: sie führt die Unterschrift des Herrn Staatsministers von Stosch und lautet: Im vergangenen Jahre und auch neuerdings sind unter den Herren Neichstagsmitgliedern wiederholt Wünsche nach einem Besuch in Wilhelmshaven zur Besichtigung seiner Marineanlagen laut geworden.
Anschließend an die aus Bremen an die Herren Mitglieder des Reichstages ergangene Einladung würde diesen!
Wunsche jetzt auf das Beste entsprochen werden können, da ja auch der Bremer Lloyd für die Ueberfahrt von Bremerhaven nach Wilhelmshaven auf das Bereitwilligste seine Schiffe zur Verfügung gestellt hat.
Im Einverständniß mit seiner Durchlaucht dein Herren Reichskanzler nehme ich mir daher die Ehre, die Herren Mitglieder des hohen Reichstages zu einem Besuch in Wilhelmshaven am 22. dieses Monats ganz ergebenst einzuladen und bitten nur um bald möglichste Mittheilung der Zahl der Personen, welche die Fahrt unternehmen wollen.
Ich nehme an, daß die Mitglieder des Reichstages geneigt sind, diesen Einladungen zu entsprechen, und bitte Sie, wenn dem so ist, aus Ihrer Mitte ein Konnte niederzusetzen, dessen Mitglieder ich, wenn mir von geeigneter Stelle die Namen genannt sein werden, sofort behufs weiterer Veranlassung zusammen berufen werde.
Wird vielleicht ein anderweiter Vorschlag gemacht
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Dann, meine Herren, habe ich nur noch den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Da der morgende Tag für die Sitzungen ausfällt, schlage ich vor, die nächste Sitzung Donnerstag um 11 Uhr zu halten, nachdem um IOV Uhr die vierte Abtheilung eine ihr obliegende Wahlprüfung vorgenommen haben wird.
Auf die Tagesordnung würde ich setzen:.
11. die Fortsetzung der heute abgebrochenen Berathung, und 2. die zweite Berathung des Gesetzes über die Kriegsleistungen (Nummer 26 der Drucksachen).
Die heutige Sitzung ist geschlossen.