Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Louis, Rosenberger, Lingens, von Lottner, Lucius (Geilenkirchen), Dr. Pelzer und Graf zu Stolberg-Stolberg in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind (Unwohlseins halber) die Abgeordneten Or.
Lieber und von Bodelschwingh entschuldigt.
Der Abgeordnete von Kommerstädt bittet unter Ueberreichung eines ärztlichen Attestes, nach welchem er „in seinen Kräften dergestalt herabgekommen ist, daß er voraussichtlich vor Pfingsten nicht im Stande sein werde, sich von seiner Heimat wieder zu entfernen '', um eine Beurlaubung bis zu Pfingsten, die ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Die Herren Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin haben in einem Schreiben äo ciato Berlin, den 18.
April, welches am 20. hier eingegangen ist, gegen eine Aeußerung, die in der Debatte vom 4.
April dieses Jahres bei Gelegenheit einer Interpellation wegen Abänderung des Aktiengesetzes gefallen ist, eine Ausführung vorgelegt mit der Bitte, dieselbe zur Kenntniß des Reichstages zu bringen.
Ich komme diesem Wunsche dadurch nach, daß ich das Schreiben originaliter auf den Tisch des Hauses zur Kenntnißnahme niederlege.
Unsere heutige Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Münzgesehes (Nr.
15 der Drucksachen).
Die bis jetzt zu dem Gesetze eingegangenen Amendements finden Sie auf den Nr.
32, 40 und 44—49 der Drucksachen.
Auch liegt mir ein Verzeichniß von 12 Petitionen vor, die sich auf die Münzfrage beziehen und über die vermuthlich im Eingänge der dritten Berathung Bericht erstattet werden wird.
Wir treten in die Specialberathung ein.
Wenn ich annehmen darf, daß zu der Ueberschrist des Gesetzes und seinem Eingänge keine Bemerkungen erhoben werden sollen, so gehe ich auf den Artikel 1 des Gesetzes über, auf welchen sich von den vorliegenden Amendements der Antrag der Abgeordneten Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Dr. Bamberger und Genossen Nr.
40 der Drucksachen I, 1 und der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl Nr 32, I, 1 beziehen.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ehe ich zu dem zweiten Alinea, welches Gegenstand unseres Antrages ist, übergehe, erlauben Sie mir eine Bemerkung zu dem ersten Alinea.
Sie werden sich erinnern, daß bei der ersten Lesung die Frage der hier angewendeten Terminologie mich länger beschäftigt hat, und die Verhandlungen, die seitdem in verschiedenen Centren über dieses Gesetz stattgefunden haben, haben mich nur in der Ansicht bestärkt, daß die hier gewählten Ausdrücke zu wünschen übrig lassen, daß nämlich bei einzelnen Paragraphen sowie bei den gesetzlichen Bestimmungen Unklarheiten entstehen, wenn hier nicht systematisch dasselbe Wort für denselben Begriff, und zwar so angewendet wird, daß es von anderen Begriffen getrennt und nicht mit denselben verwechselt werden kann.
Ich enthalte mich heut aber, desfallsige Anträge zu stellen, weil wir so viele wichtige substantielle Fragen zu verhandeln haben, daß ich es für richtiger ansehe, diese Formfragen für die dritte Lesung zu vertagen.
Nur um schon jetzt die Aufmerksamkeit des Hauses auf den betreffenden Punkt zu leiten, bemerke ich, daß das Wort „Reichsgoldwährung '', wie es hier als erstes Wort in der zweiten Zeile des ersten Alinea steht.
„An die Stelle der in Deutschland geltenden Landeswährungen tritt die Reichsgoldwährung ''nach meiner Intention so verstanden werden soll, daß allerdings das Gesetz hier diejenige Währung meint, bei welcher sämmtliche hier vorgesehene Bestimmungen in voller Kraft wirksam sein werden, mit anderen Worten, wo in der Regel die Vollzahlung der Summen in Goldstücken geleistet wird und wo Silber nur in kleinen Theilzahlungen angewendet werden kann.
So wie wir aber über das Alinea 1 hinausgehen, begegnen wir einer neuen Supposition von Thatsachen, für die wir ein neues Wort gebrauchen.
Sie werden sich überzeugt haben, daß, wenn die erste Zeile des Alinea 2 sagt: „der Zeitpunkt, an welchem die vorstehende Bestimmung im gesammten Reichsgebiete in Kraft treten soll '', nicht gemeint ist die Reichsgoldwährung, wie ich sie eben hier definirt habe, sondern ein Mittelding, wo noch Silberthaler statt Goldstücke bezahlt werden können.
Diese beiden Zustände müssen wir abgrenzen und auch den Worten nach auseinander halten, und damit keine Verwechselungen entstehen können, werde ich in der dritten Lesung ein Amendement stellen, daß überall, wo für diesen Gedanken das Wort „Reichsgoldwährung ''gebraucht wird, während die vorstehende Bestimmung gemeint ist, einfach gesagt wird: 1 „Reichswährung '', ohne das Wort.
„Gold ''hinzuzusetzen.
Ich habe auch ein faktisches Präcedenz zu Gunsten dieser meiner Version darin, daß die Bremer Bank in Bremen ist die neue Währung eingeführt—Zwanzigmark-Noten ausgisbt und auf dieselben gesetzt wird: Zwanzig Mark Reichswährung.
Sie hat eben auch noch nicht die volle Reichsgoldwährung, wohl aber dis Reichswährung.
Ich glaube.
Sie werden sich im Laufe der Diskussion überzeugen, daß das Bedürfniß vorhanden sein wird, überall auf diese Weise zu sondern.
Nun erlauben Sie mir, auf das Amendement überzugehen, das ich mit verschiedenen meiner Kollegen hier zu stellen die Ehre habe.
Es handelt sich einfach um die Reduktion des Termins, der festgestellt werden soll für die definitive Einführung der Reichswährung, und den wir von sechs auf drei Monate herabzusetzen wünschen.
Wir sind hier im Allgemeinen von dem Gedanken geleitet, daß in diesen Dingen des praktischen Lebens, die sich so wenig vorausberechnen lassen, in denen wir uns möglichst von Erfahrung zu Erfahrung gewissermaßen vorantasten müssen, je weniger man sich die Hände bindet, man desto weiser verfährt.
Der längere Termin, den wir der Regierung vorschreiben, um diese 37 242 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873.
Verfügung einzuführen, würde sie in die Unmöglichkeit versetzen, einen auch allen praktischen Wahrzeichen nach möglichen kürzeren Termin zur Anerkennung zu bringen, während umgekehrt, wenn wir das möglichst niedrig fassen, durchaus nicht ausgeschlossen ist, daß die vorgesehenen sechs Monate oder eine längere Frist zur Anwendung kommen können.
Ich habe noch aus einem besonderen Grunde hierauf bestehen zu müssen geglaubt, daß die Ziffer von sechs Monaten nicht festgehalten werde.
Wenn wir uns Rechenschaft geben wollen über die Art, wie die Reichswährung zur Durchführung im ganzen Reiche kommen kann, so müssen wir uns überzeugt halten, daß dieselbe nur zu einer Zeit, zu einer Epoche sich vollziehen kann, wo überhaupt alle geschäftlichen Verhältnisse an einen bestimmten Abschluß kommen, höchst wahrscheinlich nicht einmal am 1.
Zuli, sondern möglicherweise an einem 1.
Zanuar, wo sämmtliche Verwaltungen und sämmtliche Kaufleute ihre Bücher abschließen und nun zu einem neuen Stande der Dinge übergehen können.
Vergegenwärtige ich mir das, so muß ich annehmen, die Reichswährung wird eingeführt au einem ersten Zanuar, sagen wir am 1.
Zanuar 1875.
Nun wissen Sie, daß im Monat Zuli oder Ende Zuni, wo der Sommer schon anfängt, seine Wirkung auf die Geschäftskreise zu üben, die Geschäfte sich ein Wenig ins Blaue verlieren und verzetteln, daß manchmal Etwas versäumt wird, von dem man später wünscht, es wäre zu jener Zeit geschehen; ich denke mir also, wenn dieser Termin nothwendig schon vor dem l. Zuli proklamirt sein müßte, um am 1.
Zanuar rechtskräftig zu werden, so könnten daraus bedauerliche Mißstände entstehen.
Wir würden wirklich bespielsweise, wenn wir Ende September oder Anfangs Oktober im Reichstage zusammenkommen, es bereuen können, daß die Reichswährung nicht proklamirt worden sei, und es wäre zu spät.
Ich glaube daher, daß auf keinen Fall Etwas geschädigt werden könnte, wenn wir den Termin auf drei Monate herabsetzen, um so mehr, als wir die Tendenz verfolgen, die Nebergangsperiode möglichst abzukürzen, um überall möglichst schnell zum Definitivum zu kommen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Mahlhat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Zch weiß sehr wohl, wie schwer es ist, gegen den Strom zu schwimmen; aber, meine Herren, die Münzfrage, welche zu Zhrer Berathung jetzt vorliegt, ist unendlich wichtiger für den innern Verkehr, für den auswärtigen Handel und für die Vermögensund Einkommensverhältnisse der Nation, als man gewöhnlich anzunehmen versucht ist.
Meine Herren, diese Frage erinnert mich lebhaft an eine Bemerkung, welche vielleicht der sachkundigste Mann in Europa über diesen Gegenstand, Herr Dumas, der als Präsident der französischen Münzkommission an der Spitze des französischen Münzwesens steht, der ein ausgezeichneter Gelehrter und zugleich ein durchaus in der Sache hocherfahrener Mann ist, in dem Senate im Zahr 1870 gemacht hat.
Er hat dort bemerkt, daß, wenn die Münzfrage auf der Tagesordnung stehe, diejenigen Personen, welche sie zum ersten Male in Betracht ziehen, geneigt seien, sogleich mit derselben fertig zu werden; daß diejenigen Personen, welche sie zu einem genaueren Studium machen, darüber zweifelhaft werden, und daß die Männer, welche berufen seien, die Beschlüsse ins Leben zu führen, anhalten, erschreckt über die ungeheure Verantwortlichkeit in der Sache.
Meine Herren, wir in Deutschland haben seit Zähren das Beispiel vor Augen, daß der Vorgang einer anderen Nation, nämlich Englands, die Strömung in dieser Frage hervorgebracht hat, und daß sich eine theoretische Liebhaberei, wenn ich so sagen darf, für diesen Vorgang ausgebildet hat.
Es könnte nun auffallen, daß aus dem deutschen Handelsstand so wenige Vorstellungen und unter den wenigen nur solche, welche dem vorliegenden Entwürfe im Wesentlichen zustimmen, eingegangen sind.
Meine Herren, ich glaube, es kommt dies daher, daß die Frage einen Umfang hat, welchen man im gewöhnlichen Handelsverkehr, auch in größeren Häusern, zu ergründen keine besondere Veranlassung hat, wenn man auch beständig mit Geld zu thun hat.
Meine Herren, andere, spezieller mit dem Gegenstände konnektirte Handelshäuser dagegen, nämlich solche, welche mit dem Handel in edelen Metallen beschäftigt sind und für welche daher ein Münzgesetz von der allersouveränsten Wichtigkeit ist, haben keine Veranlassung, ihre Stimme in der Sache zu erheben, weil zufälliger Weise der Entwurf so, wie er vorliegt, ihren Interessen in hohem Grade günstig sein würde, ja, wie ich des Näheren nachzuweisen mir erlauben werde, sie in die Lage setzen würde, dabei einen kolossalen Gewinn zu machen.
Meine Herren!
Der vorliegende Artikel will aussprechen, daß an die Stelle der seitherigen Landeswährungen die Reichsgoldwährung trete, und aus den nachfolgenden Artikeln geht hervor, daß dies eine ausschließliche Reichsgoldwährung sein soll.
Die bisherigen Landeswährungen, an deren Stelle die Reichsgoldwährung treten soll, bestanden in der ausschließlichen Silberwährung.
Nun aber will dieser Gesetzentwurf bestimmen, daß die Silbermünzen künftig nur unterwerthig ausgeprägt werden, daß nicht über zehn Mark solcher unterwerthiger Silbermünzen per Kopf ausgeprägt werden sollen, was etwa 130 Millionen Thaler beträgt, während in Deutschland 400—500 Millionen Thaler oder mehr an Silbergeld umlaufen; es würde also das Silbergeld ganz außerordentlich in seinem Umlaufe verringert gegen bisher, und es würde unterwerthig, statt wie bisher vollwerthig.
sein.
Sodann und das ist ebenfalls ein hochwichtiger und folgenschwerer Gegenstand sodann enthält der Entwurf einen Artikel, welcher gestatten würde, die fremden vollwerthigen Silbermünzen zu devalviren und, je nachdem man das Gesetz auslegt, auch ganz zu verbieten.
Was die bisherigen deutschen Silbermünzen betrifft, welche vollwerthig sind, so sollen sie nur vorläufig noch umlaufen und sollen nach dem Verhältniß von Gold zu Silber wie Ib'ch zu 1 als Repräsentanten von Goldmünzen betrachtet werden.
Dabei muß ich mir sogleich erlauben, einen fundamentalen Unterschied zwischen dem Entwürfe des Bundesrathes und den Anträgen der Herren Bamberger und Genossen hervorzuheben.
Der Entwurf des Bundesrathes nimmt zwar auch den dereinstigen Uebergang zur ausschließlichen Goldwährung in Aussicht, oder vielmehr die Motive dazu nehmen ihn in Aussicht.
Aber diese Motive gehen davon aus, daß das vollwerthige Silber nur nach Maßgabe der Möglichkeit, es ohne allzu große Verluste in das Ausland abzusetzen, allmählich eingezogen werden soll.
Ein bestimmter Termin für die Einführung der ausschließlichen Goldwährung ist in dem Entwürfe nicht gesetzt; der Herr Abgeordnete Bamberger hat Ihnen auch gesagt, die Motive des Entwurfs gehen von der Ansicht aus, daß das vollwerthige Silber eigentlich doch eine sehr schöne Sache sei; sieblicken mit einer gewissen Zärtlichkeit auf dasselbe hin, sodaß er die Besorgniß habe, es könnte aus dem Entwurf die Doppelwährung als fortbestehend sich ergeben.
Meine Herren!
Zch betrachte diese Anschauungsweise des Entwurfs, welche ich aus den Motiven auch herauszulesen geglaubt habe, ich betrachte sie als eine vorsichtigere und als eine staatsmännisch richtigere, als die des Herrn Abgeordneten Bamberger.
Denn, meine Herren, wer kann wissen, ob die Erfahrung des nächsten Jahrzehnts nicht die Reichsregierung, die Nation und dieses Hohe Haus überzeugen werden, daß es ein Fehler wäre, zu der ausschließlichen Goldwährung überzugehen, und daß es zweckmäßiger sei, den provisorischen Zustand als einen definitiven zst erhalten
Zch halte daher die Anschauung, von der die Motive des Gesetzentwurfes ausgehen, für staatsmännisch richtiger, als was Herr Bamberger und Genossen als dringendes Bedürfniß in ihren Anträgen betonen, in welchen sie 243 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873. bestreben, das Silber in kürzester Zeit auf den Weltmarkt werfen zu machen.
Meine Herren, nachdem ich diese, wie es mir scheint, sehr bedeutende Verschiedenheit in den Grundanschauungen hervorgehoben habe, erlauben Sie mir auf die Nachtheile überzugehen, von welchen ich glaube, daß sie aus der ausschließlichen Goldwährung und ganz besonders aus den Anträgen, welche die Herren Bamberger und Genossen gestellt haben, der Nation erwachsen dürsten oder ihr jedenfalls drohen.
Meine Herren!
Der erste Nachtheil, der greifbarste, wenn ich so sagen darf, wäre der eines ganz unberechenbaren und vielleicht eines ganz ungeheuren Geldverlustes für das Reich.
Herr Bamberger hat und ich bin mit ihm darüber vollkommen einverstanden das in 's Ausland zu schaffende Silber, wenn man von der ausschließlichen Goldwährung ausgeht, zu 300—400 Millionen Thaler angeschlagen; ganz genau läßt es sich nicht berechnen, aber man wird davon als von einer mäßigen Annahme ausgehen können.
Nun, meine Herren, wollen Sie mir erlauben, an einer amtlichen statistischen Notiz nachzuweisen, was man mit Hoffnung auf Erfolg in einem Zahre ausführen könnte, oder vielmehr, wie die Verhältnisse in dieser Beziehung sind.
Nach einer statistischen Notiz des brittischen Handelsamts sind im Jahre 1869 von Europa nach.
Ostindien, China, Japan, kurz nach Ostasien, wohin der Abzug von Silber aus Europa hauptsächlich stattfindet, ausgegangen für 9, 853, 000 Pfund Sterling Silber, wovon 8 Millionen nach Ostindien gingen.
Von diesen 9, 853, 000 Pfund Sterling gingen auf brittischen Dampfschiffen von Southampton 3, 860, 000, von Marseille 3, 782, 000, von Gibraltar 315, 000 und auf französischen Dampfbooten 1, 126, 000 Pfund Sterling aus.
Nun aber, meine Herren, war das Jahr 1869 ein solches, welches von den vorhergegangenen Verhältnissen her, nämlich von der ungewöhnlichen Baumwolleneinfuhr aus Ostindien in Folge des vorangegangenen amerikanischen Bürgerkrieges und von den militärischen Verhältnissen in Ostindien her noch eine ungewöhnliche Silberausfuhr nach Ostindien hatte und man nimmt als gewöhnliche Silberausfuhr von Europa nach Ostasien 5 bis höchstens 7 Millionen Pfund Sterling an.
Nehmen wir nun an, meine Herren, es werden, wie Herr Bamberger und Genossen Ihnen rathen, in kürzester Zeit die 3 —400 Millionen Thaler in Silber aus Deutschland ausgeführt, so möchte ich fragen: wohin mit diesem Silber
Wenn man es auf 10 Jahre vertheilt, so wären es 30-40 Millionen Thaler jährlich.
Selbst 30—40 Millionen Thaler gegenüber einer jährlichen europäischen Silberausfuhr von 5 —7 Millionen Pfund Sterling sind schon eine solche Masse Silber, welche man in den europäischen Weltmarkt werfen würde, daß vorauszusehen sein dürfte, das Silber würde dadurch in hohem Grade entwerthet werden.
Nun nehmen Sie aber vollends an, daß man in ein paar Jahren 3 —400 Millionen auf den Weltmarkt werfen wollte, so werden Sie mir zugeben, daß hier ein ganz kolossaler Verlust entstehen würde.
Ich glaube, keine Indiskretion zu begehen, wenn ich bemerke, daß Herr Bamberger in der freien Kommission dem Reiche 40 oder 50 Millionen Thaler theils für die Erweiterung der Münzanstalten, hauptsächlich aber als Betriebskapital und für die Verluste an der Silberausfuhr bewilligen wollte.
Wer aber kann sagen, daß nur 50 Millionen Thaler dabei verloren werden
« Wenn man mit solcher Raschheit vorgeht, so können sich noch ganz andere Verluste als nur 50 Millionen dabei ergeben, das Silber würde am Ende zu anderen als Schleuderpreisen geradezu unverkäuflich.
Nun hat Herr Bamberger in seiner früheren Rede und auch in der Kommission bie Idee ausgeführt, daß man dieses überflüssige Silber durch Berliner und Hamburger Häuf er nach Ostasien ausführen lassen könne, um es auf die verschiedenen ostindischen, chinesischen, japanesischen, moluckischsn Märkte u. s. w. zu werfen, weil dort die Silberwährung auf großen Gebieten eingeführt sei und sich daselbst ein Absatz dafür fände.
Allein, meine Herren, das dortige Bedürfniß ist bisher mit amerikanischem Silber von England, Frankreich und Amerika aus befriedigt worden und wird auch künftig auf diesen Wegen befriedigt werden.
Man kann ja mit dem größten Theil des Silbers, welches in Mexiko, Nevada u. s. w. erzeugt wird, nichts anderes anfangeil, als es direkt über die Südfee oder indirekt über Europa nach Ostasien zu schicken.
Doch, ich komme auf den Gedanken des Herrn Abgeordneten Bamberger zurück.
Für das Silber hat er in seiner Rede bemerkt welches von Deutschland nach Ostasien ausgeführt würde, würden die dasselbe ansführenden Häuser sich veranlaßt finden, australisches Gold nach Deutschland einzuführen.
Ja, meine Herren, ich kann mir allerdings denken, daß sich Häuser in Berlin und Hamburg finden werden, welche dieses Geschäft machen würden; allein zu welchem Preise könnten und würden sie das Silber übernehmen
ganz gewiß zu einem außerordentlich geringen, folglich mit einem großen Verlust für das Deutsche Reich.
Sie würden, da in Ostasien das Gold im Verhältniß zu Silber wohlfeiler ist als in Europa, dieses Silber in Ostindien gegen Gold eintauschen und so mit der Ausfuhr von Silber aus Deutschland, und mit der Lieferung von Gold an das Reich allerdings wohl ein schönes Geschäft, vielleicht ein kolossales Geschäft machen, eine große Razzia an dem Reiche ausüben.
Aber, meine Herren, ich möchte mir hier die Frage erlauben: wäre es nicht besser, daß das Reich, anstatt 50 Millionen Thaler, oder vielleicht noch mehr an dem Silber zu verlieren das Silber vollwerthig im Umlaufe Deutschlands erhält, daß es die Zinsen von diesen 50 Millionen Thalern erspart und diese ersparten Zinsen lieber dazu verwendet, das Gold, welches etwa aus Deutschland ausgehen könnte, wieder zu erneuern
denn da man das ausgeprägte Gold immer wieder ausgiebt, so ist ja doch immer nur ein mäßiges Opfer bei der Anschaffung von Gold zur Ausprägung zu bringen.
Ich glaube daher, vom staatswirthschaftlichen Standpunkte aus betrachtet, würde das Reich besser thun, sein Silber zu behalten, den zu befürchtenden großen Verlust an seiner Ausfuhr sich zu ersparen, und die dadurch ersparten Zinse dazu zu verwenden, um dasGold im Reiche auf seinem Niveau zu erhalten.
Ich glaube übrigens nachweisen zn können, daß die Besorgniß, als werde Deutschland, wenn es die Doppelwährung einführt, sein Gold verlieren, wohl eine nicht begründete ist.
Hier, meine Herren, begnüge ich mich vorerst darauf hinzuweisen, welch 'ganz ungeheure Verluste möglicherweise, ja wahrscheinlicherweise, das Reich aus dieser Operation, aus der Einführung einer ausschließlichen Goldwährung und aus dem zu ihrer Durchführung beabsichtigten Hinauswerfen des Ueberschusses an vollwerthigem Silber erleiden dürfte.
Nun komme ich aber an den zweiten Punkt,, nämlich an die Lücke, welche dieses hinausgeworfene Silber in dem inneren Verkehr von Deutschland zurücklassen wüßte.
Bis jetzt hat man in Deutschland das Bedürfniß an Geld befriedigt, theils mit der leider in hohem Grade übertriebenen Ausgabe von Banknoten in kleinen Appoints, theils mit Staatspapiergeld, theils mit Silbergeld und endlich mit einer gewissen Menge von Goldmünzen.
Nun, meine Herren, werden Sie mir doch alle aus Ihrer persönlichen Erfahrung zugeben, daß das Silber zwar auch in den größeren, doch vorzugsweise in dein verzweigtesten und bis auf die allerkleinsten.
Kanäle des Volkslebens und Verkehrs hinaus die Funktionen des Geldes versehen hat, daß es in den Haushaltungen aller Stände dient, daß es namentlich auch durch alle Gewerbe bei der Auszahlung ihrer Löhne, durch die Landwirthschaft bei der Auszahlung ihrer Löhne gegangen -ist.
Nun, meine Herren, will man den Silberumlauf vermindern auf zehn Mark per Kopf, man will ihn vermindern auf einen kleinen Theil seines jetzigen Umfanges.
Daraus würde mit Nothwendigkeit ein ungeheurer Mangel an Münzen kleinen Werthbetrages, 3
»244 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873. wie die Silbermünzen solche darstellen, für die Lohnauszahlungen, für den Detailverkehr, für den Verkehr der Eisenbahnen, überhaupt in unzähligen Beziehungen entstehen, zumal wenn man und darüber ist ja Jedermann einig dem übertriebenen Umlaufe von papierenen Werthszeichen, von Noten in kleinen Appoints und von Staatspapiergeld steuern will.
Dann wäre ja die Nation in den meisten Verhältnissen auf Gold angewiesen und auf weniges unterwerthiges Silber.
Es würde voraussichtlich, wie dies in England aufs Drastischste dargestellt worden ist von den Personen, welche die dortigen Verhältnisse kennen, an Umlaufsmitteln für die breiteren Volksschichten fehlen, und es würde eine wahre Kalamität daraus entstehen. ''
Meine Herren!
Diese Frage ist in Frankreich schon in vier Enqueten erörtert worden.
In Frankreich ist ganz dieselbe Agitation wie in Deutschland für eine ausschließliche Goldwährung ungefähr in derselben Zeit, seit etwa zehn Jahren, im Gange gewesen, und man hat sich in Frankreich Anfangs auch mit derselben Begeisterung, mit demselben Fanatismus, wenn mir das Wort erlaubt ist, auf die Idee einer ausschließlichen Goldwährung gestürzt.
Aber, meine Herren, die Geister sind daselbst sehr abgekühlt worden und von diesem Vorurtheil sehr zurückgekommen.
Es hat sich ergeben, daß Handelskammern, welche sich früher für die Einführung einer ausschließlichen Goldwährung ausgesprochen haben, im Jahr 1870 offen bekannt haben, daß sie sich geirrt haben.
Die Handelskammer in Rouen z.
B. hat alles zurückgenommen, was sie in dieser Beziehung früher gesagt hat,.
und hat sich im Jahre 1870 auf das Unbedingteste für dis Doppel-.
Währung ausgesprochen.
Sie hat ausgeführt, daß in der Normandie oder in dem Departement, dessen Hauptstadt Rouen ist, sie hat über das Gebiet, welches sie im Auge hatte, sich nicht bestimmt ausgesprochen, sondern sie hat eben gesagt: olle
non, daß also in ihrem Kreise 50 Millionen Franken in Löhnen ausgegeben werden, daß die Arbeiter das Fünffrankenstück in Gold perhorresciren, weil sie sagen, wir verlieren solche kleine Münzen, und wenn wir ein solches Stück verlieren bei einer Münze von diesem Werth, so ist dies ein bitterer Verlust für uns.
Ich erwähne dabei gelegenheitlich, daß die französische Regierung theils der Unbeliebtheit dieser Münze wegen, theils wegen ihres großen Verschleißes bei ihrem kleinen Volumen die Prägung von Fünffrankstücken in Gold gänzlich eingestellt hat.
Ich erwähne dieser Thatsache nicht, als wäre ich eventuell, wenn die ausschließliche Goldwährung eingeführt werden sollte, nicht gleichwohl für Prägung von Fünsmarkstücken in Gold; denn das wäre doch noch eine vollwerthige Münze; aber die Erfahrung hat gelehrt, daß diese kleinen Goldmünzen nachtheilig sind, weil sie einer zu starken Abreibung unterliegen, und daß sie von der größeren Volksmasse zurückgestoßen werden.
Nicht nur in Rouen aber, meine Herren, erklärte man sich für die Erhaltung der französischen Doppelwährung.
Ganz in ähnlicher Weise sprach sich in der Enquete von 1870 der paenr Zeneral von Straßburg aus, welcher sagte: er beschäftige sich für gewöhnlich nicht mit Münzsragen; da er aber berufen worden sei, seine Ansicht auszusprechen, so habe er sich in Elsaß bei sachkundigen Männern jeder Art erkundigt.
Nach seinen persönlichen Erfahrungen als Kassenbeamter nun und nach Allem, was er sonst erfahren habe, sei das Fünsfrankenstück von Silber in Elsaß durchaus populär und das Fünffrankenstück in Gold auf dem Lande und in den arbeitenden Klassen durchaus unpopulär.
Er hat ganz dieselbe Bemerkung gemacht, daß die arbeitende Klasse und der Bauer das Fünffrankenstück in Silber vorziehen.
Es ist dieß die allgemeine Bemerkung aus allen Theilen Frankreichs.
Der Bauer und die arbeitenden Klassen wollen das Fünffrankenstück in Silber, sie wissen, daß dieses vollen Werth hat, sie können es aufbewahren, können es ansammeln und sind sicher, daran nicht zu verlierend Dasselbe hat auch die Handelskammer zu Lille sin der Enquete, von 1870 wiederholt gesagt, sie hat auf das stärkste betont, daß man doch das vollwerthige Fünffrankenstück in Silber nicht abschaffen möchte.
Das gleiche haben schon früher die Handelskammer in Lyon, die Handelskammer in Bordeaux und die Handelskammer in Marseille gesagt.
Und, meine Herren, wenn das aus der Provinz sich kundgegeben hat, so haben die ersten Autoritäten in Paris, es Haben die Vorsteher der Bank von Frankreich, es hat der Professor Wolowski, es hat der Professor Garnier, es hat Dumas, die erste Autorität in diesem Fache in Frankreich, es hat der vormalige Finanzminister Magne, es hat der damalige Handelsminister Louvet diese Alle haben sich auf das Entschiedenste im Jahr 1870 für die Erhaltung der Doppelwährung ausgesprochen.
Der Senat hat sich mit dem Gegenstände beschäftigt, die ersten erfahrensten Redner, die ersten Staatsmänner haben diesen Gegenstand beurtheilt, und es war nur Eine Stimme gegen die Abschaffung der Doppelwährung; ja sogar, meine Herren, Michel Chevalier, der früher am begeistertsten für die Goldwährung sich ausgesprochen hat und dem es allerdings schwer gefallen sein würde, nun ganz zum entgegengesetzten System überzugehen, hat gleichwohl, sowohl in der Enquete von 1870, als in dem Senate, wenigstens dahin sich ausgesprochen, er müsse sich dagegen erklären, daß das vollwerthige Fünffrankenstück abgeschafft werde.
Er für seine Person hat sich nun allerdings nur dafür ausgesprochen die Gramme von Silber, welche darin seien, darauf prägen zu lassen und nicht mehr darauf zu setzen „5 Francs ''.
Das war aber von ihm eine vereinzelte Ansicht; im Uebrigen hat er sich auf das allerstärkste über die Unklugheit ausgesprochen, Frankreich einer vollwerthigen Silbermünze zu berauben, und die Entscheidung über eine Reform des französischen Münzsystemes überhaupt für Sine nicht dringende erklärt, und ebenso hat er im Senate sich ausgesprochen.
Er also, der früher einer der Hauptvertreter der Goldwährung war, hat diese Schwenkung gemacht, weil er sich mit so vielen Anderen in Frankreich überzeugt hat, daß der innere und äußere Verkehr des Landes auf das schmerzlichste und nachtheiligste berührt würde, wenn das Fünffrankenstück von Silber ganz abgeschafft, oder wenn es unterwerthig ausgeprägt würde.
Gegen die unterwerthigen Münzen, meine Herren, da sind von den sachkundigsten Seiten in Frankreich die allergrößten und die allerschwersten Vorwürfe erhoben worden; man hat es als die perniciöseste aller Maßregeln betrachtet, daß man unterwerthiges Silbergeld für die Zweifrankenstücke und darunter eingeführt hat.
Man hat gesagt.
Man habe es eingeführt, damit es nicht ausgeführt werde zu der Zeit, wo das Silber ein so großes Agio erlangt habe; aber die kleinen Münzen, die man jetzt unterwerthig präge, seien ja durch den Umlauf schon so abgegriffen, daß sie niemals ausgeführt worden wären, und es sei eine.
ganz unnöthige Maßregel gewesen, sie in unterwerthige zu verwandeln.
Sodann aber, meine Herren, ist, und zwar gewiß von Männern, welche wußten, von was die Rede ist, wie z.
B. von den Regenten der Bank von Frankreich, von den Mitgliedern der Handelskammern u. s. w., auf das Stärkste hervorgehoben worden, welchen unendlichen Vortheil es für Frankreich habe, daß es mit allen Nationen in dem Gelde verkehren könne, welches diese Nationen haben, mit dem diese Nationen also bezahlen und mit dem sie sich bezahlen lassen können.
Wenn also Frankreich z.
B. mit Deutschland verkehre, so erhalte es, soweit es nicht durch Zurücksendung seiner eigenen französischen Münzen bezahlt werde, Silber von Deutschland, welches man eben in Frankreich umprägen lasse; ebenso von anderen Nationen, welche eine Doppelwährung oder welche die Silberwährung haben.
Ebenso sende Frankreich umgekehrt Silber nach solchen Ländern, namentlich z.
B. im Verkehr mit der Levante und mit Ostasien, wohin Frankreich 245 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873. stets aus dem cirkulirenden großen Medium seines Landes Silber ausführen könne.
Andererseits hat Frankreich Gold eingeführt erhalten, und zwar nicht von der Regierung eingeführt nein, von dem Handelsstand eingeführt, der dort ausschließlich das Gold und Silber für feine Rechnung prägen läßt, daß 5 bis 6 Milliarden Franken Gold nach Frankreich eingeführt wurden.
Man hat im Jahre 1870 angenommen, daß davon allerdings wieder ein Theil nach England u. f. w. ausgeführt wurde, theils in Barren, theils als Münze, daß aber immerhin 3 bis 4 Milliarden Franken in Gold neben 1 bis 2 Milliarden Franken in Silber im Jahre 1870 in Frankreich umliefen.
Und bekanntlich hat allerdings neuerdings wegen der Kriegsentschädigung, welche Frankreich eben mit dem bezahlen mußte, was es hatte, der Goldbestand Frankreichs abgenommen und die Silberausprägung daselbst wieder zugenommen.
Aber dies ist ja natürlich ein außerordentliches Verhältniß.
Nun komme ich,, meine Herren, auf eine andere Seite der Sache, welche Herr Bamberger als eine ganz geringfügige ansehen zu müssen glaubte, nämlich auf die Gefahr der Nachprägung von unterwerthigen Münzen.
Meine Herren!
Diese Gefahr ist neuerdings in dem französischen Senate und in der Enquete von 1870 von Herrn Dumas, der ja darin ganz sachkundig ist, unter Vorlegung von nachgeprägten Münzen, unter Anführung der Detailverhältnisse, als eine sehr beachtenswerthe und als eine solche angeführt werden, welche Frankreich bei der Abfchließung von Münzverträgen in hohem Grade vorsichtig machen müsse.
Er hat angeführt, daß dieFalschmünzerei in Spanien im großartigsten Maßstabs getrieben werde, daß sie in England gleichfalls zu Hause, und daß ihre Verfolgung in England mit eigenthümlichen Schwierigkeiten verbunden sei.
Er hat nämlich, was England betrifft, bemerkt, daß man dort gegen Falschmünzer nur im Civilrechtswege klagen könne, und wenn man nun eben den Beweis nicht erbringen könne, der natürlich auch nicht immer so leicht ist, so habe der Falschmünzer ein Recht aus Entschädigung im Civilrechtswege.
In Spanien sei die Sache so arg, daß das Land mit unterwerthigen Münzen angefüllt sei, daß auch die Nachbarstaaten von dort aus mit unterwerthigen Münzen verpestet werden; ja, die Sache sei in Spanien so schlimm geworden, daß Niemand die unterwerthigen Münzen wegen der vielen gefälschten mehr habe annehmen wollen, und daß man in Catalonien habe drohen müssen, die Leute vor ein Kriegsgericht zu stellen, wenn sie sie nicht annehmen.
Für Italien, meine Herren, dies hat ein anderer Zeuge angeführt sei die Nachprägüng unterwerthiger Münzen, und zwar von den Schweizer Gebirgen aus, betrieben worden, und im Uebrigen sei dies in Italien eine alte Sache.
Man habe in Ober-Italien bei der Einziehung einer gegebenen Münze, von welcher 10 Millionen Lire ausgeprägt worden seien, 15 Millionen eingeliefert erhalten: es sei also ganz klar, daß wenigstens 5 Millionen Lire von Falschmünzern geprägt worden seien.
Es ist also doch nicht so ganz unverfänglich, wenn wir in Deutschland künftig kein vollwerthiges, sondern nur noch unterwerthiges Silber haben.
Denn der Falschmünzer kann mit hinreichendem Gewinne genau ausprägen nach dem System des Reiches und man kann durch die chemische Untersuchung nicht finden, daß seine Münze eine unberechtigt geprägte ist.
Dumas hat in dieser Beziehung bemerkt, es gebe zweierlei Falschmünzer: dumme Teufel, welche es auf eine grobe Weise betreiben und im Augenblicke entdeckt werden diejenigen- welche vor Gericht kommen, seien Leute dieser Art, und Andere, welche mit allen möglichen chemischen und mechanischen Hülfsmitteln verfahren, und das seien die gefährlichsten, die es im Großen treiben und so, daß die FÄschung prima tnois nicht zu entdecken sei.
1.
1 Nun, meine Herren, wird man mir sagen: ja, das mag Alles richtig sein, allein dagegen bleibt immer der Satz wahr, daß es keine Doppelwährungen giebt, sondern nur eine alternative Währung.
Das, meine Herren, ist das neue Schiboleth der Bulionisten.
Man sagt: es giebt keine Doppelwährung, es giebt nur eine altemative Währung; eine Zeit lang hat man Silber, wenn das Silber wohlfeiler ist, und so lange hat man kein Gold, oder das Gold, das man hat, geht fort.
Umgekehrt, wenn das Silber theurer wird, geht das Silber fort und kommt das Gold.
Man sagt, so ist es in Frankreich gegangen.
Bis zum Jahre 1848 bestand zwar gesetzlich die Doppelwährung, allein das Gold ist fortgegangen und man hat nur Silber gehabt.
Nun kam die kalifornische und die australische Goldausbeute: das Gold wurde verhältnißmäßig wohlfeiler, das Gold ist eingeströmt und das Silber ist fortgegangen.
Meine Herren, auf den ersten Anblick glaubt man, dies sei eine Einrede, die ohne Widerrede sei, und sie hat anfänglich auch einen großen Eindruck gemacht; allein, meine Herren, die Sachverständigen in Frankreich haben sich die Sache doch noch näher überlegt und haben dann gesagt: diese Theorie ist eine Illusion; die Thatsachen sind richtig, aber die daraus gezogenen Folgerungen sind gleichwohl eine Illusion.
Sie sind eine Illusion aus dem Grunde, weil seit dem Jahre 1848, als die Goldfelder in Kalifornien, Australien und Süd-Afrika entdeckt worden sind, eine solche Masse von Gold nach Europa eingeströmt ist und einströmt, daß der Fall nicht mehr eingetreten ist, nicht mehr eintreten kann und nicht mehr eintreten wird, daß ein Land seines Goldes im Wesentlichen beraubt wird durch die Eintauschung des Goldumlaufes gegen Silber.
Es treten allerdings mehr oder weniger erhebliche Schwankungen im Verhältnisse des Gold- zum Silberumlause ein, wie sie in Frankreich eingetreten sind in Folge besonderer Verhältnisse, namentlich dadurch, daß das Silber aus den bekannten Gründen einen ungewöhnlichen Abzug nach Ostindien hatte.
Es ist viel Silber ausgegangen und Gold eingeführt worden.
Gleichwohl sind eine bis zwei Milliarden Silber in Frankreich geblieben, weil die Nation gewöhnt ist an diesen Umlauf und weil er ein Bedürfniß ist.
Und ebenso werden, nachdem jetzt die Verhältnisse der Silbereinfuhr wieder günstiger geworden sind, die drei bis vier Milliarden Gold nicht wieder aus Frankreich verschwinden, abgesehen von den beständigen Schwankungen im Geldverkehr der Nationen, welche eine natürliche Folge der wechselnden Handels-, Bank- und Wechselverhältniffe sind und welche naturgemäß auch mit Schwankung in den Umlaufsverhältnissen der beiden Metalle verbunden sind.
Dieser Abzug von Gold wird aber nicht soweit gehen, daß deshalb eine Alternativwährung eintritt.
Dagegen bildet das neuere statistische Verhältniß der Gold- und Silberproduktion ein Hinderniß.
Dann aber, meine Herren, wollen Sie geneigtest erwägen, daß nach dem Gesetzentwürfe der Reichsregierung die Verhältnisse nnDeutschen Reiche ganz andere werden, als sie in Frankreich bis jetzt waren.
In Frankreich prägt der Staat für seine Rechnung gar Nichts, sondern überläßt es den Silber- und Goldhändlern, Gold- und Silbermünzen prägen zu lassen.
Da ist es nun ganz natürlich, daß, wenn das Gold auf dem Weltmärkte im Verhältniß zu Silber theurer ist, als der gesetzliche Maßstab dies voraussetzt, die Metallhändler Silber prägen lassen, daß sie umgekehrten Falles Gold ausprägen lassen, und daß das theurere Metall eine Tendenz hat, fortzugehen.
Aber in Deutschland soll ja nur das Reich das Recht haben, Silber zu prägen.
Mithin kann in Deutschland dieses Verfahren der Metallhändler zum Nachtheil des Goldbestandes im Reiche nicht eintreten.
Nun antwortet man mir: ja, wir bekommen dann in Deutschland das österreichische Silbergeld oder auch die Fünffrankenthaler und anderes fremdes Silbergeld, und dieses fremde Silbergeld wird unser Gold aus Deutschland Hinaustreiben.
Meine Herren, das österreichische Silbergeld, das wir bekommen konnten, das haben wir, glaube ich, so ziem246 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873. lich in Deutschland.
Oesterreich ist an Silbergeld nicht so reich, daß es unsern Goldreichthum, den wir jetzt ansammeln, vertreiben kann, und wenn wir Doppelwährung haben, meine Herren, so besteht auch kein besonderer Anreiz, österreichisches Silbergeld nach Deutschland extra zu schaffen, weil man dann Silbergeld genug bei uns hat.
Aber, meine Herren, wenn auch das österreichische Geld unseren Silbervorrath vermehren würde, so kommen hier eben auch andere Seiten der Sache in Betrachtung.
Wir liegen mit Deutschland im Herzen von Europa, wir sind keine Insel wie England, wir sind an den Verkehr mit den Nachbarstaaten durch die Natur gewiesen, und wir dürfen es unserer geographischen Lage danken, daß wir diesen Verkehr mit den Nachbarstaaten haben.
Nun aber, meine Herren, bin ich zwar nicht darüber unterrichtet, wie viel z.
B. von der österreichischen Staatsschuld in Deutschland ist.
Daß es aber ein ganz erheblicher Betrag in Hunderten von Millionen sein wird, glaube ich voraussetzen zu dürfen.
Ich weiß nicht, wie viel von anderen österreichischen Werthpapieren in Deutschland umläuft.
Daß es aber auch ein Betrag von Hunderten von Millionen sein wird, glaube ich annehmen zu dürfen.
Auch die Ausfuhr deutscher Erzeugnisse nach Oesterreich ist ihrem Werthbetrage nach statistisch nicht erhoben, aber daß es ein sehr hoher Betrag ist, meine Herren, auch das ist gewiß.
Nun, meine Herren, mit was will denn Oesterreich seine Schulden an Deutschland bezahlen
Allerdings mit Getreide nach Konjunkturen.
Aber solche Konjuncturen finden ja bekanntlich nicht immer statt.
Mit was sonst soll nun Oesterreich seine deutschen Schulden bezahlen
Es kann sie nur mit seinem Gelde bezahlen, und, meine Herren, wo in aller Welt ist denn ein Gläubiger, der seinen Schuldner bankerott macht dadurch, daß er sein Geld nicht nimmt
Zch glaube, meine Herren, das wäre doch eine neue volkswirthschaftliche Politik.
Gelegentlich würde Oesterreich vielleicht auch einmal einen Staatsuud National-Bankerott machen.
Aber ob das ein Vortheil für Deutschland wäre, daß unsere Handelsschuldner diesen Bankerott machen, das glaube ich, kann man doch wohl dem allgemeinen Urtheile überlassen.
Oesterreich ist aber nicht das einzige Land, mit dem wir aktiv und passiv in Silber verkehren.
Es ist in der französischen Enquete erhoben, daß nur allein über Straßburg im Jahre 1869 20 Millionen Franken in Silberbarren, Vereinsthalern, Brabanterthalern undFünffrankenthaleru aus Süddeutschland nach Frankreich eingegangen sind, und daß in umgekehrter Richtung auch französisches Silbergeld in Bezahlung von deutschen Produkten aus Frankreich ausgeht.
Wahrscheinlich geht zwar viel mehr an französischem Golde, an Napoleons nach Deutschland hinaus als in Fünffrankstücken von Silber.
Das Deutsche Reich dürste aber nach den Anträgen des Herrn Dr. Bamberger, und übrigens auch nach dem Gesetz-Entwürfe, das französische Goldund Silbergeld in Deutschland devalviren oder auch ganz verbieten.
Man macht ja eine Art von Verbrechen, eine Art von Lächerlichkeit daraus, daß wir in Süddeutsch-'land solche Gimpel seien, uns alles mögliche Geld von der Welt aufbinden zu lassen.
Meine Herren, ich glaube, wenn man eine solche centrale Lage hat, so ist man gerade kein Dummkopf, wenn man das Geld anderer Leute annimmt.
Daß in Süddeutschland fremdes Geld umläuft, ist ganz dieselbe Erscheinung, wie sie z. B- in Spanien stattfindet, wo beständig silberne Franksstücke für spanisches Getreide und für spanische Weine umlaufen, oder wie in der Levante, wo beständig Fünffrankstücke und Napoleons umlaufen.
Die Länder, welche mit anderen Verkehr treiben, haben ja doch das größte Interesse, sich bezahlen zu lassen.
Ich möchte fragen, meine Herten, in welche Lage wir in Deutschland kommen können, wenn man nun und damit bin ich einverstanden, daß man die kleinen Appoints von Papier bis zur dereinstigen Regelung der ganzen Sache abschafft und auf 100 Mark als Minimum beschränkt wenn man die kleinen Appoints von Banknoten und Papiergeld abschafft, wenn man das Silber größtentheils ausführt, wenn man nur unterwerthiges Silber hat, und im übrigen nur Goldmünzen
Meine Herren!
Auf diese Weise kann in Deutschland eine Geldkrisis eintreten, es kann ein Mangel an Umlaufmetall eintreten, und es muß mit Nothwendigkeit für die große Volksmasse, welche in Silber verkehrt, eine Entbehrung der für ihren Verkehr natürlichen Umlaufsmittel eintreten.
Es ist gewiß, und es ist aus England und Frankreich in Beziehung auf die minderwerthigen englischen und französischen Münzen bezeugt, daß aus der Herabwürdigung des Umlaufes an Silbergeld in unterwerthige Silbermünzen ein fortwährender Verlust für alle Menschen entsteht, deren Einnahme im Wesentlichen in solchen Münzen besteht, für alle Detaillisten, für den Bauern u. s. w., daß sie dieses unterwerthige Silber bei größeren Zahlungen nicht wieder ul pari ausgeben können, daß sie jedem Wucher in dieser Beziehung preisgegeben sind.
Meine Herren!
Bei alle dem, was ich mir auszuführen erlaubt habe, kann ich und ich bin überzeugt, daß der Herr Dr. Bamberger und die Herren, welche Anträge gestellt haben, gar nicht an diese Seite der Sache gedacht haben mir recht wohl denken, daß die Metallhändler, Geldwechsler und Bankiers gewinnen, aber ich glaube, die Nation wird verlieren.
Meine Herren!
Ich möchte Sie bitten, schlagen Sie kein falsches Geld; denn unterwerthiges Geld ist falsches Geld.
Schaffen Sie nicht die Verführung zur Falschmünzerei, schaffen Sie nicht die Verführung dazu, daß man dem Menschen, der dieses unterwerthige Geld einnimmt, ein Agio abnimmt.
Bringen Sie die Nation nicht in die Lage, daß die große Masse derselben nicht dasjenige Geld hat, das ihr taugt für ihren Verkehr, der bei der großen Masse des Volkes nicht der der großen Bankiers ist, der vielmehr im Kleinen, also in Silbergeld der Natur der Sache nach, stattfindet.
Beachten Sie geneigtest diese Bemerkungen, die, wenn irgend eine Wahrheit darin ist, nicht mein Verdienst sind.
Ich habe Ihnen wiedergegeben, was andere erfahrenere Männer darüber gedacht haben, aber wollen Sie die Sache Ihrer einsichtsvollen Prüfung würdigen.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, ich wende mich nicht zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Mohl, weil wir bei der ersten Berathung bereits die Grundsätze dieses Gesetzes festgestellt haben, nämlich keine Doppelwährung, sondern eine reine Reichsgoldwährung einzuführen; auf der andern Seite übergehe ich auch das, was ich bei jener Lesung persönlich ausführte, daß wir diese Goldwährung auf ein Stück Scheidemünze aufbauen!
Ich will mich nur lediglich an das goldene Fünfmarkstück halten, was beim Artikel 1 zur Frage kommen dürfte, und dieses unter der Bedingung empfehlen, daß nicht, wie ebenfalls vorgeschlagen ist, im Artikel 2 das silberne oder sogenannte Fünfmarkstück dafür geopfert wird.
Meine Herren!
Deutschland besteht aus circa 40 Millionen Einwohnern und doppelt so viel Händen.
Es giebt Hände, für welche das silberne Fünfmarkstück ein praktisches Bedürfniß ist.





Präsident: Ich muß den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen.
Es scheint mir doch keine innere Veranlassung vorzuliegen, bei Artikel 1 von dem goldenen Fünfmarkstück zu sprechen, von welchem in dem neuen, nach Artikel 1 einzuschiebenden Artikel die Rede sein soll.
Abgeordneter Sombart: Ich bitte um Entschuldigung; es liegt ein Antrag zu Artikel 1 vor, nach Artikel 1 einen neuen Artikel einzufügen.


Präsident: Ueber diesen einzuschiebenden Artikel will ich 247 17.
Sitzung am 22.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
eben, sofern das Haus es genehmigt, eine besondere Diskussion eröffnen.
Nimmt noch Jemand zu Artikel 1 das Wort
(Pause.)
Dann kommen wir zur Abstimmung, indem ich die Diskussion schließe.
Es handelt sich um zwei Fragen: Erstens: Soll nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl (Nummer 32 der Drucksachen I.
1) an Stelle des ersten Alinea des Artikel 1 gesetzt werden, was in Nummer32 der Drucksachen l. 1 zu lesen ist
Zweitens: Soll nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen in dem Alinea 2 des Artikel 1 statt „sechs Monate ''gesetzt werden: „drei Monate ''
Ich werde in dieser Reihenfolge die beiden Fragen stellen.
Der Abgeordnete Dr. Mohl schlägt vor, statt des ersten Absatzes des Artikel 1 des Gesetzentwurfs zu setzen, was folgt: „An die Stelle der in Deutschland geltenden Landeswährungen tritt die Reichsgoldwährung und eine.
Währung vollhaltiger Silbermünzen im Wexthsverhältnisse des Goldes zum Silber, wie dasselbe im tz 8 des Gesetzes vom 4.
December 1871 angenommen ist.
Die Rechnungsmünze.
bildet, die Mark nach § 2 des gedachten Gesetzes (Reichsgesetzblatt S. 404).
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Alinea 1 Artikel 1 zustimmen und damit das entsprechende Alinea der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in 'der Minorität geblieben.
Die Abgeordnete Dr. Bamberger und Genossen schlagen vor, im Alinea 2 des Artikel 1 an Stelle der Worte „sechs Monate ''zu setzen: „dreiMonate.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 1 in seinem sonstigen Inhalte diesem Antrage der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Artikel 1, wie ich ihn nun im Ganzen zur Abstimmung bringe, würde so lauten: An die Stelle der in Deutschland geltenden Landeswährungen tritt die Reichsgoldwährung.
Ihre Rechnungseinheit bildet die Mark, wie solche durch H 2 des Gesetzes vom 4.
Dezember 1871, betreffend die Ausprägung von Reichsgoldmünzen (Reichsgesetzblatt Seite 404), festgestellt worden ist.
Der Zeitpunkt, an welchem die vorstehende Bestimmung im gesummten Reichsgebiete in Krllft treten soll, wird durch eine mit Zustimmung des Bundesraths zu erlassende, mindestens drei Monate vor dem Eintritt dieses Zeitpunktes zu verkündende Verordnung des Kaisers bestimmt.
Die Landesregierungen sind ermächtigt, auch vor diesem Zeitpunkte für ihr Gebiet die Reichsmarkrechnung im Verordnungswege einzuführen.
Diejenigen Herren, die den Artikel 1 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.

1 (Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu dem neuen Artikel, der hinter Artikel 1 nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen eingeschoben werden soll und sich in Nummer 40 der Drucksachen I, 1. abgedruckt findet.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Herr Präsident, ich erlaube mir zunächst zur Geschäftsordnung eine nachträgliche Bemerkung zu machen.
Ich glaube, es wird im Interesse dieses Hauses sein, diesen Artikel mit dem Artikel 2 Nummer 1 in der Diskussion zu verbinden.
Die beiden Punkte greifen so in einander, daß wir auch wegen der Zeftersparniß besser thun, sie beide zusammen zu behandeln.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus dem Vorschlage beitritt, bitte also, den neuen Artikel mit der Ziffer 1 des Artikel 2 in der Debatte zu verbinden.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Wir verbinden also hier die Besprechung des Artikels, der nach dem Artikel 1 eingefügt werden soll, wonach auch Reichsgoldmünzen zu fünf Mark geprägt werden sollen, mit dem Artikel 2 Nummer 1, welcher die Ausprägung der Silbermünzen behandelt.
Meine Herren!
Wir haben hier eine Frage, welche, eigentlich untergeordneter Natur, doch mit am meisten die Aufmerksamkeit, ja man könnte beinahe sagen, die Leidenschaft der.
an der Sache Theilnehmenden in Bewegung setzt, und ich hoffe, daß wenigstens bei dieser Frage wir uns rein auf den Standpunkt stellen werden, der jetzt durch die Abstimmung über den Artikel 1 für das Haus erworben worden ist.
Ich verehre die zähe Thätigkeit und Anhänglichkeit, mit welcher unser Kollege Mohl seine Ansichten vertritt, ganz aufrichtig, und ich glaube, daß die Gewissenhaftigkeit nur anzuerkennen ist, mit der er Schritt für Schritt seine Meinung vertheidigt.
Ich glaube aber auch, man wird auch damit einverstanden sein, daß, wenn wir das Gesetz so machen wollenwie die Majorität es annimmt, es dann am besten ist, jeden einzelnen Theil mit der nöthigen Aufmerksamkeit zu berathen.
Nun hat jeder Mensch, auch das treueste Parlamentsmitglied, nur über eine gewisse Summe von Aufmerksamkeit und Zeit zu disponiren, und wenn wir die aufwenden, um jedesmal bei jeder Nummer und bei jedem folgenden Artikel wieder auf die Principien zurückzukommen, wie es bei der ersten und zweiten Lesung geschehen ist, so würde gewiß eine ganze Menge von praktischen Dingen, die von der allererheblichsten Tragweite für das Schicksal der Nation sind, in der Debatte darunter leiden.
(Sehr richtig!)
Ich frage zunächst, wenn ich mir die Vorlage ansehe, wie kam die Reichsregierung zu dem Vorschlage, den sie uns gemacht hat
Ehe ich ein Gesetz amendire, wenn es mir auch xriwa kaeis nicht gefällt, bin ich es doch dem Vorschlagenden und nicht am wenigsten deshalb der Hohen Regierung des Deutschen Reiches schuldig, daß ich nach ihren Motiven suche, um mir klar zu werden, ob ich auf dem rechten Wege bin, wenn ich ihr widerspreche.
Nun muß ich gestehen, daß ich von dem Vorschlage, nur silberne Fünfmarkstücke und Einmarkstücke auszuprägen, bei der ersten Wahrnehmung überrascht war, und ich sage mir, daß höchst wahrscheinlich die Reichsregierung auch nicht im graben Weg auf den Gedanken gekommen ist, als Theilungsmünzen für unsere Hauptgoldmünze nur Fünsmarkstücke und Einmarkstücke vorzuschlagen.
Hätte sie sich dem natürlichen Zuge des Gedankens, allen Vorbildern der Praxis in diesem Falle überlassen, sie würde sicher uns nicht diesen Sprung zwischen Eins und Fünf zugemüthet haben.
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, der 248 17.
Sitzung am 22.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
erste Gedanke war auch, eine Mittelstufe zu schaffen wenigstens zwischen Eins und Fünf, oder wenn sie zwischen Eins und Zehn eine einzige Mittelstufe schaffen wollte, sie diese näher an die zu Eins legen.
Wenn sie es nicht gethan hat, so ist es ohne Zweifel deshalb geschehen, weil nach verschiedenen Versuchen, Etwas zu finden, was näher zu Eins liegt, bei jedwedem Vorschlage einen Uebelstand entdeckt hat und schließlich aus Verlegenheit über das, was richtig vorzuschlagen wäre, daraus verzichtet, Ihnen überhaupt etwas vorzuschlagen.
Der Vorschlag, ein schweres silbernes Fünfmarkstück zu machen, hat für mich einen rein negativen Sinn, er sagt: ich weiß.
Alles was ich Euch vorzuschlagen hätte, hat seine schwachen Seiten, ich gehe darüber hinaus und schlage deshalb nur das Fünfmarkstück vor.
Wenn ich mich bei dem Fünfmarkstück beruhigen könnte, wenigstens bei dem silbernen Fünsmarkstück, so wäre ich damit einverstanden; allein ich muß doch untersuchen, ob nicht vielleicht die Reichsregierung, indem sie zwei Uebeln aus dem Wege gegangen ist oder aus dem Wege gehen wollte, dadurch, daß sie weder das zwei noch das Zweieinhalbmarkstück annahm, nicht ein drittes, gleich bedenkliches Uebel gewählt hat, nämlich das Fünfmarkstück allein zu prägen.
Vielleicht sage ich, denn im Laufe der Diskussion werde ich mich vielleicht gezwungen sehen- zu konstatiren, daß das Fünfmarkstück noch nicht das schlimmste aller Uebel wäre.
Zunächst, meine Herren, kann ich mich wohl auf das allgemeine Gefühl berufen, daß die Einführung eines seinem Nominalwerthe nach so hochwertigen Stückes wie 5 Mark in Silber, eines Stückes von so starkem Volumen, als Etwas, was gegen den Sinn unserer neuen Gesetzgebung anstrebt, überall empfunden ist.
Bei allen Handelskammern, überall, wo ich die öffentliche Meinung befragt habe, ist mir ein Staunen entgegengetreten, daß in dem Moment, da wir die Silberwährung abschaffen, ein so schweres, vielzähliges Geldstück in Silber eingeführt werden soll; daß in dem Moment, wo wir die Unbequemlichkeit der schweren Silberstücke entfernen wollen, wir dem Geldträger zumuthen, sich mit so schweren Geldstücken zu belasten; daß indem Moment, wo wir proklamiren, das Silber ist indifferente Scheidemünze, und wir können es stark unterwerthig auswägen— ich sage absichtlich nicht ausprägen daß wir ein Stück- welches von solchem Volumen nicht in der Welt als Scheidemünze stgurirt, als Scheidemünze ausprägen wollen.
Ich glaube in der That, daß das allgemeine Gefühl hier richtig entschieden hat, und daß wir, wenn wir das silberne Fünsmarkstück bei uns einführen wollten, Gefahr liefen, die öffentliche Meinung vollständig in die Irre 'zu führen über den Sinn unserer neuen Währung, und den Glauben zu bestärken, daß wir in der Silberwährung stehen blieben, eine besondere Vorliebe zur Thesaurirung, zur Beibehaltung dieser schweren Silberstücke erzeugen würden.
Zch glaube auch, daß es mit den Lebensgewohnheiten, wie sie sich beim Goldgebrauch herstellen werden, nicht übereinstimmen wird, die Möglichkeit vorauszusetzen, daß man zwei, drei oder vier von diesen kolossalen Silberstücken in Zahlung empfange, da man, um unsere Goldmünzen in Zukunft vorsichtig und richtig in der Tasche zu tragen, eine Börse oder, wie es jetzt heißt, ein Portemonnaie wird haben müssen, welches nicht darauf eingerichtet ist, große Silberstücke in sich aufzunehmen.
Zch glaube deshalb, daß, wenn das Bedürfniß für das Fünsmarkstück besteht und ich will durchaus nicht läugnen, daß dieses bis zu einem gewissen Grade jedenfalls vorhanden ist wir viel besser thäten, es in Gold auszuprägen, wie es hier in dem Zusatz zu Artikel 1 vorgeschlagen ist.
Nun sind mir ja die Einwendungen gegen das goldene Fünfmarkstück sehr wohl bekannt, im Wesentlichen reduciren sie sich auf zwei.
Der eine Einwand sagt: das ist ein zu theures Geldstück, der Verschleiß durch Abreibung kostet zu viel Gold, und wir dürfen uns das damit verbundene Opfer nicht auferlegen.
Das klingt allerdings etwas beunruhigend, wenn wir uns aber die Sache etwas näher ansehen, so werden wir finden, daß es nicht der Mühe werth ist, darüber zu sprechen.
Der Herr Vertreter der Reichsregierung hat in seiner Rede bei der ersten Lesung angedeutet, daß nach seinem ungefähren Prägeplan er denke, man werde 50 Millionen Mark in silbernen Fünfmarkstücken ausprägen.
Zch bin ja in Bezug auf die Evaluirung mit ihm einverstanden, ich acceptire die Ausprägung von 50 Millionen Mark.
Nun frage ich Sie, welches Opfer ist damit verbunden, wenn wir sie statt in Silber in Gold ausprägen
Zch will annehmen, daß, was gewiß sehr weit geht, ein Fünsmarkstück schon in der Zeit von 10 Zähren soweit abgeschliffen würde, daß es unter die Minimalgrenze von V Procent, die wir zugeben, herabgekommen sei, daß wir es nach 10 Zähren umprägen müßten; wie viel würde das per Jahr auf 50 Millionen Mark kosten
Nun, meine Herren, das V- Procent würde 250, 000 Mark machen, das wäre in 10 Jahren aus das Zahr 25, 000 Mark.
Nun tritt aber das goldene Fünsmarkstück, wenn wir es prägen, an die Stelle eines Aequivalents in goldenen Zehnmarkstücken.
Letztere schleifen sich auch ab, aber in der doppelten Zeit, wir haben also nur die Hälfte der Unkosten zu rechnen, welche 125, 000 Mark machen.
Rechnen Sie dazu, daß die goldenen Füofmarkstücke, weil sie alle 10 statt alle 20 Jahre umgeprägt werden müssen, noch Ural dasselbe kosten für die Neuprägung, so komme ich immer nur auf die Summe von 25, 000 Mark per Jahr, d. h. ungefähr 8000 Thaler.
So viel kosten uns etwa 40 Mann Soldaten.
Ich frage, ob wir uns durch diese 8000 Thaler abhalten lassen würden, 40 Mann mehr auf das Budget zu stellen.
Zch glaube, wenn wir uns einen wirklichen Vortheil für unseren Münzverkehr damit verbunden denken, daß wir das goldene Fünsmarkstück ausprägen, so brauchen uns die Mehrkosten nicht zu erschrecken.
Der zweite Grund, der angeführt wird, ist der, daß es zu klein sei.
Zch gebe zu, daß dieser Grund etwas mehr Konsistenz hat, jedoch haben wir ihn im Wesentlichen von Frankreich übernommen, wo er mehrfach angeführt und zur Anerkennung gekommen ist.
Ich glaube aber, daß wir die1Münzgewohnheiten1unseres1Volkes in dieser Beziehung anders auffassen müssen, als die Franzosen.
Die Franzosen waren von jeher an sehr schwere Geldstücke gewöhnt; ihre Oros-Lous, die sehr gewichtig aus Kupfer geprägt waren, waren ein Lieblingsgeld der Bauern, sie haben die großen silbernen, Fünffrankstücke als Hauptmünze gehabt, an Papiergeld waren sie nicht gewöhnt, während bei uns der kleinste Mann gewöhnt ist, mit Papiergeld umzugehen, wenn es auch schon so verflüchtigt ist, daß man es kaum zwischen den Fingern halten kann, er würde also leicht gewöhnt werden, mit kleinen Münzen umzugehen.
Das ist in Frankreich nicht der Fall, und ich glaube, wir thun den Münzgewohnheiten unseres Volkes keine Gewalt an, wenn wir ihm zutrauen, daß ihm das goldene Fünsmarkstück, wenn es auch leicht ist, nicht Verlust bringen wird; ich glaube deshalb, daß wir uns auch an diesen Punkt nicht zu stoßen brauchen.
Ich füge hinzu, daß ich durchaus den Gedanken nicht definitiv ausschließe, daß wir einmal neben dem goldenen Fünsmarkstück zu der Ausprägung eines silbernen Fünfmarkstücks kommen möchten, wie ich überhaupt hier ein für alle Male erkläre: ich glaube, daß sämmtliche Details dieser Vor- läge zum großen Theil experimentatorischer Natur sind, und daß Jeder Unrecht thäte, welcher von vornherein von einer unumstößlichen Ueberzeugung in Dingen sprechen wollte, worüber wir erst Erfahrungen sammeln müssen, die wir alle nöthig haben, und über die jedes Land nach seinen besondern Bedingungen neue Erfahrungen machen muß.
Zch sage also von vornherein, ich will -dem silbernen Fünfmarkstücks sein Leben nicht absprechen, aber indem wir zunächst das goldene einführen, machen wir, glaube ich, eine Erfahrung, die uns die interessantere und im Falle des Gelingens die viel nützlichere und angenehmere sein muß.
Zch glaube also in dieser Beziehung mich auf das Gesagte beschränken zu können und will nun auf einen ändern viel wichtigeren Gesichtspunkt eingehen.
Meine Herren, die Frage, ob wirklich das FünfmarkDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April '1873.
1 1 249 stück in dem Zwischenraum von Zehn und Eins nöthig sei, ist bereits in den Verhandlungen früherer Münzkonferenzen zur Sprache gekommen und eine Autorität, die mehrfach, glaube ich, schon bei uns angeführt, welche in der Pariser Münzkonferenz auch vernommen wurde, der erste Münzkundige der Schweiz, Herr Feer-Herzog, hat speciell darüber ausgesagt.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß er nach seiner Erfahrung in der Schweiz zu der Zeit, als das silberne Fünffrankstück in Folge der Silbertheuerung verschwunden war und man nur die Wahl hatte zwischen 10, 1 und 2 Franks, absolut keine Unbequemlichkeit verspürte, daß es viel wichtiger sei, an den unteren Stufen ein oder zwei Münzganzheiten zu haben als eine Zwischenstufe, die so hoch steht, wie die Fünffrankstücke, und er spricht sich ganz energisch dafür aus, daß man nicht ein unterwerthiges silbernes Fünffrankstück, sondern lieber ein goldenes Fünffrankstück mache, daß aber eigentlich keins von beiden nöthig, sondern es vielmehr angezeigt sei.
Ein- uud Zweifrankstücke zu machen.
Zch bin ganz dieser Ansicht und ich glaube, daß wir viel eher zwischen 1 und 10 Mark die Zwischenstufe in Form von 5 Mark entbehren können als die viel handlichere, welche darin besteht, daß wir entweder ein Zwei- oder ein Zweieinhalbmarkstück ausprägen.
Nun, meine Herren, weiß ich sehr gut, was für das Zweimarkstück spricht, ich würde Ihnen sogar zugeben oder Sie daran erinnern, daß ich seiner Zeit dafür stimmte; aber die Sachen liegen, seitdem damals der Beschluß des Hauses gefaßt ist und dasselbe endgültig über die Frage entschieden hat, ganz anders.
Zn vielen von uns spricht ich kann es ja sagen, ohne jemanden deshalb zu nahe zu treten eine liebgewordene Gewohnheit: man hat sich in den Gedanken dieses österreichischen Guldenstückes hineingefunden, es ist populär geworden, man steht uolsns voisns unter dem Eindruck einer allgemeinen Stimmung, und wenn man einmal geneigt ist, etwas anzunehmen, so fehlt es ja natürlich an guten Gründen nicht.
Auch von decimaler Liebhaberei kann man sich ein wenig dahin führen lassen, die einfache Multiplikation mit 2, anstatt der sehr natürlichen Division durch 2 gegen 5 anzunehmen, wenn wir das goldene oder silberne Fünfmarkstück voraussetzen.
Vor allen Dingen treten aber alle diese Fragen zurück gegen den wahren Kernpunkt und auf diesen Kernpunkt will ich jetzt eingehen.
Was den Ausschlag bei denen, die gegen das Zweimarkstück sich entscheiden, gegeben hat, was ihn meines Erachtens, obwohl ich nicht eingeweiht bin in den Gedanken derer, die auf Seiten der Regierung nicht das Zweimarkstück vorzuschlagen unternehmen, gegeben hat, ist die Furcht vor der Konkurrenz des österreichischen Guldens und hier lassen Sie Mich eines vorausschicken.
Herr Kollege Mohl hab vorhin darauf angefpielt, daß wir durch die Nichtannahme des österreichischen Guldens uns vielleicht das Ansehen, geben möchten, als läge uns nichts daran, dem österreichischen Nachbar Zahlungsschwierigkeiten zu bereiten und als wäre es sogar denkbar, daß wir ihn, weil er keine Zahlungsmittel zur Tilgung seiner Schulden an uns fände, einmal zum Nationalbankerott bringen möchten.
Nun giebt es nichts, wogegen ich mich feierlicher verwahre und wogegen ich meine, das ganze Haus feierlich verwahren zu müssen, als daß die Besorgniß, den österreichischen Gulden in Deutschland eindringen zu sehen, irgend etwas wie eine tendenziöse Richtung gegen den uns so intim verwandten österreichischen Nachbarstaat an sich habe; im Gegentheil, ich glaube, wir haben in diesem Falle ein vollständig gemeinsames Interesse mit ihm, Oesterreich hat wenigstens dasselbe Interesse, daß wir ihm seine wohlgeprägte Münze nicht entziehen, wie wir das Interesse haben, daß sie nicht zu unssherüberkommt.
Wir nehmen in allen Stücken und vielleicht gerade hierin am meisten aus wohlverstandenem Interesse den lebhaftesten Antheil an der glücklichen Entwicklung unseres Nachbarstaates, und wenn ich glaube, daß bei unserer heutigen Reform Oesterreich in gewissem Sinne auch durch Opfer etwas geVer Handlungen des Deutschen Reichstages.
nützt werden könnte, so würde ich mit Freuden die Hand dazu bieten.
Zch denke mir sogar, daß unter Umständen unsere heutige Münzreform Oesterreich in einer ganz hervorstechenden Weife nützlich werden kann.
Zch habe mich an dieser Stelle und von Beruf nicht um die österreichischen Finanzverhältnisse zu kümmern; ich sage mir aber, wenn je ein Augenblick kommen kann, in welchem Oesterreich zur Regulirung seiner Geldverhältnisse und zur Wiederaufnahme seiner Baarzahlungen übergehen könnte, so ist es der Moment, wo wir zur Goldwährung übergehen.
Das schwierige Problem nämlich, von der Papiervaluta zur Baaroaluta überzugehen, läßt in der Regel sich schwer lösen, weil es keine Zwischenstufe giebt, weil man von einem Nichts zu einein Vollen übergehen muß.
Zetzt aber besteht für Oesterreich die Möglichkeit einer solchen Zwischenstufe, sie liegt darin, daß die Silberwährung eine Brücke zu einer Wiederaufnahme seiner Baarzahlungen bilden kann, bei der die Goldwährung den Schluß bilden würde.
Für Oesterreich liegt meines Erachtens darin, daß wir für Deutschland jetzt zur Goldwährung übergehen, der Fingerzeig, fein Papier mit Silber einzulösen.
Oesterreichs Banksituation ist so, daß es mit Leichtigkeit die nöthige Deckung finden könnte, und auch seine Staatsschuld an Papiergeld ist nicht so enorm, daß es nicht mittelst eines gewissen Zuschusses von Silber dazu kommen könnte, die Silberzahlung wieder aufzunehmen.
Zch meinerseits würde sehr gern, wenn Deutschland durch diesen Akt des Vertrauens oder der Gefälligkeit Oesterreich dazu verhelfen könnte, seine Baarzahkungen wieder aufzunehmen, einen Vorschuß zu diesem Zwecke machen, und ich glaube, das ganze deutsche Volk wäre damit einverstanden, daß es ein gutes und uns selbst wohlthuendes Werk wäre, dem eng befreundeten Nachbarstaat zur Ordnung seiner innern Verhältnisse auf diese Weise zu verhelfen.
Damit wollte ich für heute nur andeuten, wie fern mir, und ich glaube, allen denen, die meiner Ansicht sind, der Gedanke liegt, daß in der Ausschließung, die wir dem österreichischen Gulden gegenüber anordnen müssen, auch nur der leiseste Verdacht einer Feindseligkeit gegen den österreichischen Nachbarstaat liegt.
Nun komme ich zu dem zweiten Mißverständniß, das ich hier berichtigen muß, es ist das so vielfach verbreitete, daß wir keine Gefahr laufen den österreichischen Gulden per uokas bei uns einführen zu sehen, weil er schwerer ausgeprägt sei, als das Zweimarkstück, welches 'man uns jetzt vorschlägt.
Zch muß gestehen, es ist mir psychologisch interessant, wie die klügsten Leute mit so klarer Ueberzeugung etwas durchaus Falsches als richtig begreifen mögen, wie mir das in der letzten Zeit bei der Diskussion über diese Frage mehrmals vorgekommen ist.
Man argumentirt immer auf der Basis, daß der, welcher ein österreichisches Guldenstück bei uns einführt, die Absicht habe, dagegen Silber einzutauschen.
Za, wenn das Geschäft darin bestünde, mit dem österreichischen Guldenstücke ein künftiges Zweimarkstück, welches 10 Procent niedriger ausgeprägt ist, herbeizuholen, so wäre ich ganz damit einverstanden, daß das eine tölpelhafte Operation wäre, da in unserem Zweimarkstück weniger Silber steckt als in dem österreichischen Guldenstück.
Daran denkt aber der gute Mann durchaus nicht, der den österreichischen Gulden zu uns hereinbringt, er weiß besser als die Leute, die so argumentiren, daß unsere Zweimarkstücke in Zukunft zwei Mark in Gold sein werden, trotzdem das ZweiMarkstück in Silber ausgeprägt wird; denn, wäre es nur in Silber ausgeprägt, das wir in einem Minderwerths-Verhältniß von 11 Procent zu Gold auszuprägen denken, so wären ja nicht zwanzig unserer Silbermarkstücke ein goldenes'Zwanzigmarkstück, sondern wir müßten in unserem Gesetze sagen, 22 Silbermarkstücke sind ein goldenes Zwanzigmarkstück.
Dadurch, daß wir dieses nicht sagen, dadurch, daß wir in dem Kreise unserer Zahlungen ein silbernes Einmarkstück als ein Zwanzigstel unseres goldenen Zwanzigmarkstücks erklären, dadurch machen wir ja unser, silbernes Mark38 25Ü Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873. stück zu einem Goldstück, und damit sind zugleich alle jene Behauptungen widerlegt, welche darauf anspielen, daß wieder einmal das Silber die Tugend und das Gold das Laster sei, daß wir dem armen Volke das Silber geben und daß wir den reicheren Leuten das Gold zum Verkehr vorbehalten und mit dem minderwerthigen Silber die armen Leute übervortheilen lassen.
Unser Silber ist, wenn wir es in dem gerechten und vorsichtigen Maße halten, wie es in dem Gesetze vorgesehen ist, eine vollständige Goldmünze, und derjenige, der österreichisches Silber hereinführt, um es dagegen einzutauschen, der fragt nicht, wie schwer ist der deutsche Silbergulden oder das Zweimarkstück ausgeprägt, sondern er frägt, wieviel Gold bekomme ich für zehn österreichische Gulden, wenn ich zehn österreichische Gulden gegen zehn deutsche Zweimarkstücke auswechsele und gegen diese zehn Zweimarkstücke mir ein goldenes Zwanzigmarkstück von Deutschland hole.
Ich habe schon gesagt, es ist nicht die österreichische Regierung, die Spekulation macht, sie prägt durchaus nicht für ihr eigenes Bedürfniß in diesem Augenblick, wo sie Papiercirkulation hat; es handelt sich um eine Operation der Privatindustrie; es ist eine kommerzielle Operation, die gemacht wird, und wenn Sie es bezweifeln, so kann ich Ihnen hier ein österreichisches Guldenstück zeigen, das schon im Jahr 1873 geprägt ist, wie denn in einemfort weiter geprägt wird, trotzdem in Österreich kein Bedürfniß nach Silbercirkulation besteht.
Wenn Sie bezweifeln, daß jedes heimische Silberstück bei uns aequale Gold ist, so lesen Sie doch den Artikel 8, in dem die Verpflichtung ausgesprochen ist, kleine Quantitäten von Silbermünzen jederzeit an den Reichskassen gegen Goldmünzen umzutauschen.
Wenn Sie zu dem Entschlüsse kommen sollten, den ich im Interesse der Gesetzgebung beklagen würde, das Zweimarkstück anzunehmen und dadurch die Gefahr, den österreichischen Gulden hereinzulocken, sehr stark zu vergrößern, so würde ich gezwungen sein, gegen den Artikel 8 des Gesetzes entschieden zu stimmen, denn es würde durch Wegfall dieses Artikels eine Möglichkeit wenigstens beseitigt, daß der Tausch von österreichischem Silber gegen deutsches Gold noch leichter zu bewirken wäre, als es ohnedies geschehen kann.
Wenn aber diese Bestimmung fehlt, daß jederzeit das Theilstlber an den Kassen der Regierung eingelöst werden kann gegen Gold, dann fehlt auch wieder die rationelle Sicherheitsbasts unseres ganzen Gesetzes und ich glaube, daß Sie sich auch aus diesem Grunde nicht dazu entschließen dürfen, eine Münze schlagen zu lassen, welche dazu bestimmt ist, die Gefahren, die aus dem österreichischen Gulden für uns entstehen, entschieden zu vergrößern.
Auch das ist ein Irrthum, meine Herren, wenn man uns sagt, es handelt sich ja nur um eine Uebergangsperiode, sobald die Übergangsperiode vorüber ist, während deren wir uns unserer Haut wehren können, sind wir in Sicherheit.
Das ist gar nicht der Fall; so lange ein österreichischer Gulden existirt und ein deutsches Zweimarkstück daneben, so lange existirt die Gefahr für alle Zeiten, und gerade wenn wir einmal darüber eingeschlafen sein sollten, wenn durch irgend eine Konjunktur während einer gewissen Zeit das bezeichnete Tauschgeschäft nicht bewerkstelligt werden sollte, dann wäre die Gefahr am allergrößten, daß mitten in unser Sicherheitsgefühl die Operation hereinkommt und uns überrascht und zu Vertheidigungsmaßregeln auffordert.
Nun wird als.
Einwand gegen meine Bedenken gesagt: wir begreifen nicht, warum du denn das Zweimarkstück perhorrescirst aus Furcht, es möge der österreichische Gulden hereinkommen.
Der sehr verdiente Sekretair der Kölner Handelsbank, der unseren Arbeiten über das Münzwesen schon durch seine Denkschriften vielseitig nützlich war, hat sich auch auf die Seite des Zweimarkstückes gestellt und führt als Grund an den Satz der Homöopathie: similia simiUbus, man müsse den österreichischen Gulden vertreiben durch das deutsche Guldenstück oder Zweimarkstück.
Nun möchte ich erst einmal wissen, ob die Homöopathie Recht hat mit ihrem similia sirnilibus, wovon ich auch noch nicht ganz überzeugt bin.
Aber wenn der Satz auch Recht hätte, wenn auf die Heilung eines Leidens, beispielsweise mit Äkonich oder Bismuth, auch der Satz siwilia sinMbus anwendbar sein sollte, so bewiese das doch noch nicht, daß, wo es sich um Silberstücke handelt, auch dieser Grundsatz anwendbar sein müsse.
Das sind ganz geistreiche Bemerkungen, aber für das praktische Leben haben sie keine Beweiskraft.
Die Gefahr liegt nicht in dem Bedürfniß nach Zweimarkstücken, welches, wenn es nicht befriedigt wird, durch das österreichische Guldenstück Befriedigung fände nein, das ist ein Irrthum, sie liegt in der Leichtigkeit der Verwechselung, in der Verwechselung sowohl dem Sprachgebrauchs nach, als in der Verwechselung dem Anscheine nach.
Wenn wir das Zweimarkstück in Deutschland einführen, so wird es ohne Zweifel Gulden genannt werden, dann wjrd nicht mehr unterschieden, wenigstens nicht leicht, ob ein österreichischer Gulden oder ein deutscher Gulden zur Stelle ist.
Das äußere Ansehen wird sich auch sehr stark nähern, und wir werden durch die Verwechselung jeden Augenblick die Gefahr heraufbeschwören, daß eine Operation gemacht wird, welche unser neu geprägtes Gold gegen österreichisches Silber abnimmt.
Was die Aesthetik der Frage betrifft, daß der Name „Zweieinhalbmarkstück ''nichts »schön klinge als „Zweimarkstück '', so gebe ich diesen Punkt preis; ich denke aber, es wird sich, wenn wir einmal in der viel wichtigeren Frage der Erhaltung unserer neuen Währung uns entschieden haben zu der Nothwendigkeit, das Zweieinhalbmarkstück zu prägen, auf organische Weise durch den Volksmund von selbst ein Name gefunden werden, der viel passender sein und besser haften wird, als wenn wir einen solchen heute dekretiren.
Ich gebe mir also nicht die Mühe, einen solchen Namen zu ersinnen und vorzuschlagen.
Schließlich, meine Herren, kommt man noch mit einem Nachtheile, welcher von den vielen Argumenten, die angeführt wurden, mir eines der allerbefremdendsten ist.
Man sagt, im Interesse des Volkes, das bewahrt werden soll vor einer stillschweigenden unbemerkten Preissteigerung, sollen wir das Zweimarkstück einführen, namentlich in Süddeutschland, wo man an dem Gulden gewöhnt sei und wo man, wenn nur das Zweieinhalbmarkstück eingeführt wird.
Alles mit diesem Zweieinhalbmarkstück zahlen müßte, was vorher einen Gulden gekostet hat.
Dasist nun eine Rechnung, dieich vollends nicht verstehe.
Wenn irgend eine Jnteressenfrage, für das süddeutsche Volk namentlich, auf dem Spiele steht, so ist das die, daß es bei Einführung des Zweimarkstückes in Zukunft zehn Prozent mehr für alle Werthe wird bezahlen müssen, weil, was man bisher mit einem rheinischen Gulden bezahlte, nun mit einem österreichischen Gulden oder dem zehnten Theil eines Goldmarkstückes wird bezahlen müssen.
Das wird geschehen, ohne daß der Zahler es spüre.
Man wird glauben, man gebe dasselbe und man giebt zehn Prozent mehr.
Umgekehrt, in unserem Vorschlag, einZweieinhalbmarkstückzu machen, liegteinesehr gesunde Reaktion gegen die natürliche Preissteigerung, die sowohl durch die Einführung der Goldwährung als durch die Gesammtheit unserer gegenwärtigen Verhältnisse bei uns hervorgerufen ist; das ZweieinhalbmarkstückwäreinDeutschland beinahe 1 V Gulden, eineganz leicht vorzustellende Geldform, wenn man die alten Begriffe in die neuen hinüberführen wird, es wird durchaus nicht dazu beitragen die Preise zu steigern, im Gegentheil,.
es wird vieles, was bis jetzt vielleicht einen Thaler gekostet hat, auf einen Gulden 30 sich setzen; in Norddeutschland wird in ähnlicher Weise eher der Thaler auf 25 Groschen in Gold kommen, und in Elsaß-Lothringen, wo man an den öeu von 3 kranes gewöhnt ist, wird auch dieses Stück von Zweieinhalbmark, welches genau beinahe 3 Franken ist, den bisherigen Vorstellungen ebenso entsprechen, daß eine Gefahr von Täuschung des Bözahlers nicht zu fürchten ist.
Meine Herren!
Der Grundgedanke, den die Antragsteller auf 2 Mark in ihrem Herzen tragen, bewußt oder unbewußt, ist auf etwas wieder zurückgekommen, was wir im Jähre 1871 beseitigt haben.
Zch sagte damals: ich befür251 17.
Sitzung am 22.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
worte, wenn auch nicht energisch, doch aus verschiedenen Opportunitätsgründen den Gulden, aber wir wollen uns im Voraus das Wort geben, daß, wie auch die Entscheidung falle, wir uns unterwerfen, daß, wenn für die Mark die Majorität in Deutschland sich erklärt, nun auch die Gesammtheit sich mit dem Gedanken der Mark vollständig befreunden und das Zhrige thun soll, um die neue Münzwährung mit der Energie durchzuführen, die für eine so schwere Operation in jeder Weise nothwendig ist.
Nun, meine Herren, habe ich gar keinen Zweifel, daß, wenn Sie heute zu dem Entschluß kommen sollten, die Zweimark zu proklamiren, vollständig der Zustand eintreten wird, den wir, wenigstens das Haus in seiner großen Majorität, vermeiden wollten, indem es das vorige Mal die Mark proklamirte.
Ich selbst habe mir damals das Wort gegeben, gegen die Entscheidung nicht wieder aufzukommen und halte es für meine Pflicht, das Marksystem, das wir proklamirt haben, nicht wieder zu unterwühlen, indem wir den Gulden durch eine Hinterthüre wieder hereinführen.
Ich glaube aber, meine Herren, die, welche meinen natürlich aus den ehrlichsten Ueberzeugungsgründen (das kann ja in dieser Frage noch weniger in Frage gestellt werden als in jeder politischen, es handelt sich ja hier um eine rein theoretische Anschauung) sie würden durch einen Beschluß zu Gunsten des Zweimarkstücks ihrer Anschauung dienen, irren sich auf eine gefährliche Art.
Zch meinerseits und eine Menge meiner, von gleicher Anschauung durchdrungenen Freunde sind der Ansicht, daß lieber als das Zweimarkstück anzunehmen, wir gar keine Mittelstufe, so sehr ich das beklage, annehmen müssen, sondern aus den Regierungsantrag vorbehaltlich des Fünfmarkstücks in Gold lieber zurückgriffen, als der für uns über Alles gehenden bedenklichen Gefahr des Herausschmuggelns unseres Goldes durch den österreichischen Gulden die Thüre zu öffnen.
Meine Herren!
Wissen Sie, was geschieht, wenn wir nur Einmark- und Fünfmarkstücke haben
Dann verewigen Sie den Thaler, dann geschieht das, was ich mehrmals schon als Gegenstand meiner Besorgniß ausgesprochen habe, daß eine gewisse eingeborene Tendenz von oben dafür sorgen wird, daß die Zurückziehung des Thalers möglichst langsam vor sich geht, und dann werden Sie statt den Thaler exkludirt zu haben, sein Leben verlängern.
Stimmen Sie deshalb gegen das Zweimarkstück!
Mein Gewissen wird mir nicht erlauben, dafür zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Nordeck zur Rabenau: Zch glaube den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger in gewisser Beziehung entgegentreten zu müssen.
Zch habe auf den Tisch des Hauses Münzen aus England, Frankreich, Nordamerika und Belgien niedergelegt, es sind Gold- und Silbermünzen, die theilweise unserem Marksystem sich anpassen.
Sie finden Englische Fünfschillingstücke in Silber das ist genau unser Fünfmarkstück in sxe, abgesehen von der etwas geringeren Ausprägung, wie sie hier statthaben soll.
Das kann, in Bezug auf den Umfang des Stücks keinen wesentlichen Unterschied machen.
Goldmünzen zu diesem Werthe haben die praktischen Engländer nicht ausgeprägt, und zwar wie ich annehme und glaube, aus dem Grunde, den der Herr Abgeordnete Sombart bereits vorhin bei Artikel 1 andeutete.
Für die reichen Klassen in England besteht die Einrichtung, daß Zahlungen überhaupt in der Regel nicht in baarem Gelde erfolgen.
Zeder vermögende Mann in England hat sein CH ec-Buch und wo er zu bezahlen hat, reißt er ein Blatt heraus, schreibt die Zahl darauf, giebt es ab und zahlt damit.
Der Kaufmann schickt den Chec zur Bank und dort wird er dem Einsender gut geschrieben.
Das Silber ist mehr für die geringeren Klassen.
Die Fünfschillingstücke, die man sehr wenig sieht in den höheren Klassen, sieht man in den unteren häufig.
Man will kein Goldstück von fünf Schillingen in den unteren Klassen haben, weil die Leute sagen: es geht zu leicht durch die Hände, es geht zu leicht verloren.
Meine Herren, es ist das Letztere nicht nur der Fall bei den unteren Klassen.
Zch habe den amerikanischen Dollar, der auf dem Tisch des Hauses ausgelegt ist, also ein Stück, welches ungefähr in Gold unsere Fünfmark repräsentiren würde, auf meiner Hierherreise aus der Tasche gezogen und Einem meiner Kollegen gezeigt.
Zm Gespräche gingen wir weiter, ich glaubte, ich stecke den Dollar wieder in die Tasche und habe ihn daneben gesteckt; wir gehen auf und ab, kommen zufällig wieder auf den Platz zurück, wo wir ursprünglich gestanden hatten, da lag das kleine Goldstück vor mir auf der Erde und ich steckte es nunmehr wirklich ein.
Wenn Sie annehmen, daß die rauhen 'Hände der Arbeiter solche kleine Münzen in die Hände bekommen, so ist die Gefahr sehr nahe, daß diese kleinen Münzen vielfach leicht verloren gehen, während die großen Silbermünzen nicht leicht verloren gehen können.
Zn Frankreich, wo das Chec-System nicht ausgebildet ist, wie in England, hat man Gold- und Silbermünzen im Werthe, von 5 Franken nebeneinander.
Sie repräsentiren beide denselben Werth in verschiedenen Metallen.
Zch habe zwei Stücke der Art auf den Tisch des Hauses zur Einsicht niedergelegt.
Das Gold ist mehr in den reicheren Klassen, das Silber mehr in den mittleren und armen Klassen in Cirkulation.
Zch bin also der Ansicht, daß, wenn der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger gesagt hat, alle Handelskammern haben sich dafür ausgesprochen, nicht silberne Fünfmarkstücke, sondern nur goldene Fünfmarkstücke auszuprägen, daß die Handelskammern nicht das Urtheil des Volkes repräsentiren, sondern nur das Urtheil derjenigen numerisch unbedeutenden Klaffen, die viel Geld haben und damit verkehren, und denen es unangenehm ist, wenn sie die schweren Silberstücke erhalten.
Das ist sehr begreiflich, daß diese Klaffen nichts davon wissen wollen, daß Silber ausgeprägt werde, aber für die große Masse der Bevölkerung sind Silbermünzen im Werth von 5 Mark nothwendig.
Zn Bezug auf Einführung des Zweimarkstücks in unser Münzsystem habe ich nicht die Befürchtung, daß, wenn das geschieht, es nachtheilig auf unsere Verhältnisse einwirken wird ich glaube, wir können es ohne alle Gefahr zulassen.
Wir haben auch von Oesterreich nicht zu befürchten, daß es uns auskauft.
Zch stehe hiernach auf dem Standpunkte: Zch werde dem Antrage Bamberger, dem Zusatzantrage zu Artikel 1 zustimmen, ich will also auch Goldstücke zu 5 Mark, aber auch im gleichen Werth Silberstücke.
Zch werde deshalb dem Antrage Bamberger zu Artikel 2, In.
der die Silberfünfmarkstücke ausschließen will, nicht zustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort Abgeordneter Sombart: Zch darf jetzt wohl da fortfahren, meine Herren, wo in korrektester Weise die Glocke des Herrn Präsidenten mich unterbrach, und bereits hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Rabenau die Güte gehabt, für mich zu plaidiren.
Zch bin also damit einverstanden, daß goldene Fünfmarkstücke geschaffen werden, lediglich unter der Bedingung, daß dann auch das silberne Fünfmarkstück beibehalten werde.
Die Gründe brauche ich Zhnen nicht erst weiter zu entwickeln, da der Herr Vorredner dieses gethan hat, sie sind lediglich der Praxis entlehnt.
Sollte aber wider Ewarten das eine abgelehnt werden, also beispielsweise das silberne, und nur das goldene angenommen werden, so würde ich das für einen großen Fehler erachten und ich würde dann was ich ohnedies unter allen Umständen thue für das Amendement Barth stimmen müssen, daß das silberne Zweimarkstück ausgeprägt werde.
Meine Herren!
Jetzt haben wir kein Bedürfniß darnach, weil wir den Thaler, das Dreimarkstück besitzen, und ich habe schon bei der ersten 38 252 Deutscher Reichstag.
Lesung gesagt, vorläufig möge es auf dem Papiere stehen, und in dem Augenblicke, wo der Thaler oder das Dreimarkstück successive verschwindet, dann möge der Bundesrath das Recht haben.
mit der Ausmünzung der Zweimarkstücke vorzugehen.
Daß es aber unter allen Umständen ein Bedürfniß ist, das wird jeder von Ahnen einsehen.
Meine Herren!
Warum ist denn das jetzige Zweimarkstück oder der österreichische Gulden ein so beliebtes Geld
Eben weil es ein handliches Stück Geld ist und daß wir mit diesem Zweimarkstück in Zukunft überfluthet würden, wenn wir doch endlich einmal hoffen, daß Oesterreich von seiner Papierwirthschaft zur Silberwirthschaft übergeht.
Ich glaube doch unter allen Umständen, daß dieses vollwerthige Geldstück dann dahin zurückfließen wird, woher es gekommen ist und nicht pari mit unserem 18 Silbergroschen stehen wird; denn in der That ist das Zweimarkstück fortan nur 18 Silbergroschen realiter werth.
Wenn nun mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Nürnberger, es als eine Decimalspielerei bezeichnet hat, daß man dem Zweimarkstück das Zweieinhalbmarkstück vorziehen möchte, so bedauere ich doch, etwas tiefer in die Sache eingedrungen zu sein und von meinem Standpunkte, als ein früherer Dezimalmensch V (Heiterkeit) ich habe jahrelang, meine Herren, mit der Decimalkette messen und darnach rechnen müssen Ahnen sagen zu sollen, daß, wenn man 0, 25 schreibt, dieses eine Centesimalziffer ist, denn sie hat eine Stelle mehr.
Der Schulmeister hat uns gelehrt: schreibe wie Du sprichst, und ich müßte korrekt durchaus nicht von 2 's Mark sprechen, sondern immer von 2, 5 und meine Herren, das werden Sie nicht wollen!
(Heiterkeit.)
'Unter allen Umständen würde ich also das Zweieinhalbmarkstück verwerfen und mich dayn auf das Zweimarkstück zurückziehen.
Za ich würde lieber eins, zwei und.
zehn, als zweieinhalb und fünf Mark haben, sei letzteres in Gold oder Silber.
Meine Herren, da wir in Artikel 1 uns noch zu beschäftigen haben mit den halben und Einfünftelmarkstücken, so paßt dies von meinem Standpunkte aus auch nicht mit dem Decimalsystem.
Man muß diese Geldstücke Fünfzig -Pfennigstücke und Zwanzig-Pfennigstücke nennen.
Meine Herren, schreibe wie Du sprichst!
Ein Halb wird geschrieben V und nicht 0, 5, und wir sollen eben in dieser Weise unsere Kinder heranbilden, wenn es auch uns schwer ist, darin zu denken.
Ach möchte Sie also bitten, ein kleines Amendement nach dieser Richtung hin anzunehmen, wo statt Einhalb und Einsünstelmarkstücken gesagt würde: fünfzig Pfennig und zwanzig Pfennig.
Wenn wir nach der Analogie des Herrn Abgeordneten Bamberger dieses Zweieinhalbmarkstück prägen, so wäre es ja auch unter allen Umständen korrekt, ein ZweieinhalbesGroschenstück, wie wir es nennen, einzuschieben.
Das wäre die Viertelmark, und dann würde, man dem daran sehr gewöhnten Volke einen momentanen Gefallen thun.

Von meinem Decimalstandpunkte aus muß ich dieses aber als verderblich bezeichnen.
Wir haben, wie gesagt, jetzt das DreiMarkstück und dieses wird in diesem Augenblicke und noch lange in Zahlung angenommen werden.
Später werden wir aber die Lücke empfinden und dafür bitte ich mit dem ZweiMarkstück einzutreten.
Das kleine Amendement gestatte ich mir dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Das WM hat der Herr Abgeordnete Dr. Erhard.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren!

Was das Fünfmarkstück in Gold anbetrifft, so bin ich, mit dem Herrn 17.
Sitzung am 22.
April 1873.
Abgeordneten Dr. Bamberger vollständig einverstanden, daß dieses Goldstück als kleinstes Goldstück der Reichs-Goldwährung eingefügt werden solle, und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger mit der Mehrheit der Kommission dem zuerst verworfenen Vorschlage, den ich damals in der Kommission machte, das Fünfmarkstück in Gold einzuführen, so rasch schon bei unserenVorberathungen beigetreten ist.
Für mich, und von meinem Standpunkte aus, ist das Fünfmarkstück in Gold nothwendig, wenn wir die Goldwährung entschlossen und entschieden durchführen, mit der Doppelwährung brechen und die Einwendungen der Anhänger der Doppelwährung beseitigen wollen.
Wenn Sie die Goldwährung einführen, wenn die Silbermünzen unterwerthig bis zu einem gewissen Maße ausgeprägt werden, so ist es erforderlich, nach meiner Meinung, daß Sie auch in den kleinen Verkehr nach Thunlichkeit Goldmünzen einführen, es ist erforderlich, daß Sie dem sogenannten kleinen Mann auch eine an sich vollwerthige Münze möglichst leicht in die Hand drücken.
Dem steht nicht entgegen, daß das Gesetz gebietet, bis zu zwanzig Mark Silbermünzen vollwerthig anzunehmen, dem steht auch nicht entgegen, daß nach weiterer Bestimmung des Gesetzes von einem gewissen Betrage an 200 Mark in Silber zum Nominalwerthe von der Reichskasse in ReichsGoldmünzen ausgetauscht werden sollen.
Was die letztere Maßregel betrifft, so kommt hierbei zur Erwägung, daß eben eine große Anzahl der Arbeiter und kleinen Bürger nicht in der Lage sind, so leicht 200 Mark in Silber zusammenzubekommen, daß sie noch mehr auf die Gefälligkeit, und auf die nicht immer umsonst erzeigte Gefälligkeit angewiesen sind, wenn sie unter zwanzig Mark in Silber besitzen, diese vollwerthig umzutauschen.
Wollen Sie die Einwendungen und Befürchtungen, welche von verschiedenen Seiten laut wurden, daß durch die Einführung der Goldwährung den kleinen Leuten das vollwerthige Metall entzogen werde, beseitigen und gründlich beseitigen, so müssen Sie nach meiner Meinung das Fünfmarkstück in Gold annehmen, aber das Fünfmarkstück in Gold, ohne das Fünfmarkstück in Silber; denn ich würde das doch für das Unzweckmäßigste halten, was geschaffen werden könnte, wenn Sie das Fünsinarkstück in Gold beschließen, und dabei das Fünfmarkstück in Silber ebenfalls acceptiren würden.
Damit würden Sie allerdings alle die Gefahren, welche die Gegner der Goldwährung befürchten, vollständig.
ins Leben rufen.
Sie würden den Minderkundigen dann ein Goldstück zu Fünf-, und ein Silberstück zu Fünfmark geben, und Sie würden sie damit der Ausbeutung gewisser Klassen preisgeben, mit denen diese Leute zu handeln vielfach Anlaß haben.
Das scheint mir unzweckmäßig zu sein und ich hoffe nicht, daß Jemand ernstlich auf den Gedanken verfallen wird, neben dem Fünfmarkstück in Gold, noch das Fünfmarkstück in Silber einzuführen.
Ach komme dann zunächst zu der Frage, was wenn Sie beschließen, das Fünfmarkstück in Gold einzuführen, und Fünfmark in Silber zu streichen was wollen Sie dann als Zwischenmünze an die Stelle setzen.
Diejenigen Herren, die mit mir derselben Ansicht sind, haben vorgeschlagen, ein Zweimarkstück zu setzen, und nicht Zweieinhalbmark.
Ach bin mit Aufmerksamkeit den Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gefolgt, und ich muß gestehen, daß mir doch als Kern seiner Erörterungen lediglich die Befürchtung vor dem österreichischen Gulden erscheint.
Etwas anderes, ernstlicheres für das Zweieinhalbmark- und gegen das Zweimarkstück konnte ich aus seinen Auseinandersetzungen nicht herausgreifen.
Denn das wird mir der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger am Ende zugeben, daß das Zweimarkstück in Silber zweckmäßiger zur Decimalrechnung sich verhält, als das ZweieinhalbmMarkstück in Silber, erwirb zugeben, daß das Zweieinhabmarkstück in Silber nicht blos unschön, sondern auch unzweckmäßiger an sich erscheint, wenn man nicht die Befürchtungen vor dem österreichischen Gulden alles Andere überwiegen läßt, er wird mir einwenden, daß das Zweieinhalbmarkstück Deutscher Reichstag.
unzweckmäßig ist, weil es im Verhältniß zur Rechnungseinheit, der Mark, eine Bruchmünze ist.
Also meine Herren, die höchste Silbermünze, die Sie prägen würden, würde als eine Bruchzahl zu der Rechnungseinheit sich verhalten und ob das praktisch und richtig ist, ob es für den Verkehr gut ist, das gebe ich Ihnen zu bedenken.
Nun sagt man uns: ja, aber die Gefahr mit dem österreichischen Gulden; der österreichische Gulden würde permanent mit dem Zweimarkstücke verwechselt werden; das Publikum würde ihn für ein Zweimarkstück nehmen; es sei unmöglich, eine solche Verwirrung zu begünstigen und nach den wechselnden WerthVerhältnissen des Silbers zum Golde die Ausführung des Goldes zu verhüten.
Meine Herren!
Ich für meine Person, kann nicht dem Vorwurf ausgesetzt sein, als wollte ich den Gulden, der im Herbst 1871 herausgeworfen ist, wieder einführen; denn ich habe zu denjenigen gehört, welche gegen den Gulden und für die Mark gestimmt haben.
Wenn ich jetzt für das Zweimarkstück mich erkläre, so liegt dem nicht etM ein Vorurtheil von meiner Seite zu Grunde, sondern es ist meine Ueberzeugung, daß wir nur auf diese Weise zu einem Silberstück gelangen können, welches den Gewohnheiten des Volkes sowohl im Norden als im Süden sich anpaßt, jedenfalls leichter als ein Zweieinhalbmarkstück.
Es ist nach meiner Meinung nicht gleichgültig, ob Sie es dem Publikum erschweren oder erleichtern, sich hineinzurechnen in die neue Münze.
Nun, sage ich, ist das Zwanziggroschenstück bisher der Anhaltspunkt für das Volk in Norddeutschland, um sich an das Zweimarkstück zu gewöhnen.
Man kann nicht sagen, man solle eben nur einfach nach dem neuen Münzsystem rechnen; denn die große Masse des Publikums wird sich auf geraume Zeit hinaus in die Nothwendigkeit versetzt sehen, bei der Vergleichung der Werthe und des Aequivalents, was es bisher dafür gegeben hat, sich klar zu machen: was habe ich bisher zahlen müssen und welche Preise muß ich jetzt zahlen
Und es kann sich das nur klar machen, wenn die früheren und die jetzigen Münzen in einem Verhältniß zu einander stehen, das ihnen diese Berechnung erleichtert.
Daß aber diese Berechnung durch das Zweieinhalbmarkstück im Süden von Deutschland nicht erleichtert werden würde, wird mir selbst der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger zugeben müssen.
Zu meiner Verwunderung hat er gesagt, ein Zweieinhalbmarkstück sei gleich einem Gulden 30 Kreuzer und wir könnten in Süddeutschland von der Einführung des ZweieinhalbMarkstücks die Hoffnung hegen, daß die Preise im Verhältniß von 1 Thaler auf 1 Gulden- rc.
Stück heruntergehen würden.
Ich weiß es aber nicht anders, als daß in Süddeutschland das Zweieinhalbmarkstück gleich sei 1 Gulden 27 V Kreuzer und ich bitte Jedermann mir zu sagen, ob unter diesen Umständen das Zweieinhalbmarkstück zu einer bequemen und leichten Umrechnung für das Publikum geeignet ist, ob nicht vielmehr das Publikum immer sagen wird: wie verhält sich 1 Gulden 27 Kreuzer in den neuen Stücken zu der mehrfachen und vielfachen Höhe
Dagegen ist die Befürchtung vor dem österreichischen Gulden unbegründet.
Denn, meine Herren, wenn heute das Zweimarkstück beschlossen und eingeführt wird, so würde dasselbe bei Zahlung bis zu 20 Mark vollwichtig in den Reichs- und Staatskassen angenommen werden müssen, und wenn dagegen der österreichische.
Gulden in öffentlichen Kassen nicht angenommen wird, so wird schon dadurch, glaube ich, sich ein erheblicher Unterschied der Praxis zwischen dem Gulden und zwischen dem Zweimarkstück sich herausstellen.
Jedermann, der ein Zweimarkstück annimmt, wird sich sagen: du kannst es jeden Augenblick bei jeder öffentlichen Kasse wieder anbringen; es muß dort angenommen werden; wenn Du aber ein österreichisches Guldenstück hast, so wird es bei den Reichs- und Staatskassen nicht angenommen, es wird daselbst refusirt.
Danach ist aber die Befürchtung vor dem österreichischen Gulden nicht im Mindesten indicirt.
Schaffen Sie nur eine Silbermünze im Reiche, die sich als ein eben so zweckmäßiges Cirkulations253 mittel herausstellt wie das Zweimarkstück, in genügender Anzahl und im Zusammenhange mit dem goldenen Fünfmarkstück, so vermag ich nicht zu begreifen, wie der österreichische Gulden unserem Münzsystem irgend eine Gefahr bringen soll.
Warum haben Sie in Norddeutschland den österreichischen Gulden angenommen
Weil er eine bequeme, handliche, im Verhältnisse zum Thaler sich leicht berechnende Münze ist.
Wärmn ist dasselbe in Süddeutschland geschehen
Ebenfalls wegen seiner Handlichkeit und Bequemlichkeit in der Berechnung, nicht etwa wegen seines Verhältnisses zum süddeutschen Gulden; denn der österreichische und süddeutsche Gulden stehen in keinem rationellen Verhältniß zu einander.
Wenn nun bestimmt wird, und dahin geht der Gesetzesverschlag, daß die Regierung das Recht haben soll, andere Münzen und namentlich die österreichischen Gulden zu untersagen, und besonders die Annahme derselben in den öffentlichen Kassen, so vermag ich nicht zu begreifen, wie unser neues Goldsystem gefährdet sein soll gegenüber dem österreischen Gulden.
Darum bin ich der Meinung, daß, wenn Sie die Ausprägung von Zweieinhalbmarkstücken in Silber beschließen, Sie wohl eine unzweckmäßige Münze beschließen, sich aber nicht schützen vor dem österreichischen Gulden, indem grave in denjenigen Gegenden, wo der österreichische Gulden cirkulirt, im Süden und auch hier in Berlin, man den österreichischen Gulden lieber nehmen wird, weil er handlicher ist als das Zweieinhalbmarkstück.
Von diesem Standpunkte aus bin ich allerdings dafür, den Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger und Genossen bezüglich der Ausprägung des Fünfmarkstücks in Gold anzunehmen, dagegen die Ausprägung von Zweisinhalbmarkstücken abzulehnen und dafür, den Antrag von Or.
Barth und Genossen auf Ausprägung von Zweimarkstücken zu acceptiren.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheime Rath Or.
Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Or.
Michaelis: Die Diskussion, meine Herren, hat eine einzige Frage behandelt: wie die Lücke zwischen dein Ein- und Zehnmarkstück auszufüllen ist; dqs ist meiner Meinung nach dasjenige, worüber in diesem Augenblicke die Meinungen auseinandergehen.
Ich möchte damit beginnen, zu konstatiren, daß eine Einigung zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage über diese Frage, also über die Ausfüllung der Lücke zwischen dem Ein- und Zehnmarkstücke, in diesem Jahre eine absolute Nothwendigkeit nicht ist.
Vor der Hand und immerhin auf eine lange Zeit, innerhalb deren der Bundesrath und der Reichstag sich noch fernerhin mehrfach sehen werden, ist diese Lücke ausgefüllt durch die bestehenden Thalermünzen, die bis dahin nach der Absicht des Gesetzentwurfs noch in Umlauf bleiben werden.
Es würde also, falls über keine der für die Ausfüllung dieser Lücke vorgeschlagenen Münzen eine Einigung stattfände, das Gesetz dennoch unzweifelhaft zur Ausführung kommen können.
Nun tritt mir freilich der Herr Abgeordnete für Mainz mit dem Einwände entgegen: wenn Sie die Lücke lassen, so verewigen Sie den Thaler.
Diese Frage möchte ich noch mit kurzen Worten berühren.
Ich glaube, meine Herren, der Reichstag wirkt bereits so lange mit den Bundesregierungen zusammen, daß ich wohl die Hoffnung hegen kann, daß er, wenn die Bundesregierungen ein Gesetz vorlegen, davon ausgehen könne, daß es jhnen auch Ernst mit dessen Ausführung sei.
Es sind mir zwar in der Presse Stimmen begegnet: das ganze Gesetz sei bloßer Dunst, man wolle blos den Thaler behalten; ja, meine Herren, wenn man den Thaler beibehalten wollte, dann brauchte man das Gesetz nicht vorzulegen.
Wollen Sie aber die Gesetzgebung so einrichten, daß derartige Einwendungen entkräftet werden, dann, meine Herren, würden Sie Gesetze 17, Sitzung am 22.
April 1873.
254 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873. geben, mit denen weder Sie, noch das Volk zufrieden sein würden.
Es ist in der ersten Diskussion verschiedentlich hervorgehoben worden, es bestände eine Tendenz, bequem auszuruhen auf diesem Gesetze und die Thaler ihren Weg gehen zu lasten, nun, meine Herren, ich habe die Ehre gehabt.
Ihnen die Gründe vorzuführen, aus denen bisher mit der Einziehung der Silbermünzen in größerem Maßstabe nicht vorgegangen werden konnte.
Gegenwärtig liegt schon die Sachlage insofern anders, als wir uns über das künftige Münzgesetz in einer Verhandlung befinden, die, wie ja allseitig gehofft wird, zu einem Ergebniß führen wird.
Nach einer darüber zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem preußischen Herrn Finanzminister erzielten Verständigung ist im gegenwärtigen Augenblicke entweder bereits an die preußischen Kassen die Weisung ergangen oder sie wird in wenigen Tagen ergehen, daß zunächst diejenigen Thaler, welche vor dem Jahre 1822 ausgeprägt worden sind, angehalten werden, um sie zur Einziehung zu bringen.
Es sind diese Thaler ausgewählt, weil bei ihnen zweierlei zusammentrifft.
Erstens haben sie nicht diejenige Zusammensetzung des Silbers, welche sie unmittelbar zur Umprägung qualificirt, sie haben nicht den Feingehalt von neun Zehntel, müssen also affinirt werden; und zweitens, wenn sie affinirt werden müssen, so werden diese Thaler, welche außer dem Silber noch Gold enthalten, bei der Asftnirung nicht noch Kosten Hervorrufen, sondern es wird statt dessen noch ein Ueberschuß über die Affinirungskosten eintreten.
Neben dieser Einziehung der älteren Thaler geht, wie ich Ihnen bereits früher mitgetheilt habe, die Einziehung der groben Silbermünzen des Guldensystems ihren Weg und diese wird zunächst das Material für die unmittelbare Umprägung der bisherigen in neue Silbermünzen bieten.
Der Herr Abgeordnete für Mainz findet bereits zwischen dem Ein- und dem Fünfmarkstück eine Lücke, die ihn zu allerlei Vermuthungen darüber veranlaßt hat, weshalb man wohl zu dem Fünfmarkstück gekommen sei.
Ich glaube, meine Herren, das Fünfmarkstück liegt, wenn man einmal ausgeht von dem Marksystem und dem Decimalsystem, so nahe, daß es nicht künstlicher Erklärungen über die Gründe bedarf, aus welchen man gerade zu dem Fünfmarkstück gekommen ist.
Die Lücke zwischen dem Ein- und Fünfmarkstück ist durchaus nicht ohne Beispiel in der bisherigen Praxis.
Ich habe schon erwähnt und wiederhole, daß wir in Preußen Vg-Thalerstücke seit langer Zeit nicht mehr ausprägen und in unserem gegenwärtig geltenden Münzsystem eine Lücke zwischen den Vs- und Vi-Thalerstücken haben, die uns bisher nicht als zu groß vorgekommen ist.
Wenn wir nun zunächst von dem Fünfmarkstück ausgehen, so ist die Frage gestellt: soll es in Gold oder in Silber ausgeprägt werden, oder soll man, nsie es in Frankreich der Fall ist, goldene und silberne Fünfmarkstücke ausprägen
Was zunächst das goldene Fünfmarkstück angeht, so ist das allerdings in Erwägung gekommen, indessen sprachen doch sehr gewichtige Gründe gegen dasselbe.
Ich will zunächst hervorheben, daß der Antrag, der in dieser Beziehung gestellt ist, bei seiner Durchführung wesentliche technische Schwierigkeiten bieten wird; das goldene Fünfmarkstück würde etwa zwei Tausendtheile des Kilogramms, also 2 Gramm wiegen; nun ist in dem Gesetz wegen Ausprägung von Goldmünzen vorgeschrieben, daß die Toleranz 2 Vr oog des Eigengewichtes des Stückes beträgt, es würde sich also bei der Feststellung der Genauigkeit des Gewichtes um eine Toleranz von fünf Milligramm handeln.
Das ist ein so kleiner Gewichtsbetrag, daß es sehr schwer wird, diese sehr eng begrenzten Bestimmungen so unmittelbar auch auf die Fünsmarkstücke anzuwenden.
Ferner, meine Herren, ist es bei den Goldmünzen nothwendig, damit die Abnutzung des Randes erkannt werden könne, den Rand 'mit einer Inschrift oder Verzierung zu erprägen.
Schon bei dem Zehnmarkstück hat es Schwierigkeiten gesunden, diese Verzierung des Randes in einer Weise herzustellen, daß die Ausprägung nicht Mängeln unterlag und dem Stück nicht anderweitige Nachtheile in Bezug auf den Rand erwuchsen.
Das Fünfmarkstück ist nun noch wesentlich kleiner, und es würde meiner Ansicht nach schwer halten, eine andere Verzierung des Randes anzuwenden als einen gereiften Rand.
Sobald Sie aber diesem kleinen Stücke, welches in seiner Größe dem Zwanzig-Pfennigstück ziemlich nahe stehen wird, einen gereiften Rand geben, ist die im Plan liegende Unterscheidung der Silber- von den Goldmünzen dadurch nämlich, daß die Silbermünzen einen gereisten Rand tragen, daß man also, wenn man eine Münze in die Hand bekommt, sofort mit dem Fingernagel erkennen kann, ob man eine Gold- oder eine Silbermünze hat so ist diese Unterscheidung in Bezug auf das Fünfmarkstück nicht durchführbar.
Was die andere Seite, die Kostspieligkeit der Ausprägung angeht, so hat der Herr Abgeordnete für Mainz die bezüglichen Kosten für 50 Millionen Mark auf jährlich 25, 000 Mark berechnet, indem er eine Ersparniß ansetzt für die Zehnmarkstücke, an deren Stelle die Fünfmarkstücke treten.
Es geschieht dies, wie ich glaube mit Unrecht, das Fünfmarkstück tritt nicht ein in den Verkehr, der sich mit Zehnmarkstücken befaßt, sondern es ist für einen ganz anderen Verkehr bestimmt und muß eher neben das silberne Fünfmarkstück gestellt werden.
Es würden also die 25, 000 Mark jährlich für die Erhaltung der Vvllwichtigkeit von 50 Millionen Mark in Fünfmarkstücken vollzurechnen sein, und es würden dazu kommen die Ausprägungskosten, welche bei diesem kleinen Stücke mit etwa sechs pro Mille zu berechnen sind, sodaß eine jährliche Ausgabe von 55, 000 Mark zu registriren wäre.
Nun ist es zwar im jetzigen Augenblicke schwer, finanzielle Bedenken zu erheben, aber, meine Herren, ich glaube, bei der Begründung des Münzsystems nicht blos an die Gegenwart, sondern an eine weit aussehende Zukunft zu denken, wo finanzielle Bedenken doch schwerer ins Gewicht fallen können als gegenwärtig.
Gegen das Fünfmarkstüä aus Silber ist geltend gemacht, daß es sehr unbequem sei.
Meine Herren!
Das ist eine durchaus relative Eigenschaft.
Sie wissen, in der Art, wie die wohlhabenden Klassen sich tragen, wie dieselben ihre Geldbörsen einrichten, hat sich, namentlich in Folge des vielfachen Umlaufs des Papiergeldes, eine Gewohnheit herausgebildet, die zur Folge hat, daß schwere Silberstücke eine gewisse Unbequemlichkeit bieten.
Aber wir haben bei dieser Münze nicht die Bedürfnisse und Gewohnheiten der wohlhabenden Klassen ins Auge zu fassen, sondern sie ist recht eigenthümlich eine Münze, die in den Arbeiterkreisen cirkulirt.
Ta steht der feinfühligen Hand des Wohlhabenden die schwielige Hand des Arbeiters gegenüber, welcher ein so kleines Stück außerordentlich leicht entfällt; da steht der eng anschließenden feinen Kleidung der wohlhabenden Klassen die Kleidung des Arbeiters gegenüber, die für gröbere Silbermünzen reichlich Raum hat; da steht dem immer in guten Stand gehaltenen Portemonnaie der Wohlhabenden gegenüber die Börse des armen Mannes, die nicht immer so gut im Stande erhalten ist, daß sie nicht so kleine Münzen leicht herauslassen könnte; Sie schaffen in den goldenen Fünfmarkstücken Münzen für die Arbeiterklassen, welche diese schwer zu handhaben verstehen und deren sie leicht verlustig gehen.
Jedenfalls möchte ich Ihnen rathen, das Fünfmarkstück aus Silber nicht außer Augen zu lasten, damit Sie eine geeignete Münze grade für diese Klasse schaffen.
Ich komme nun zu dem Vorschlage, ein Zweimarkstück zu prägen.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten für Mainz sehr dankbar für die Ausführung gegen den Antrag, diese Münze in das System aufzunehmen, und ich bin fast in Verlegenheit, seinen gründlichen und lebendig vorgetragenen Motiven noch etwas hinzuzufügen.
Meine Herren, bedenken Sie Eines: bei der Berathung über die Ausprägung der Goldmünzen hat zur Diskussion gestanden die Wahl zwischen 255 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873. dem Oesterreichischen Gulden und der Mark, und mit sehr großer Majorität hat dieses Haus die Entscheidung getroffen zu Gunsten der Mark, und es ist dabei ganz sicher sehr entscheidend der Gedanke gewesen, daß eine Einheit zu schaffen sei, von welcher man vollkommen sicher sein könne, daß sie überall durchgeführt werde in den Köpfen, Rechnungen und Gewohnheiten der Menschen, damit es zur Wahrheit werde, daß man in Nord und Süd überall nach einer und derselben Münze rechnen werde.
Der Gulden ist uns sowohl im Norden als im Süden bekannt ünd vertraut, und man kann nicht leugnen, daß es gewiß manchem bei dem Uebergange von dem gegenwärtigen zu dem zukünftigen System vertrauter sein würde, zum Guldensystem überzugehen und einem alten Bekannten zu begegnen.
Die Gefahr ist nur, daß mit dem Gulden andere Begriffe verbunden werden, als nach dem Gesetze damit verbunden sein sollen, nämlich daß der Begriff der Silberwährung und eines andern Fußes mit dem Gulden in Verbindung bleibt, während wir eine Goldwährung einführen.
Das war damals ein entscheidender Grund.
Sehen Sie sich die Münzen, wie sie in dem Enwurf projektirt sind und wie sie sich unter Hinzufügung des Zweimarkstücks ausnehmen, an, so haben Sie zwei Systeme neben einander mit decimaler Gliederung: das eine fängt an mit dem Zwanzigmarkstücke und hat als zehnten Theil das Zweimarkstück und dieses wieder als Zehntel das Zwanzigpfennigstück; das zweite beginnt mit dem Zehnmarkstück, welches als Zehntel das Einmarkstück hat, welches sich, wieder in zehn Zehnpfennigstücke theilt.
Das Volk, welches nicht bloß schriftlich und im Kopfe rechnet, sondern seine Rechnung sehr gern mit Münzen auszuführen liebt, hat also zur Auswahl zwei Münzsysteme, wo es mit dem einen den Begriff des Guldensystems, und mit dem andern den Begriff des Marksystems verbindet.
Welches von diesen beiden Systemen in diesem oder jenem Distrikte des Reiches die Oberhand gewinnen werde, das haben Sie, das hat die Gesetzgebung nicht in der Hand.
Dadurch daß Sie ein volles decimal getheiltes Guldensystem herstellen, führen Sie die Gefahr herbei, daß das System, welches bei Erlaß des Gesetzes über die Ausprägung von Reichsgoldmünzen beabsichtigt wurde, nicht überall durchgeführt wird, daß die Einheit des Münz- -und Rechnungssystems, die man begründen wollte, nicht erreicht wird, weil sehr viele Kreise, denen der Gulden vertrauter ist als die Mark, nun in ihrem täglichen Verkehr nach Gulden, statt nach Mark, ihre Preise zu bezeichnen und mithin auch zu rechnen pflegen.
Der andere Zweck des Gesetzes, der durch die Einfügung des Zweimarkstückes gefährdet werden würde, ist die Durchführung der Goldwährung.
Die Möglichkeit, die Goldwährung durchzuführen und aufrecht zu erhalten, beruht'einzig und allein darauf, daß wir feste Hand auf unserem Silberumlauf haben, daß wir die Möglichkeit haben, unseren eigenen Silberumlauf ausschließlich zu erhalten und fremde Silbermünzen auszuschließen; denn sobald wir fremde Silbermünzen leicht zulassen, bekommen wir ganz ohne Zweifel an Stelle der Goldwährung praktisch die Doppelwährung, die ja von der Mehrheit dieses Hauses bereits mehrfach perhorrescirt worden ist; wir bekommen statt eines eigenen Münzsystems ein gemischtes.
Es ist zwar gesagt worden, man schließe den österreichischen Gulden am besten dadurch aus, daß man ihm einen Konkurrenten schaffe in dem Zweimarkstück.
Meine Herren, dadurch schließen Sie eine Konkurrenz nicht aus.
Denn erstens kann nach dem vorgeschlagenen System nur eine bestimmte Summe von Silbermünzen im Ganzen ausgeprägt werden, und die Ausprägung muß sich, wenn man nicht Gefahren für 'unser Münzsystem herbeiführen will, immer in solchen Grenzen halten, daß ein leiser Mangel an Silbermünzen bestehen bleibt, das ist erfahrungsmäßig nothwendig bei der Ausprägung von Scheidemünzen; das gilt namentlich für die Silbermünzen, so lange man sie als Scheidemünzen ausprägt.
Prägt man wirklich nach dem vollen Begehr aus, der an die Münze herantritt.
so gefährdet man die Solidität des Münzumlaufs und die Goldwährung.
Wollen Sie also die Goldwährung durchführen, so muß stets ein leiser Mangel an Silbermünzen bestehen, so bleibt also stets das Thor offen für die konkurrirenden ausländischen Silbermünzen nahestehenden Werthes.
Das zweite Thor, welches Sie ihnen öffnen, ist der Vortheil, den ihre Einführung gewährt.
Und da bin ich in der That erstaunt, einen so geschäftskundigen Mann wie den Herrn Abgeordneten für den Mansfelder Seekreis, noch in der Vorstellung befangen zu sehen, daß es sich bei der Substituirung des österreichischen Guldens für das Zweimarkstück um die Substituirung einer Silbermünze handle, welche einen reellen Werth von zwanzig Silbergroschen hat, während das Zweimarkstück, in dessen Stelle der Gulden treten solle, nur einen Werth von achtzehn Silbergroschen habe.
Meine Herren!
Das Zweimarkstück des vorliegenden Gesetzes hat einen Werth von so vielem Golde, wie der fünfte Theil eines Zehnmarkstücks beträgt, und das Einmarkstück ist so viel Gold werth, wie der zehnte Theil des Zehnmarkstücks beträgt.
Sinkt der Preis des Silbers am Londoner Markt ein wenig niedriger wie gegenwärtig, so wird es vortheilhaft, Silber in Wien ausprägen zu lassen und die ausgeprägten Guldenstücke als Zweimarkstücke in dem deutschen Verkehr zu bringen, weil man für die Zweimarkstücke hier so viel Gold einwechseln kann, daß man mit dem Golde das erforderliche Silber mit Vortheil kaufen kann.
Die Ein- und Zweimarkstücke sind nicht Silber, sie sind nach unserrü Gesetze Gold, nur in so geringer Quantität, daß es sich als Münze nicht darstellen läßt.
Um also unsern Silberumlauf in den Grenzen eines Scheidemünzumlaufs halten zu können, müssen wir die Macht haben, die fremden Silbermünzen fernzuhalten.
Der Entwurf, wie er vorliegt, nimmt für den Bundesrath die hierzu erforderlichen Befugnisse in Anspruch.
Der Bundesrath soll die Befugniß haben und es ist bisher, wenigstens in den Verhandlungen der freien Kommission, ein Widerspruch gegen diese Bestimmung nicht hervorgetreten, die fremden Silbermünzen zu verbieten.
Nun, meine Herren, suchen Sie sich einmal klar zu machen, wie es möglich sein soll, fremde Silbermünzen durch ein Verbot fernzuhalten, wenn wir eine Silbermünze einführen, für welche die fremde sich ihrem Werthe nach unmittelbar substituiren läßt.
Wie wird derjenige, welcher eine solche Münze in Zahlung giebt, sie unterscheiden, wenn nur das Gepräge einen Unterschied bildet
Wenn die Münzen in einer Rolle sind, soll er sie aufmachen und sich überzeugen, daß die Rolle keine verbotenen Silbermünzen enthält
Wie kann man eine Strafe überhaupt androhen dafür, daß jemand das Gepräge nicht genau angesehen hat
Wenn das Zweimarkstück in unserm Münzsystem nicht existirt und es giebt jemand, ein Guldenstück für zwei Mark in den Verkehr, so weiß er, er hat eine Münze in den Verkehr gegeben, die als einheimische nicht existirt; wenn er aber einen österreichischen Gulden als Zweimarkstück in den Verkehr giebt, während wir ein Zweimarkstück haben, so hat er nur den Adler darauf nicht genau angesehen.
Solcher Gleichheit der in- und ausländischen Münzen gegenüber ist das Verbot der ausländischen, nicht durchzuführen.
Ich glaube, wenn Sie das Zweimarkstück annehmen, so wird der Artikel, welcher von dem Verbot fremder Silbermünzen handelt, und ferner der Artikel, welcher dem Reiche die Verpflichtung auferlegt, Reichssilbermünzen gegen Reichsgoldmünzen umzutauschen, undurchführbar.
Sie machen also die beiden Artikel, welche am wesentlichsten den Schutz der Goldwährung enthalten, welchen das Gesetz beabsichtigt, durch eine solche Münze illusorisch.
Ich möchte Sie also dringend bitten, nicht Ihren Beschluß von 1871 dadurch praktisch theilweise wieder rückgängig zu machen, daß Sie eine Münze in das System einführen, welche die Reinheit und Einheit unseres Münzsystems gefährdet.
Ich bitte Sie ferner dringend, bei Ihrer Beschlußnahme über das Gesetz der sehr schwierigen Aufgabe der Aufrechterhaltung und Durchführung der reinen Goldwährung, 17.
Sitzung am 22.
April 1873.
2561Deutscher Reichstag.
der Aufrechthaltung der Mark als überall herrschenden Münzund Rechnungseinheit, endlich der festen Herrschaft der Gesetzgebung und Verwaltung über das System der Scheidemünzen, nicht eine unübersteigliche Schwierigkeit durch Einführung einer so gefahrvollen Münze zu bereiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Brau »(Gera): Nachdem mit solcher Ausführlichkeit und Gründlichkeit für und gegen das Zweieinhalbmarkstück, für und gegen das Zweimarkstück gesprochen worden ist, möchte ich einen Vorschlag zur Güte versuchen.
Wenn wir uns über diese Frage nicht einigen können, so hüten wir uns doch davor, sie mit einer kleinen Majorität zu entscheiden.
Wenn sich für das Eine oder für das Andere eine imposante Majorität nicht findet, dann ist die Frage überhaupt noch nicht reif, dann lassen Sie uns die Suche ganz einfach dahin vertagen, daß wir vorerst diejenigen Münzen prägen, die in dem Regierungsentwurf bezeichnet sind, und die Frage, ob zwischen dem Einmarkstück und dem, Fünfmarkstück, sei das letztere in Silber oder in Gold noch eine andere Zwischenmünze ausgeprägt werden soll, der Zukunftder Erfahrung und der wechselseitigen Verständigung überlassen.
(Sehr richtig!)
Damit präjudiciren wir nach keiner Seite, wir greifen der Zukunst nicht vor, wir verletzen nicht Gefühle und Gewohnheiten von diesem und jenem, selbst wenn diese Gefühle und Gewohnheiten nur auf Einbildung beruhten.
Wir wollen lieber dieselben schonen, so lange kein Grund vorliegt, kein Grund absoluter Nothwendigkeit, diesen Ueberlieferungen, Vorstellungen und Gewohnheiten zuwiderzuhandeln.
Ich glaube, daß die Gründe, die gegen das Zweieinhalbmarkstück vorgebracht worden sind, zum Theile unrichtig sind.
Das Zweieinhalbmarkstück ist eine in Süddeutschland von Alters her bekannte Münze.
Zch weiß mich wenigstens aus meiner Zugend zu erinnern, daß in den Ländern die rheinische Münze nach dem sogenannten kleinen Thaler circulirte, in der Provinz Hessen-Nassau war das wenigstens entschieden der Fall.
Das war eine sehr beliebte Einheit und sie betrug 1 V Gulden, 1 Gulden 30 Kreuzer.
(Rufe: 1 Gulden 21 Kreuzer.)
Die Rechnungseinheit war 1 Gulden 30Kreuzer.
Zch könnte ebenso auch an den Thaler zu 3 Franks erinnern, der seine Rolle in Frankreich gespielt hat, und ich könnte erinnern an das 2 2-Shillingstück in England, an das imik-a-erovn-Stück.
Es ist richtig, dasselbe wird jetzt nicht mehr geprägt, aber es.
ist noch vielfach in Cirkulation.
Zn England selbst, in den englischen Kolonien in Nordamerika, und auch in den Vereinigten Staaten findet sich diese Münze, und in England prägt man dieselbe sogar noch, freilich nur noch für Canada, dort aber ist sie eine sehr beliebte Münze.
Ich glaube also, nachdem wir voriges Zahr das Zweimarkstück abgelehnt haben, abgelehnt zu einer Zeit, wo wir vollständig freie Hand hatten, abgelehnt zu einer Zeit, wo es uns vorgeschlagen war mit einer Unterabtheilung von hundert, während es jetzt eine Unterabtheilung von zweihundert haben würde, was ihm grade nicht zur Empfehlung gereicht, liegt darin, dieses Zahr ohne Noth sofort wieder darauf zurückzukommen, nicht nur eine Beeinträchtigung unseres vorjährigen Beschlusses, sondern eine ganz wesentliche Erschwerung der Durchführung der übrigen Bestimmungen des vorliegendes Münzgesetzentwurfes.
Würden wir jetzt, in diesem Augenblick schon, ehe die nöthige Zahl von diesen Goldmünzen ausgeprägt und ein ganz neues System eingewohnt ist, würden wir da dieses österreichische Guldenstück oder dieses Zweimarkstück, was dann das Volk wahrscheinlich „Bismarckstück ''nennen würde in Erinnerung an den erlauchten Träger dieses Namens, und vielleicht wird es grade deshalb von jener Seite (Centrum) vorgeschlagen, weil man dort diesen Namen am meisten im Herzen trägt jetzt schon einführen, wir würden dadurch den Dualismus nach zwei Richtungen hin einführen: erstens, den Dualismus zwischen Gulden und Mark, den wir nicht provociren wollen, und zweitens den Dualismus zwischen Silber und Gold.
Das Alles aber sind für mich Nebengründe, ich muß sagen, meine Hauptgründe fließen aus der Befürchtung für das Uebergangsstadium.
Zch kann mir wohl denken, daß eine Zeit kommen wird, wo uns das Zweimarkstück vielleicht nicht mehr gefährlich ist, aber in dem Uebergangsstadium, worin wir darauf aus sein müssen, Silber fortzuschaffen und Gold herbeizuschaffen, ist es uns unter allen Umständen gefährlich.
Das kann ja doch nicht bestritten werden, daß österreichisches Silbergeld fortwährend hereinkommen, hier hiesiges Silbergeld kaufen wird und mit dem Silbergeld Reichsgoldmünzen eintauschen oder einkaufen und diese exportiren wird.
Dann können wir ewig Gold münzen wir werfen aber damit unsere Münzen nur in das Faß der Domaiden; kaum haben wir gemünzt, so fließen die Münzen wieder ab.
Das erschwert nicht nur die Ausführung des Münzgesetzes, sondern kostet uns auch ein schweres Stück Geld.
Blos einer grundlosen Gewohnheit wegen diese Gefahr heraufzubeschwören, halte ich für vollkommen ungerechtfertigt.
Nun sagt man freilich, wir können ja den österreichischen Gulden verbieten oder niedriger tarifiren, sei es überhaupt, sei es bei öffentlichen Kassen.
Za das können wir mit den Zweimarkstücken grade nicht, meine Herren!
Wenn wir selbst ebenfalls ein Geldstück prägen, was denselben Werth, denselben Umfangdieselbe Peripherie, dieselbe Dicke und sogar auch einen Adler hat, kurz in Allem das Nämliche ist, wie das österreichische Guldenstück (ä- 20 Silbergroschen), nur mit dem Unterschiede, daß der eine Adler zwei Köpfe hat und der andere nur einen, so geht es mit diesem Verbote doch schwerlich.
Wollen Sie denn die entschuldbare Unwissenheit und Unkunde in dem Maße mit den härtesten Strafen heimsuchen
Der Abgeordnete Erhardt hat gesagt, wir müssen vor allen Dingen des Interesse der Armen, der minder Intelligenten, der minder Vorsichtigen wahren.
Nun gut, meine Herren, wahren wir denn das damit, wenn wir diese der Gefahr aussetzen, fortwährend verbotene österreichische Gulden einzunehmen oder österreichische Gulden einzunehmen, die an unseren Kassen nicht genommen werden, oder nur zu einem niedrigeren Kours genommen werden
wenn wir die Leute dadurch nöthigen, die österreichischen Gulden, die sie eingenommen haben, zu dem Geldwechsler zu tragen und bei diesem gegen bedeutenden Profit, den er davon nimmt, zu verwerthen, damit sie wieder dahin zurückfließen, woher sie gekommen sind
oder, was noch schlimmer ist, daß diese der Geldwechsler erst anwendet, um aus indirektem Wege unser Gold zu beziehen und zu exportiren
Das ist doch nicht im Interesse der ärmeren Klassen.
Es ist damit auch nicht gesorgt für die süddeutschen Gewöhnungen; denn das Doppelmarkstück existirt bekanntlich nicht in Süddeutschland; es gibt keinen süddeutschen Staat, der Doppelmarkstücke oder österreichische Gulden prägt.
Der österreichische Gulden ist ja bekanntlich viel schwerer als der südwestdeutsche oder rheinische Gulden; er steht wohl in einer gewissen Relation zu dem Thaler, aber nicht zu dem süddeutschen Gulden.
Man kann süddeutsche Gulden ebenso gut vergleichen mit dem Doppelmarkstück 'und mit dem österreichischen Gulden, als man den halben Gulden süddeutsch vergleichen kann mit dem Einmarkstück.
Das Eine ist so leicht, wie das Andere, und da ich voraussetze, daß es keinen deutschen Reichsbürger gibt, der nicht bis zwei zählen kann, so sehe ich die Nothwendigkeit eines Doppelmarkstückes in der That im gegenwärtigen Augenblick noch nicht ein.
Wenn wir ein Längenmaß einführen, also ich will annehmen den Meter, so machen wir unsere Maßstange Einen Meter lang, und 257 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873. wenn Jemand kommt und sagt, wir wollen sie zwei Meter lang machen, so werde ich erwidern: ich kann mit dem EinMetermaß ja auch zwei Meter messen, das geht ja in Einem hin.
Nun wird aber ferner gerade in Süddeutschland Verwirrung gesäet durch den Begriff „Gulden ''.
Man würde das Zweimarkstück „Gulden ''nennen, aber es ist keiner nach süddeutscher Vorstellung, und dadurch wird grade Konfusion entstehen, die vorzugsweise ausgebeutet werden wird von denjenigen, die mit Kredit und mit dem cirkulirenden Medium handeln.
Ich will indessen die Gründe nicht weiter verfolgen, ich sehe, das Zweieinhalbmarkstück hat seine Gegner, seine sehr wohl unterrichteten Gegner, seine Gegner von zwei Seilen.
Es wird von der einen Seite angefochten von den „Decimalisten ü tont xrix '', es wird auf der anderen Seite angefochten im Namen vermeintlicher süddeutscher Erinnerungen und Gewohnheiten.
Nun wohl, meine Herren, opfern wir es denn auf dem Altar des Vaterlandes, (Heiterkeit) unter der Bedingung, daß von der anderen Seite das Zweimarkstück auch auf dem Altar des Vaterlandes geopfert wird.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Und opfern wir noch nicht einmal das eine oder das, andere für ewig, sondern behalten wir uns selbst vor, zu demjenigen Zeitpunkt, der uns nach Maßgabe des Fortschritts unserer Ausmünzung und der Entwicklung unseres Münzgesetzes als der geeignete erscheinen wird, auf diese Frage wieder zurückzukommen.
(Bravo.)
Gefahr ist gar keine dabei.
An Silber wird es nicht fehlen, denn das alte Silber cirkulirt ja noch eine Zeit lang, wir tarifiren ja dieses Silber, geben ihm so zu sagen eine fiktive Goldwährung und schleppen das ja noch mit, müssen es noch mitschleppen; das können wir ja nicht ändern, denn wir haben noch nicht Goldmünzen genug.
So lange wir nun dieses alte Silber noch haben, eilt die Sache ja gar nicht mit dem Zwischenstück'zwischm 1 Mark und 5 Mark, so lange können wir uns ja mit dem Thaler und Doppelthaler und was noch sonst existirt, behelfen.
Ich fürchte auch nicht, daß dadurch der Thaler verewigt wird; denn diese Thalermünzen müssen ja nothwendigerweise eingezogen werden, je mehr wir mit der Ausprägung der Goldmünzen vorschreiten.
Wie man aber mit der Ausprägung der Goldmünzen vorschreitet, das haben wir auch mit in der Hand; und wenn wir uns einer solchen Furcht hingeben wollten, so würden wir nns selber eigenhändig ein Mißtrauensvotum verabreichen, wozu wir doch keine Ursache haben, sollte ich denken.
Die Sache ist also nur für ein Uebergangsstadium berechnet, und während des Uebergangsstadiums ist meines Erachtens das auch gar nicht gefährlich.
Ich kann ja wohl behaupten, daß man in England für dergleichen Fragen ein feines Verständniß hat, und in England hat man sich darauf beschränkt, nur Schillinge auszuprägen, und der eine Schilling reicht hin, (Ruf: Zweischilling!)
die Zwei- und Halbschillinge werden gar nicht mehr, die Zweieinhalbschillinge werden wenig mehr geprägt.
1 (Widerspruch.)
Allerdings, es giebt auch Zweischilling, Dreischilling, aber das dominirende Stück Kleingeld ist dermalen in England das glaube ich ohne Widerspruch derer, die in neuster Zeit Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
in England waren, behaupten zu können das Ein-Schillingstück.
(Nein!
der Zweischilling!)
Sie irren das Ein-Schillingsstück.
Dann aber, meine Herren, haben wir ja hier in Preußen selbst einen ähnlichen Fall.
Wir prägen ja dermalen nur noch Einsechstel-Thaler, und das ist ja nur ein HalbSchilling und nur eine halbeMark, es ist daraus aber auch noch keine erhebliche Verlegenheit entstanden.
Ich kann noch weiter anführen, daß in Frankreich auch das silberne Einfrankstück die dominirende Münze ist, es ist auch die dominirende Münze in der Schweiz und in den anderen Ländern des lateinischen Münzbundes.
Aber nun durchwandern Sie einmal ganz Europa, ob Sie irgendwo ein Land finden, wo so viel fremdes Geld circulirt wie in Deutschland, namentlich in Süddeutschland.
Ich habe schon bei der ersten Berathung behauptet: wir Deutsche haben schlechte monetäre Gewohnheiten, wir müssen uns in Betreff unseres Münzwesens erst discipliniren.
Bieten Sie doch einmal in der Schweiz einen süddeutschen halben Gulden an, oder in Holland, was denselben Münzfuß hat, einen deutschen Gulden oder gar in England oder Frankreich er wird Ihnen zurückgewiesen, die Leute lassen sich absolut gar nicht auf fremde Münzen ein, und sie haben Recht, wenn sie sich nicht daraufeinlassen.
Deshalb müssen wir gerade im Augenblick des Uebergangs und gerade Angesichts unserer schlechten Münzgewohnheiten, die aus der bedauerlichen Zeit der Kipper und Wipper herstammen und leider in das Volksrechtsbewußtsein mehr oder weniger übergegangen sind, mit ganz besonderer Sorgfalt daraus sehen, daß wir im gegenwärtigen Augenblicke jede Möglichkeit, daß irgend eine fremde Münzgewalt unsern Markt beherrsche oder auch nur beeinflusse, zurückweisen.
Was wir weiter thun, werden wir sehen, wenn wir weiter gekommen sind.
Ich befürworte also für den Fall, daß wir uns verständigen und ausgleichen wollen, vorbehaltlich der Frage, ob das Fünfmarkstück in Silber oder Gold geprägt werden soll die wird ja für sich diskutirt und hat damit Nichts zu schaffen im Uebrigen einfach die Annahme des Regierungsentwurfes, weil er dasjenige Mittel ist, womit Streitigkeiten vorgebeugt und für, die Zuknnft Nichts präjudizirt wird.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Varnbüler hat das Wort.
Abgeordneter Feiherr von Varnbüler: Meine Herren!
Fürchten Sie nicht eine lange Rede, weil ich mich an diesen Platz gestellt habe; ich habe es gethan mit Rücksicht auf meine schwache Stimme, meinend, daß ich von dieser Stelle aus besser gehört werde.
Ich schicke voraus, daß ich ganz auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten von Mainz stehe.
(Rufe: Lauter!)
Ich kann nicht lauter sprechen, meine Herren, es ist mir unmöglich, meine Stimme reicht nicht so weit.
Ich stehe auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten von Mainz, und gehe davon aus, daß wir die reine Goldwährung festzuhalten haben nicht allein deshalb, weil diese durch das Gesetz von 1871 ausgesprochen ist, sondern weil ich eine einheitliche Währung für die wissenschaftlich allein richtige halte.
Gehe ich aber von der Goldwährung aus, dann kann ich mich nicht dazu entschließen, ein so großes Stück, wie das Fünfmarkstück in Silber und so unterwerthig zu prägen, wie es nothwendig ist, wenn man die Goldwährung haben will.
Entweder müßte ich die verschiedenen Silbermünzen verschieden ausprägen und das hat große '139 258 Deutscher Reichstag 17.
Sitzung am 2 2.
April 1873.
Schwierigkeiten, oder ich muß die großen Münzen unter'werthig ausprägen, und das widerspricht meinem Gefühle dem Volke gegenüber, welches gewohnt ist, die großen Silbermünzen für seine Sparpfennige zu wählen.
Der Landmann bei uns ist gewohnt, großes Silbergeld in seine Sparkasse zu legen und wenn wir ihm dann unterwerthige Silbermünzen geben, so begehen wir eine Handlung, die meinem sittlichen Gefühle widerspricht.
Das führt mich dahin, jenes Metall zu wählen, welches vollwerthig ausgeprägt wird: das Gold.
Gegen das Fünfmarkstück in Gold sind nun im wesentlichen zwei Gründe angeführt worden.
Der eine Grund ist der, daß dasselbe zu klein und für den Verkehr unbequem sei; das Beispiel Frankreichs mag dafür sprechen.
Dennoch habe ich anzuführen, daß die Mühlhauser Handelskammer diese Münze ausdrücklich verlangte diese Handelskammer hat aber französische Gewohnheiten.
Erlauben Sie mir aus meinen Erfahrungen in Süddeutschland etwas anzuführen, was dafür spricht, daß auch der kleine Mann mit kleinen Münzen umzugehen pflegt und sie sehr lieb hat.
Meine Verwaltung hat alljährlich in einzelnen Kreuzern mehrere Hundert Gulden auszugeben und ich habe die Erfahrung gemacht, daß die Kinder, welche diese Kreuzer bekommen, sich entfernen, wenn man ihnen Kupferkreuzer giebt, dagegen mit großer Vorliebe Silberkreuzer nehmen.
Zch habe einen Silberkreuzer auf den Tisch gelegt, der ist viel kleiner als das Fünffrankstück und noch viel kleiner als das Fünfmarkstück werden wird, welches ja größer werden soll, als das Fünffrankstück.
Da nun unser Volk gewöhnt ist an den Verkehr mit kleinen Münzen, da es auch den Silberkreuzer ganz pünktlich aufbewahrt, so nehme ich mit Sicherheit an, daß umsomehr das werthvolle Goldstück werde aufbewahrt werden.
Der gebildete Mann ohnehin findet in seinein Portemonnaie schon eine Abtheilung für kleine Goldstücke.
Nach diesen Bemerkungen über das Fünsmarkstück in Gold, welches, Ame es scheint- Widerspruch in diesem Hohen Hause nicht finden wird, gehe ich auf die Frage des Zweimarkstücks über.
Eine große Sorge hat mir die Rede des Herrn Abgeordneten Braun (Gera) abgenommen, indem er selbst, er, der Fürsprecher des Zweiundeinhalb-Markstücks, von demselben Abschied genommen hat.
Zch ziehe seinen Vorschlag, keine Zwischenmünze zwischen fünf und ein Mark zu prägen, weitaus vor der Einführung eines Stückes von Zweiund einhalb Mark.
Das Zweimarkstück kann ich aber denn doch nicht so leichten Kaufs aufgeben.
Das Zweimarkstück paßt in das Decimalsystem.
Die Franzosen, welche dasselbe System Haben, prägen auch das Zweifrankstück und dasselbe ist ein sehr beliebtes Stück, und ich glaube, wir würden es sehr vermissen, wenn wir zwischen dem Einmarkstück und dem nächsten Goldstück kein Zwischenstück hätten; dabei widerspreche ich dem positiv, daß diese heikle Frage dieselbe sei, welche das Hohe Haus vor zwei Zähren verworfen hat.
Es hat sich damals um die -Münzeinheit gehandelt.
Diese Münzeinheit behalten wir vollkommen bei.
Wenn in der Prägung von Silberstücken mit mehreren Mark eine Verlassung des Beschlusses von 1871 wäre, so läge ja ein solches Verlassen auch darin, daß man Fünf- oder Zweiundeinhalbmarkstücke prägt.
Es handelt sich hier um eine Stückelung der Münzen, damit man den Verkehr bequem mache.
Nun, meine Herren, diese Rücksicht spricht aber für das Zweimarkstück, und zwar eben so gut in dem Thalergebiet wie in dem Guldengebiet, und ich behaupte, noch mehr im Thaler- als im Guldengebiet.
Sie haben mit dem Zweimarkstück ein Stück, welches sich in die Thalerrechnung vollständig einfügt, und wie gut es sich einfügt, beweist mir die Beobachtung, welche ich hier gemacht habe, daß man im Nochen viel mehr österreichischen Gulden begegnet als in Süddeutschland, und zwar deshalb, weil diese Zwanziggroschen dem hiesigen Verkehr am bequemsten entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Braun von Gera hat einen Standpunkt eingenommen, welchen ich als einen unrichtigen bezeichnen muß.
Zch möchte ihn einen münz-pädagogischen nennen.
Er will alle Vorstellungen, die das Publikum bis jetzt gehabt hat, gewaltsam zerstören, und hat deshalb ursprünglich das ZweiundeinhalbMarkstück vorgeschlagen.
Damit hätte er alle Gewohnheiten über den Haufen geworfen; denn von einem ZweiundeinhalbMarkstück ist keine Rede in Deutschland und es war auch nie die Rede davon.
Zch widerspreche dem Herrn Abgeordneten positiv, daß der kleine Thaler zweiundeinhalb Mark war.
Zch erinnere mich (etwas länger als der Herr Abgeordnete) der Zeit, wo die kleinen Thaler bestanden haben.
Diese kleinen Thaler waren aber 1 Gulden 21 Kreuzer, und nicht 1 Gulden 30 Kreuzer.
Also es hat nie ein Zweieinhalbmarkstück bestanden.
Wenn man von einem System der Größenmessungen in ein anderes übergeht, scheintmir nöthig, dieses soviel als möglich im Anschluß an die Gewohnheiten des Volkes, und zwar der Gebildeten wie der Ungebildeten zu thun.
Es ist nämlich ganz unmöglich, sich eine Vorstellung von einer Größe zu machen, wenn man nicht anschließen kann an die Vorstellung, die man bisher gehabt hat.
Sie sehen das nicht allein auf dem Gebiete des Münzwesens, Sie sehen es auf allen anderen Gebieten.
Man rechnet, was das Flächenmaß anlangt, immer noch nach Morgen, in Oesterreich nach Metzen, in der Schweiz nach Zucherten, überall, wo bereits andere Größen eingeführt sind.
Man rechnet in Frankreich nach dem Fuß.
Dis Elle ist noch lange nicht verbannt, (Sehr richtig!)
und doch ist gerade das Längenmaß dasjenige, welches man sich am besten vorstellen könnte, weil man es nur anzulegen braucht an die Waare, mit welcher man dasselbe vergleicht.
Nun in Betreff der Münzen, wie wollen Sie sich den Werth eines wirthschaftlichen Gutes anders vorstellen, als indem Sie es anschließen an diejenigen Werthe, für welche die bisherige Münze der Ausdruck war.
Der Werth der bisherigen Münze im Bewußtsein jedes Einzelnen stellt sich auf die Weise dar, daß derselbe den Werth der verschiedenen wirthschaftlichen Güter, über welche er sich mittelst des Geldes verständigen will, unter einander vergleicht, und an diesen Maßstab dann die Münzen an-'legt.
Wenn Sie aber eine unbekannte Größe, und das ist die Mark für den Moment, in den Verkehr werfen, so machen Sie es dem Einzelnen, welcher mit den Waaren handelt, ganz unmöglich, sich genau vorzustellen, was er bezahlt oder empfängt.
Deshalb halte ich es für sehr wichtig, daß die Münzen, welche wir ausprägen, sich anschließen an die Gewohnheiten, welche wir bisher gehabt haben.
Nun ist allerdings das Zweimarkstück kein süddeutscher Gulden, allein, mit 'sieben auf sechs kann man es sofort verwandeln, und die Zwanzigpfennigstücke theilen das Zweimarkstück gerade ebenso, wie das Sechskreuzerstück den bisherigen Gulden getheilt hat.
Es wird sich deswegen Jedermann mittelst des Zweimarkstück orientiren können, während man mittelst des Einmarkstücks sich nicht orientiren kann, weil das Einmarkstück zu klein ist.
Stellen Sie sich einen Bauer auf dem Markte vor.
Man bietet ihm 900 Mark für ein paar Ochsen, er würde sich das nicht vorstellen können, was das ist, wenn er die Summe aber auf Gulden umsetzen kann, dann wird es ihm klar werden.
Alle Mißverständnisse, alle Unklarheiten aber wirken dahin, die Waare zu vertheuern, wirken dahin, daß der Handelsmann gewinnt auf Kosten des gewöhnlichen Mannes.
Zch glaube, daß Jedermann das Zweimarkstück annehmen würde, auch der Herr Abgeordnete für Mainz, wenn nicht der österreichische Gulden wäre.
Ich glaube, der österreichische Gulden ist es eigentlich, welcher die Schwierigkeiten bietet.
Nun, meine Herren, der österreichische Gulden ist in großer Menge bei uns eingedrungen, und wir haben noch kein Zweimarkstück, also kann man doch behaupten, daß es des Zweimarkstückes nicht bedarf, um den österreichischen Gulden einzuführen.
Es scheint mir das schon ganz evident zu sein.
Ich behaupte sogar, 25S Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873. das Zweimarkstück ist eher geeignet, den österreichischen Gulden zu verdrängen, weil dasselbe eine wirkliche Lücke in unserer Wünzstückelung ausfüllt, welche jetzt der österreichische Gulden ausfüllt.
Der österreichische Gulden wird übrigens später nicht mehr in dem Maße eindringen, wie er bisher eingedrungen ist.
Gegenwärtig dringt das österreichische Silber über die Grenze Oesterreichs deshalb, weil es in Oesterreich nicht ausgegeben werden kann, weil man in Oesterreich in Silber nicht zahlt, weil in Oesterreich die Papierwährung ist und weil Oesterreich seine Schulden im Auslande mit Metall bezahlen muß.
Das ist der Grund, warum das Metall, der österreichische Gulden über die Grenze Oesterreichs zu uns dringt, und nicht die Spekulation.
Es ist doch anzunehmen, daß mit der Zeit die Papierwährung in Oesterreich aufhören wird.
Oesterreich ist schon zweimal auf dem Punkte gewesen, die Baarzahlung aufzunehmen, einmal im Jahre 1859, sodann im Zahre 1866.
Wenn es Frieden behält, so ist gar kein Grund vorhanden zu der Annahme, daß die Baarzahlung nicht wieder aufgenommen werden sollte.
Sobald aber die Baarzahlung von Oesterreich aufgenommen wird, so ist anzunehmen, daß Oesterreich sein Silber behält, und daß dieses dann nicht mehr über die Grenzen Oesterreichs dringt.
Wollte es aber geschehen zur Spekulation, und würden wir den österreichischen Gulden vertrieben haben, dann, meine Herren, stände für Oesterreich gar nichts im Wege, alsdann statt des Guldens den Thaler zu prägen, der jetzt schon in Oesterreich cirkulirt und noch jetzt dort geprägt wird; dann würde also der österreichische Thaler diejenige Stelle einnehmen, welche jetzt der preußische Thaler einnimmt, und, dann würde gerade dasjenige herbeigeführt, was der Herr Abgeordnete ör.
Bamberger verhindern will, daß nämlich die Thaler beibehalten werden; es würden dann noch weitere Thaler zu den eigenen, österreichische den deutschen, hinzugefügt werden.
Meine Herren!
Ich kann bei meiner heiseren Stimme nicht noch länger sprechen uud komme daher zum Schluffe.
Zch bin schon darüber sehr beruhigt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Braun das Zweieinhalbmarkstück hat fallen lassen.
Damit ist das größte Uebel beseitigt.
Allein dennoch, bitte ich Sie, lassen Sie das Zweimarkstück nicht fallen!
Es entspricht einem Bedürfnisse in Norddeutschland und entspricht einem Bedürfniß in Süddeutschland.
Es ist nothwendig für den Grenzverkehr und es wird deshalb auf das allerdringendste verlangt von allen denjenigen Ländern welche mit Frankreich, welche mit der Schweiz im Verkehr stehen.
Es wird besonders dringend verlangt von der Mühlhausener Handelskammer, und wir haben doch allen Grund, auf die Wünsche der neuerworbenen Länder Rücksicht zu nehmen.
Aus allen diesen Gründen empfehle ich Ihnen die Annahme des Zweimarkstücks.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch habe nicht die Absicht gehabt, in dieser schon so gründlich durchgesprochenen Frage noch das Wort zu ergreifen.
Indessen, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners, welche durch seine anerkannte Autorität gestützt sind, halte ich es doch für nothwendig, noch einige Worte zu sagen, um mich auf das Entschiedenste gegen das Zweimarkstück auszusprechen.
Der Herr Vorredner hat mir in einer gewissen Beziehung die Argumentation nicht schwer gemacht.
Indem er davon ausging, daß man den Gewohnheiten des Volkes Rechnung tragen, daß man dafür sorgen müsse, eine Münze zu haben, mit 'der die Uebersetzung aus dem bestehenden in das neue Münzsystem leicht werde, eine Münze zu haben, die grade von diesem Gesichtspunkte aus zur Ausgleichung dienen könnte, hat er meines Erachtens das beste Argument für die Richtigkeit der Auffassung gegeben, die mein Herr Nachbar Ihnen vorhin entwickelt hat, für die Richtigkeit der Auffassung nämlich, daß mit Annahme des Zweimarkstücks zwei verschiedene Währungen in Deutschland geschaffen würden.
Zch verkenne durchaus nicht das Gewicht der Gründe, die dafür sprechen, dem Volke den Uebergang von dem alten zum neuen System nach Thunlichkeit zu erleichtern, das liegt uns gewiß Allen ganz nahe, aber dominirend über Allem muß die Rücksicht stehen, daß wir dem Volke ein System schaffen, und wenn das auch mit größeren Schwierigkeiten verbunden sein würde, als das Schaffen von zwei Systemen.
Meine Herren!
Als es sich um die Einführung 'der Maß-und Gewichtsordnung handelte, da waren wir uns recht wohl bewußt, daß mit dem einen Federzuge, wodurch der Meter eingeführt wurde, die Elle nicht sofort aus der Welt geschafft werden würde.
Aber wir haben doch daraus nicht den Grund hergeleitet, nun etwa eine neue Elle zu machen.
Ganz dasselbe, was wir damals vermieden haben, schlägt der Herr Vorredner uns jetzt vor.
Wir würden auf diesem Wege ganz nothwendig, eben weil ich zugeben muß, daß grade, in Norddeutschland das Zweimarkstück als Gulden dem Volke eine sehr ansprechende Münze ist, grade darum würden wir dazu kommen, virtuell den Beschluß von 1871 aufzuheben, und nicht blos aufzuheben, sondern ihn zu verschlechtern.
Zch will mit Ihnen diskutiren, das Gesetz von 1871 zu ändern und an Stelle der Mark den Gulden zu fetzen.
Dafür, es ist ja das unverkennbar, lassen sich eine ganze Menge von Gründen anführen.
Aber nur Eins von Beiden, entweder den Gulden oder die Mark, aber nicht beide neben einander.
Der Herr Vorredner ist noch auf das Verhältniß des österreichischen Guldens eingegangen.
Zch habe das Bedürfniß vor allen Dingen auch von meiner Seite zu bestätigen, was der Herr Abgeordnete für Mainz in Beziehung auf diese Frage im Eingänge seiner Erörterung gesagt hat.
Mir liegt es vielleicht noch viel ferner als ihm, durch eine Maßregel, die dem Eindringen des österreichischen Guldens entgegenwirkt, irgend etwas zu thun, was irgendwie auch nur mißdeutet werden könnte als Mangel an Sympathie und Freundschaft.
Aber, meine Herren, die Thatsache können wir doch nicht ignoriren, und da glaube ich dem Herrn Vorredner noch Eines bemerken zu müssen.
Handelte es sich blos dämm, daß österreichische Gulden nach Deutschland gekommen waren aus dem einfachen Gmnde, weil Oesterreich die Papiercirkulation hat, so läge die Sache anders.
So liegt die Sache aber nicht.
Es wird jetzt spekulationsweise geprägt.
Anders verhält es sich mit dem Thaler.
Zch kann nach einer ofsiciellen Mittheilung anführen, daß Thaler in Oesterreich überhaupt nicht mehr geprägt werden, weder für Privatrechnung noch für Staatsrechnung, der Thaler hat mit dem Aufhören der Münzkonvention aufgehört ferner eine österreichische Münze zu sein, es wird nicht mehr geprägt.
Also die Gefahr brauchen wir nicht mehr zu befürchten, die steht nicht bevor.
Zch wiederhole also, meine Herren, im Interesse der Einheit unseres Systems, im Interesse der Durchführung einer wirklich einheitlichen deutschen Währung stimmen Sie gegen das Zweimarkstück.
Präsident: Es ist von verschiedenen Seiten der Antrag auf Schluß erhoben, von dem Abgeordneten vr.
Lucius (Erfurt) und den Abgeordneten von Stein und Dr. Gneist.
Zch bitte die Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung, v Diejenigen Herren, welche die Diskussion über den neuen Artikel, der nach Artikel 1 inserirt werden soll, und aber die Ziffer 1 des Artikel 2 geschloffen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
3 g 260 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873.
Das ist-die Minorität.
Der Abgeordnete von Goppelt hat das Wort.
Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren!
Den Antrag unseres geehrten Mitgliedes, des Herrn Braun von Gera, den heißen Streit über die Doppelmark oder das Zweieinhalbmarkstück niederzuschlagen, und auf den Gesetzentwurf der Regierung zurückzukehren, würde ich plausibler finden können, wenn die Gefahr des silbernen Fünfmarkstücks beseitigt wäre.
Diese aber vermag ich nicht als eine geringe zu betrachten.
Dieses Silberstück vollwerthig ausgeprägt ist eine unpassende, schwerfällige Münze, unterwerthig aber in dem Maße, wie der Gesetzesentwurf es vorschlägt, würde es eine schwere Gefahr, einen Flecken des neuen Gesetzes bilden, was, wie mir scheint, um jeden Preis vermieden werden muß.
Wenn nun aber dem so ist, meine Herren, so müssen wir doch zwischen der Mark und dem Fünfmarkstück von Gold eine andere Silbermünze noch haben, (Sehr richtig!)
aus dem einfachen Grunde, weil eben das goldene Fünfmarkstück nicht für alle Klassen der Bevölkerung passend und handlich ist.
Ach glaube daher, daß der Vorschlag, den Streit in dieser Weise beizulegen, sehr erhebliche Bedenken gegen sich hat, und ich bin zunächst für das goldene Fünfmarkstück aus dem soeben angeführten Grunde, welcher mich das silberne Fünfmarkstück in der Unterwerthigkeit, mit der es vorgeschlagen ist, als unannehmbar betrachten läßt.
Ich bin für das goldene 'Fünfmarkstück, und will in dieser Beziehung nur das noch hinzufügen, daß, wenn es angenommen werden sollte, doch wohl die Bestimmung, wonach zehn Mark Silbermünze pro Kopf ausgegeben werden soll, einer Revision bedürfen wird.
Herr Bamberger ist zwar dieser Meinung nicht, allein er macht sich seine Auffassung dadurch leicht, daß er behauptet, das goldene Fünfmarkstück würde zum Ersatz eines entsprechenden Quantums goldener Zehnmarkstücke dienen; das ist aber durchaus nicht der Fall, denn zu einen: solchen Ersatz hätten wir gar nicht nöthig, das goldene Fünfmarkstück zu kreiren, vielmehr ist einleuchtend, daß das goldene Fünfmarkstück, wenn es theilweise die silbernen Fünfmarkstücke ersetzen sollte, welche der Gesetzesentwurf vorschlägt so weit dieser Ersatz geht, die Silbermünzen vermindern müßte, da entweder anerkannt werden müßte, daß die Bestimmung, es seien zehn Mark Silbermünze per Kopf nöthig, keine ganz richtig bezeichnete war, oder diese Zehnmarkstücke soweit zu vermindern sind, als man das silberne Fünfmarkstück durch ein goldenes ersetzte.
Es wäre mir interessant, hierüber auch eine Aeußerung von Seiten des Bundeskanzler-Amtes zu hören.
Nun aber, meine Herren, wenn es richtig ist, daß zwischen dem Markstück aufwärts eine Münze geschaffen werden Muß, so fern das goldene Fünfmarkstück nicht für alle Klassen der Bevölkerung passend wäre wenn das richtig ist, so gerathen wir wieder mitten in den Streit vom Zwei- und Zweieinhalbmarkstück hinein.
Es ist darüber schon soviel gesprochen worden, daß ich mich kurz fassen kann.
Von beiden Seiten, meine Herren, ist die Besorgniß vor der gefährlichen Wirkung des österreichischen Guldens angeführt worden.
Es haben auffallenderweise die beiderseitigen Gegner auf diese Gefahr hingewiesen.
Der eine hat gesagt: geben wir ein Zweimarkstück von Silber aus, so tritt ihm der österreichische Gulden als ein Bruder an die Seite, und dieser wird sogar vorgezogen werden, da er der gehaltvollere ist und gesetzlich gleichen Werth hat.
Der Andere hat gesagt: ja wenn.
wir das Zweieinhalbmarkstück bekommen, so wird man sich von Seiten derjenigen, die sich mit dem.
österreichischen Gulden schon befreundet haben, nach demselben sehnen, und er wird neben dem Zweieinhalbmarkstück eindringen.
Zch glaube, meine Herren, beide Theile haben Recht und beide Theile sollten sich daher dieses Argumentes gar nicht bedienen.
Der österreichische Gulden, meine Herren, ist allerdings ein gefährliches Subjekt, wenn ich so sagen darf, das wir alle Ursache haben nicht gern über unsere Grenze wandern zu sehen, er ist es aus Gründen, die zur Genüge in der heutigen Debatte schon ausgeführt sind.
Da bei dem System der einfachen Goldwährung der Vorrath an Silbermünzen ein begrenzter sein muß, so können wir nicht ohne ernste Besorgniß sehen, daß der gesetzlich vorgesehene Vorrath eigener Silbermünzen noch beliebig vermehrt werden kann durch Einschleppung fremder, denn diese Einschleppung kann durchaus keine andere Wirkung haben, als daß mittelst eines kleinen Agios unsere Goldmünzen aufgekauft und außer Landes geführt werden, sobald das Gold einen höheren als den durch das Gesetz ihm angewiesenen Werth zum Silber erreicht, und auf diesem Wege, meine Herren, wissen Sie ja Alle, daß wir uns bereits befinden und voraussichtlich in der nächsten Zeit noch Fortschritte darauf gemacht werden.
Dem österreichischen Gulden nun in den Weg zu treten, kann nur durch ein Verbot oder durch eine Tarifirung geschehen, und zu beiden wird ja der Bundesregierung die gesetzliche Befugniß angeboten werden.
Es müßte aber-dieser Maßregel immerhin auch noch eine Verbesserung unserer Münzsitte zur Seite treten, von der auch!
schon genugsam gesprochen worden ist, einer Münzsitte oder vielmehr -Unsitte, welche namentlich unter den Einfluß der süddeutschen heillosen Münzzustände die Geneigtheit herbeigesührt hat, sich jedes mögliche Geldstück in die Hand stecken zu lassen.
Meine Herren, wenn eine Silbermünze geschaffen werden muß, so ist die Wahl zwischen beiden mir weniger schwer als denjenigen, welche die Frage von der Gefährlichkeit des österreichischen Guldens hineingezogen haben, denn sie existirt für mich in dem einen wie in dem anderen Falle; ich kann mich daher begnügen, nur Weniges über die Vorzüge der einen und der anderen Münze zusagen.
Ich gestehe, daß meine Meinung dem Zweieinhalbmarkstück von vornherein mehr zugeneigt war als dem Zweimarkstücke, und zwar, weil die doppelte Halbirung der oberen Einheit eine dem praktischen Bedürfniß vollkommen zusagende ist, und weil sie konsequent durchgeführt was aber leider in dem Antrage der Herren Bamberger und Genossen nicht enthalten ist weil sie konsequent durchgeführt, uns auch in der untersten Region das Zweieinhalbpfennigstück gebracht hätte und damit einen für Süddeutschland im höchstenGradewünschenswerthenund wohlthätigen Ersatz des Kreuzers, mit welchem man in Süddeutschland gewohnt ist, alle Werthe unterhalb des Guldens auszudrücken.
Von diesem Standpunkte aus, von dem Standpunkte aus also, daß mir die Wahl zwischen Zwei- und Zweieinhalbmarkstücken weniger wichtig erscheint, als den Herren, welche die Frage vom österreichischen Gulden hereingezogen haben, von diesem Standpunkte aus bin ich geneigt, mich für das eine oder das andere zu entscheiden, je nachdem ich eine entschiedene Majorität schon auf der einen oder anderen Seite sehe.
Zch will nur die eine Bemerkung noch machen, daß auch nach meiner Auffassung es mit der gänzlichen Entfernung des preußischen Thalers nicht zu sehr pressirt, wie von einigen Seiten die Sache dargestellt ist.
Allerdings ist es sehr wünschenswerth, diese Silberthalerstücke zu beseitigen, soweit als das in ihnen enthaltene Metall uns nöthig ist, um den nöthigen Goldbedarf anzukaufen; soweit aber an die Stelle der noch vorhandenen Silberthaler nur wieder andere Silbermünzen treten sollen, gebe ich zwar zu, daß dies der letzte Schritt ist zur Einführung der Münzreform, aber auch sicherlich der letzte, d. h. der am mindesten pressirende, denn der preußische Thaler ist in Nord- und Süddeutschland dermalen eine ganz beliebte Münze und wenn er der Konsequenz des Systems wegen am Ende entfernt werden muß, so ist das, wie gesagt, keine Sache, die so sehr pressirt.
Präsident: Der Antrag auf Schluß ist erneuert, von den Abgeordneten Dr. Hinschius und von Denzin.
Zch frage, ob der Antrag Unterstützung findet.
(Es erhebt sich eine ausreichende Anzahl Mitglieder.)
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873.
261 Zch bringe den Schlußantrag zur Abstimmung, da die Unterstützung ausreicht.
Diejenigen Herren, die die Diskussion über den neuen Artikel nach Artikel 1 und über die erste Ziffer des Artikel 2 geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Braun (Gera).
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Zch will nur ganz kurz ein Mißverständniß beseitigen.
Der Abgeordnete von Varnbüler hat behauptet: ich habe den Antrag auf Zweieinhalbmarkstücke zurückgezogen oder fallen lassen.
Das ist nicht der Fall; ich habe einen Vorschlag zur gütlichen Verständigung gemacht und den hat der Herr von Varnbüler zurückgewiesen, also bleibt es beim Alten.
Präsident: Bei der Abstimmung wird es sich zuerst um die Frage handeln, ob das Haus nach Artikel 1 als einen neuen Artikel das einfügen will, was der Abgeordnete Bamberger und Genossen unter Nummer 40 I. der Drucksachen vorgeschlagen haben.
Dann gehe ich zu der über den Eingang des Artikel 2; ich verstehe darunter die Worte: Außer den Reichsgoldmünzen sollen als Reichsmünzen, und zwar erstens (dazu zu denken des Ende des Paragraphen: 'ausgeprägt werden).
Dazu liegen folgende Vorschläge vor: Hinter dem Worte „als Silbermünzen ''das Wort „Fünfmarkstücke ''der Regierungsvorlage zu streichen; das ist der Antrag des Abgeordneten Bamberger.
Zch werde die Frage darauf richten, ob das Wort gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger—aufrecht erhalten werdensoll.
Dann folgt der Vorschlag desselben Herrn Abgeordneten, zu inseriren: „Z w e i e i n h a l b m a r kst ü ck e ''.
Dann folgt der Antrag, den der Abgeordnete Dr. Mohl und andrerseits die Abgeordneten Dr. Barth und Genossen erhoben haben, zu inseriren: „Zweimarkstücke ''.
Dann folgen die Einmarkstücke, die unangefochten geblieben sind, sowie die Einh alb- und Einfünftelmar kstücke; nur daß der Abgeordnete Sombart ihre Namen verändert haben und statt „Einhalbmarkstücke ''„Fünfzigpfennigstücke ''und statt „Einfünftelmarkstücke ''Zwänzigpfennigstücke ''lesen will.
Zch werde diese Fragen einzeln vorlegen und demnächst die Schlußfrage darauf richten, ob die Ziffer 1, wie sie sich aus den einzelnen Abstimmungen herausgestellt haben wird, die Annahme des Hauses findet oder nicht.
Also die erste Frage ist: Soll hinter den Artikel 1 als neuer Artikel, wie der Abgeordnete Dr. Bamberger vorgeschlagen Hat, eingefügt werden, was ich jetzt verlese: Außer den in dem Gesetze vom 4.
December 1871 bezeichneten Reichsgoldmünzen sollen ferner ausgeprägt werden Reichsgoldmünzen zu fünf Mark, von welchen aus einem Pfunde feinen Goldes 279 Stück ausgebracht werden und auf welche die Bestimmungen jenes Gesetzes Anwendung finden.
Diejenigen Herren, die diesen Worten als Artikel s eine Stelle in dem Gesetz geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Wir kommen nun aus den Artikel 2 und dessen Ziffer 1.
Zch frage zuvörderst: 1 Soll hinter dem Wort „Silber-'münzen ''— entgegen dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Bamberger das Wort „Fünfmarkstücke ''aufrechterhalten werden
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Wort ist aufrechterhalten.
(Unruhe.
Ruf: Gegenprobe!)
Zch weiß nicht, was mir zugerufen wird, ist die Frage nicht verstanden worden
(Abgeordneter Sonnemann: Es war nicht die Majorität!)
Darüber haben wir das Urtheil und das Bureau ist darüber einstimmig gewesen.
Es ist also das Wort „Fünfmarkstücke ''aufrechterhalten.
Es folgt die nächste Frage: Soll hinter dem solchergestalt aufrecht erhaltenen Wort „Fünfmatkstücke ''nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger immer den Fall der Annahme des Paragraphen überhaupt vorausgesetzt eingeschaltet werden: „Zweieinhalbmarkstücke ''
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der nächste Antrag, den die Abgeordneten Dr. Mohl und Dr 'Barth und Genossen, jeder für sich, gestellt haben, ist der, hinter dem Wort „Fünfmarkstücke ''zu inseriren: „Zweimarkstücke ''.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe und ersuchen diejenigen Herren aufzustehen, welche die Zweimarkstücke nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau kann sich darüber-nicht einigen, ob jetzt die Majorität steht oder nicht; wir werden also zu einer namentlichen Abstimmung schreiten.
Zch wiederhole die Frage: Soll für den Fall der Annahme des Artikel 2 in dessen Ziffer 1 hinter den Worten: 1. als Silbermünzen: 1 Fünfmarkstücke, inserirt werden, wie die Abgeordneten Dr. Mohl und Dr. Barth vorgeschlagen haben: Zweimarkstücke
Diejenigen Herren, die das wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Za, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Ackermann.
Allnoch.
1 Dr.
Baldamus.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Dr. 'Barth.
Dr. Becker (Dortmund).
Behringer.
von Below.
Bode.
Dr. Boehme.
1 Dr.
Buhl.
Dennig.
Dickert.
Dietze.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Dr. Erhard.
Dr. Ewald.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. von Frisch, von Goppelt.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Günther (Sachsen).
Dr. Hammacher.
Hausmann (Westhavelland).
Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
von Hoermann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenbürg.
Freiherr von Hoverbeck.
Jordan.
Züngken.
1 Kämmerer.
Kästner.
Kayser.
von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
Klotz (Homburg).
Knapp.
Freiherr von LandsI berg.
von Lenthe.
Lentz.
Lingens.

Freiherr von Los.
I Dr. Lorentzen.
von Lottner.
Louis.
von Mallinckrodt.
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzungen 22.
April 1873.
26 2 Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Minckwitz.
Dr. Mohl.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf zu.
Münster (Sachsen), vr Nieper.
Dr. Notier.
Oehmichen.
Paravicini.
Pelzer.

Petersen.
Pogge (Schwerin).
Graf Preysing.
Freiherr z Nordeck zur Rabenau.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Rohland.
Rosenberger.
Dr. Rudolphi.
Runge.
Dr. Schleiden.
Dr.
I Schmidt (Aichach).
Schroeter (Ohlau).
Dr. Schüttinger.
Schulze.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Sombart.
Sonnemann.
Graf von Spee.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker (Worbis).
Tritscheller.
Valentin, von Varnbüler.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen), von Weber (Württemberg).
Wiggers.
Dr. Wolffson.
Mit Nein antworten: Augspurg.
Dr. Bahr.
Dr. Bamberger.
Dr. Becker (Oldenburg).
von Behr.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Biedermann.
Dr. Birnbaum, von Blanckenburg.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodenhausen, von Bonin.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Güstrow).
Dr. von Bunsen.
Carl Fürst zu Earolath.
Chevalier, von Cranach.
von Denzin.
Dernburg.
Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg.
Fries.
Gerlich.
Dr. Gneist.
Grumbrecht.
Dr. Harnier.
von Helldorf, von Hennig.
Dr. Hinschius.
Kanngießer.
von Kardorff.
Graf von Keyferling-Nautenburg.
Koch.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kufferow.
Lasker.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Lucius (Erfurt).
Baron von Minnigerode.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover), von Oheimb.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
von Puttkamer (Sorau).
Herzog von Ratibor.
Graf Renard.
Graf von Rittberg.
Dr. von Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
Graf Saurma-Zeltfch.
von Schaper.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning, von Seydewitz.
Dr. Simson.
von Stein.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thomas.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wichmann.
Wilmanns.
von Winter (Marienwerder).
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Beurlaubt find: Albrecht.
Wilhelm Prinz von Baden.
Bernatds.
von Bismarck-Briest.
von Davier.
Decker.
Engel.
Evers.
Fernow.
Dr. Friedenthal.
Genast.
Dr. Georgi.
Dr. Grimm.
Hebting.
Zacobi.
Kirsner.
von Kommerstaedt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Graf von Moltke.
Dr. Oetker, von Roch au.
Dr. Schulz (Baden), von Sperber.
Thiel.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Waldaw-Reitzenstein.
Graf von Walderdorff.
Entschuldigt sind: von Bodelschwingh.
Dr. Lieber.
MiquÄ.
Windthorst (Berlin).
Ohne Entschuldigung gefehlt: Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Freiherr Karl von Aretin.
Graf Baudissin.
Bebel.
Graf von Behr-Negendank.
Graf Bethusy-Huc.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Blell.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Borowski.
von Brauchitsch.
Büsing (Rostock), von Busse, von Cottenet.
Crämer.
Prinz Roman von Czartoryski.
von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Dr. Dove.
Düesberg.
Dürig.
von Dziembcwski.
Eckhard.
Dr. Edel.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Evelt.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Fischer (Göttingen).
Dr. Forchhammer.
von Forckenbeck.
Francke.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Freiherr zu Frankenstein, von Freeden.
Freytag.
von Gerlach.
Dr. Gerstner.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosman (Kreis Köln).
Günther (Deutsch-Crone).
Haanen.
Dr. HLnel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Hasenclever.
Hauck.
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
Hirschberg.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hüllessem, von Zagow.
Dr. von Zazdzewski.
Zensen.
von Kalkstein (Pr.
Eylau).
von Kalckstein (Pr.
Stargard).
Dr. Kapp.
von Karstedt.
von Keßler (Württemberg).
Kiefer, von Kirchmann.
Graf von Kleist.
Klotz (Berlin).
Dr. Köchly.
Dr. Köster.
Kottmüller.
Dr. Kraetzig.
Kraußold.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Dr. Lamey.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Graf von Lehndorf.
Lender, von Lindenau.
Dr. Löwe.
Ludwig.
Lugscheider.
Graf von Luxburg.
Graf von Maltzan-Militfch.
von Mankowski.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. von Niegolewski.
Obermayer.
Overweg.
Freiherr von Ow.
Pfannebecker.
Probst.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Richter.
Rüben.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Romberg.
Russell, von Rybinski.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Graf Schaffgotfch.
Dr. Schaffrath.
Dr. von Schauß.
Schels.
Schenck.
Schmid (Württemberg).
Schön.
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
Setz.
von Simpson-Georgenburg.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Graf zu Solms-Laubach.
Stadlberger.
Stavenhagey.
Strecke (Habelschwerdt).
von Swaine.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
Freiherr von Thimus.
von Treskow.
von Turno.
Ulrich.
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Watzdorfs.
Weissich.
Dr. Wizard.
Dr. Windthorst (Meppen).
Woelfel.
Dr. von Zöltowski.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben gerade 192 Mitglieder geantwortet, 98 davon mit Za, 94 mit Nein; der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl, resp.
der Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen ist in zweiter Berathung angenommen.
Bis jetzt sind also folgende Worte angenommen: Außer den Reichsgoldmünzen sollen als Reichsmünzen und zwar: 1. als Silbermünzen (nämlich ausgeprägt werden) Fünfmarkstücke, Zweimarkstücke; nun folgt unangefochten die Zeile: Einmarkstücke.
Bei den Einhalbmarkstücken und den Einfünftelmarkstücken ist nur die Frage zur Entscheidung zu bringen, ob diese Namen nach dem Antrage des Abgeordneten Sombart mit den von ihm vorgeschlagenen vertauscht werden sollen.
Der Abgeordnete Sombart schlägt vor, statt „Einhalbmarkstücke ''zu sagen „Fünfzigpfennigstücke.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen das beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen auch hier die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Sombart, statt „Einhalbmarkstücke ''zu sagen „Fünfzigpfennigstücke, nicht beistimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Sombart ist angenommen.
Es folgt die Frage: Soll nach dem Antrage desselben Herrn Abgeordneten statt „Einfünftelmarkstücke ''gesagt werden „Zwanzigpfennigstücke
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dies ist angenommen.
263 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 22.
April 1873.
Zch bringe nun vorbehaltlich der weiteren Abstimmung über Artikel 2 in seiner weiteren Ziffer folgende Gesammtfassung der ersten Ziffer desselben zur Abstimmung: Außer den Reichsgoldmünzen sollen als Reichsmünzen und zwar 1.
1 als Silbermünzen (nämlich ausgeprägt werden): Fünfmarkstücke, Zweimarkstücke, Einmarkstücke, Fünfzig-Pfennigstücke und Zwanzig-Pfennigstücke.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich der weiteren Abstimmung über den Artikel dieser Fassung seiner Ziffer 1 ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Es liegt jetzt ein Vertagungsantrag vor.
Ehe ich denselben zur Unterstützung stelle, gebe ich dem Abgeordneten Sonnemann das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren!
Zch will nur konstatiren, daß es mir nicht eingefallen ist, die Entscheidung des Bureaus bezweifeln zu wollen.
Zch war nur im Begriffe, zu sagen, daß in meiner Umgebung die Frage vielfach mißverstanden ist, und wurde daran durch die Einsprache des Herrn Präsidenten verhindert.
Zch will dies hiermit nachgeholt haben.
Präsident: Zch komme nun auf den Vertagungsantrag der Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth) und Graf Preysing.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Die große Majorität erhebt sich.)
Ich darf danach die Vertagung für beschlossen ansehen.
Zm Laufe der Sitzung ist mir ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zugegangen, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vou Schöning: Berlin, den t.
April 1873.
Obwohl der Reichshaushalts-Etat für 1874 und der zu dem Reichshaushalts-Etats für 1873 nöthig gewordenen Nachtrag noch nicht vollständig haben zum Abschluß gebracht werden können, glaube ich doch nicht zögern zu dürfen, 'Euer Hochwohlgeboren die nachstehend bezeichneten Special-Etats für 1874, nämlich: für das Auswärtige Amt, für die Verwaltung des Reichsheeres, für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, für den Rechnungshof des Deutschen Reichs, für das Reichs-Oberhandelsgericht, für die Einnahme an Zöllen und Verbrauchssteuern, für die Einnahme an Wechselstempelsteuer und für die Reichs-Postverwaltung, sowie Nachträge zu den Specialetats für 1873 und zwar: für das Auswärtige Amt, für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, für den Rechnungshof des Deutschen Reichs und für die Einnahmen an Z öllen und Verbrauchssteuern, wie solche vom Bundesrathe festgestellt worden sind und, was den Etat für die Verwaltung des Reichsheeres anlangt, dem Bundesrath zur Kenntnißnahme und Erinnerung vorgelegen haben, anliegend ganz ergebenst zu übersenden.
Präsident: Die sämmtlichen eben näher bezeichneten Etats mit alleiniger Ausnahme der Nachträge zu den Etats für 1873 sind bereits eingegangen und bis auf den Etat für das auswärtige Amt, der heute Abend ausgegeben werden soll, auch vertheilt.
Zch mache aber die Anzeige von dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers um daran die Frage zu knüpfen, ob es nicht für den Fall, daß das Haus 'die vorjährige Behandlung diesem Etats in Gruppen auch diesmal beschließen sollte angemessen wäre, die Vorbereitung für die Bildung der Gruppen und die Ernennung der Mitglieder durch den Präsidenten, welche, wie die Herren wissen, eine blos scheinbare Ernennung ist, (Heiterkeit) jetzt schon in die Wege zu leiten, damit wir wenigstens dadurch einigermaßen Zeit gewinnen.
Zch gebe dies den maßgebenden Kreisen zur Erwägung und stelle mich zur Disposition, wenn die Ernennung dieser Gruppenkommissare jetzt schon beschlossen werden sollte.
Die nächste Sitzung schlage ich vor morgen zu halten, an einem Mittwoch, für dessen Tagesordnung nach der Geschäftsordnuug eine Ihnen geläufige Bestimmung maßgebend ist.
Zch schlage vor, die Sitzung um 12 Uhr zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Völk und vr.
Hinschius, die Form der Eheschließung betreffend (Nummer 37 der Drucksachen); 2.
1 den neulich von der Tagesordnung abgesetzten zweiten Bericht der Petitionskommission (Nummer 33 der Drucksachen), er betrifft Petitionen, die sich auf die Impfung beziehen —, und 3.
1 die Fortsetzung der heutigen Diskussion.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.