Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Abgeordnete Freiherr von Patow in das Haus eingetreten und durch das Loos der zweiten Abtheilung überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Graf von Frankenberg und Dietze entschuldigt, für heute und Montag krankheitshalber der Abgeordnete Düesberg.
Der Abgeordnete Graf Renard zeigt an, daß er zur Zeit eine Wasserkur gebrauchen müsse, die vor zwölf Tagen nicht unterbrochen werden könne.
Ich verstehe den Antrag dahin, daß er einen vierzehntägigen Urlaub nachsucht, den ich für bewilligt erachte.
Wegen einer äußeren Verletzung wird der Abgeordnete Thiel für vier bis fünf Tage verhindert, an den Sitzungen des Reichstages Theil zunehmen.
Der Abgeordnete Pelzer zeigt an, daß er die dringenden Geschäfte, die ihm in seiner Heimath obliegen, in den wenigen Tagen, an welchen das Haus feine Sitzungen eingestellt habe, nicht zu erledigen vermocht habe und deshalb bis zum 11. dieses Monats beurlaubt zu sein wünsche.
Ich habe dem Antrage deferirt.
Nun folgen sieben Urlaubsgesuche, über die das Haus zu befinden hat.
Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) zeigt an, daß er dringender Familienrücksichten halber nicht vor dem 21. dieses Monats seinen Sitz im Reichstage wieder einzunehmen vermöge.
Ich verstehe das als einen Antrag auf einen vierzehntägigen Urlaub, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete von Oheimb zeigt an, daß er unerwartet in die Lage versetzt worden, fein bisher verpachtetes Gut in eigne Bewirthschaftung zu nehmen.
Dies nöthige ihn Verhandlungendes Deutschen Reichstages.
zu einem Gesuche um mindestens vierzehn Tage Urlaub.
Ich frage, ob dem widersprochen wird, widrigenfalls ich den Urlaub für bewilligt erklären werde.
Der Abgeordnete Ludwig hat eine Kur angefangen, deren Unterbrechung mit den empfindlichsten Nachtheilen für seine Gesundheit verbunden sein würde, und sucht deshalb einen Nachurlaub von vierzehn Tage nach, den ihm das Haus bewilligt.
Der Abgeordnete Wichmann hat unter Darlegung mannigfacher geschäftlicher Verhältnisse, aber auch unter Beibringung eines ärztlichen Attestes, wonach es ihm durchaus nöthig ist, noch für einige Wochen sich vor allen Anstrengungen und Aufregungen in Acht zu nehmen, einen dreiwöchentlichen Urlaub nachgesucht.
Derselbe ist bewilligt.
Der Abgeordnete Dr. Hänel bittet um einen ferneren vierwöchentlichen Urlaub, da die Nachwirkungen feiner Krankheit ihm die Anstrengungen einer Sommersession noch nicht gestatten.
Es wird dagegen kein Widerspruch erhoben.
Der Abgeordnete Graf von Kerfferling-Rautenburg hat sich seines leidenden Zustandes halber zu dem sofortigen Beginn einer Karlsbader Brunnenkur genöthigt gesehen und bittet, für die nächsten vier Wochen von den Sitzungen des Reichstages beurlaubt zu werden.
Auch dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Endlich: der Abgeordnete von Kommerstädt sucht, indem er sich bereit erklärt, ein zweites ärztliches Attest beizubringen, einen Nachurlaub von vier Wochen nach, als wie viel Zeit die Abhaltung einer Nachkur noch schlechterdings erfordere.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich möchte mir in Bezug auf die bewilligten Urlaubsgesuche die Frage erlauben, ob das Bureau in der Lage ist, festzustellen, wieviel Urlaube bereits bewilligt sind, und ob der kärgliche Besuch des Hauses zusammenhängt mit den vielfachen Urlaubsgesuchen, denen Einhalt gethan werden müßte.
Sodann wollte ich mir an den Herrn Präsidenten die zweite Frage erlauben, ob es Mittel giebt, solche Urlaube, die äußerer Geschäfte wegen ertheilt werden, in dringenden Fällen zurückzunehmen, wenn die Beschlußfähigkeit des Hauses in Frage steht.
Präsident: Was zuvörderst die Zahl der bewilligten Urlaube angeht, so führen wir darüber von Tag zu Tage unser Journal auf dem Büreau.
Wir sind daher im Stande, sehr genau zu sagen, daß in diesem Augenblicke inklusive der heutigen Bewilligungen und Entschuldigungen 85 Mitglieder (Hört, hört!)
ihre Abwesenheit gerechtfertigt haben.
Zwei Sitze im Hause sind erledigt: durch den Tod des Abgeordneten von Bodelschwingh der eine, durch die Beförderung des Geheimen Rath Wagener der andere.
Das Haus übersieht, daß die Urlaube zwar ihren Theil an dem gegenwärtigen Zustande haben, aber auch nur ihren Theil!
Auf die zweite Frage des Abgeordneten Dr. Lasker kann ich nur erwidern: ich kenne die Mittel der Geschäftsordnung nicht, durch die ein einmal bewilligter Urlaub zurückgenommen werden könnte.
Daß das Haus in jedem einzelnen Falle berechtigt ist, den Versuch dazu zu machen, bezweifle ich keinen Augenblick; wieviel der Versuch helfen würde, weiß ich nicht zu sagen, (Große Heiterkeit) auch andere zum Theil sehr energische Mittel haben doch zum großen Theil versagt.
148 994 Deutscher Reichstag.
47.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Fortsetzung der gestern abgebrochenen Berathung Der Antrag des Abgeordneten Schmidt (Zweibrücken), der inzwischen gedruckt in die Hände der Mitglieder gekommen ist, wird von dem Herrn Antragsteller in folgender Weise berichtigt.
Er bittet das Haus, die beiden Zeilen: „Es sei der Bau der Bahnlinie von Lauterburg nach Straßburg zu genehmigen demgemäß ''und die Schlußworte: und hierdurch die Regierungsvorlage wiederherzustellen zu streichen, dann aber die Zahl in der vorletzten Zeile zu berichtigen.
Es muß statt 37, 519, 587 Thaler heißen 35, 019, 587 Thaler.
Das Wort in der gestern abgebrochenen Diskussion hat zuerst der Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich werde mir erlauben, die wenigen Bemerkungen, die ich zu machen habe, an die einzelnen Positionen des h 1 anzulehnen, und versage es mir dabei, auf diejenigen Kredite zurückzukommen, die die Reichsverwaltung für die bessere Ausrüstung der Eisenbahnen, für die Vervollständigung der Betriebsmittel, Geleise und Bahnhöfe verlangt hat, weil, wie ich glaube, im ganzen Hause darüber keine Meinungsverschiedenheit ist, daß dem desfallsigen Verlangen der Reichsverwaltung zu entsprechen sei.
Was aber die einzelnen Bahnen betrifft, zu deren Ausführung die Reichsverwaltung die Genehmigung des Hohen Hauses verlangt, so zerfallen dieselben offenbar in zwei Kategorien: in solche, bei denen es sich lediglich um die Befriedigung lokaler Bedürfnisse handelt, und in solche, die weiter gehenden allgemeinen wirthschaftlichen und militärischen Interessen zu dienen haben.
Meine Herren, die Bahnen von Mutzig nach Rothau und von Steinburg nach Buchsweiler gehören der ersten Kategorie an.
Es ist im höchsten Maße interessant, aus den Motiven zu der Regierungsvorlage zu ersehen, in welcher Weise sich die ehemalige Landesregierung von Elsaß-Lothringen, das französische Kaiserreich, die Konstruktion dieser Lokalbahnen gedacht hat.
Wenn Sie Seite 11 der Regierungsvorlage aufschlagen, so finden Sie beispielsweise, daß das Anlagekapital für die Linie Mutzig-Rothau ursprünglich veranschlagt wär auf 3, 300, 000 Francs.
Hierzu erklärte sich die französische Regierung bereit, ä konä perän den dritten Theil mit 1, 100, 000 Francs zu zahlen.
Nebenbei bemerkt, ist mir aufgefallen, meine Herren, daß die Reichsverwaltung, nachdem nunmehr eine Revision des Kostenanschlages eine höhere Summe festgestellt hat, als die von 3, 300, 000 Francs, sich nicht bemüht hat, nun auch den dritten Theil der jetzigen Anschlagsumme als den ä tonck psrän zu zahlenden Betrag von Elsaß-Lothringen zu erlangen.
Ich meine, es wäre recht eigentlich Aufgabe der Reichsregierung gewesen, demselben Principe Geltung zu verschaffen, welches seiner Zeit die französische Regierung eintreten ließ.
Ueberdies kontribuiren zu den Kosten dieser Bahn der Staat als Besitzer der Staatsforsten, dann das Departement Unter-Elsaß und verschiedene Gemeinden zusammen ein zweites Drittel, so daß also ä tonci psrän etwa Vg der Bausumme beschafft waren, und nur der dritte Theil des Kapitals seine Rente aus den demnächstigen Betriebsüberschüssen zu gewärtigen hatte.
Meine Herren, es ist, wie gesagt, nicht uninteressant, an diesem speciellen Beispiel zu sehen, in welcher fruchtbaren und gesunden Weise das Kaiserreich Frankreich seine Vicinalbahnen zu Stande zu bringen suchte.
Ich glaube, daß die einzelnen Partikularstaaten Deutschlands darin ein nachahmenswerthes Sitzung am 7.
Juni 1873.
Beispiel erkennen könnten, da das System der heraufsteigenden Subventionen, kombinirt mit dem Principe der Selbsthülfe, worauf die Konstruktion der französischen Vicinalbahnen beruht, nicht allein in wirthschaftlicher sondern auch in moralischer Beziehung das Eisenbahnwesen fördert und von Schädigungen frei zu halten geeignet ist.
Meine Herren, was sodann die andern, den wirthschaftlichen und militärischen Interessen dienenden Bahnen betrifft, so kann kein Zweifel darüber sein, daß die Eisenbahn von Remilly nach Reding, und zwar als Reichseisenbahn, so rasch wie möglich ausgeführt werden muß.
Die dermalige Verbindung über Nancy ist für das Reich unbrauchbar, weil sie über französisches Gebiet geht.
Die Eisenbahn von Hagenau über Bitsch leistet nichts, weil sie höchst liederlich tracirt und angelegt ist, die Einnahmen deckten kaum die Kosten des Betriebes, und es ist nicht abzusehen, wie diesem fatalen Zustande abzuhelfen wäre.
Daß aber die beiden wichtigsten Festungsplätze von Elsaß-Lothringen auf dem kürzesten, sichersten und leistungsfähigsten Wege verbunden werden müssen, darüber meine Herren, kann, wie ich schon sagte, nicht der mindeste Zweifel obwalten.
Auch hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck gestern, wenn ich ihn richtig verstanden habe, sich mit der Kreditbewilligung für diese Linie einverstanden erklärt.
Ich komme sodann zu der beabsichtigten Eisenbahn von Zabern nach Schlettstadt.
Dieser Linie gegenüber hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck in seinen gestrigen Ausführungen Bedenken anregen zu müssen geglaubt, weil er davon ausging, daß.
es sich hierbei.
nur um solche Bahnen handle, die lokalen Interessen dienen.
Dieser Gesichtspunkt trifft meines Dafürhaltens nicht zu; ich theile vielmehr die in den Motiven der Regierungsvorlage ausgesprochene Ueberzeugung, daß die Erweiterung der jetzigen Bahn von Barr und Wasselnheim auf der einen Seite nach Zabern und auf der anderen Seite nach Schlettstadt ein sehr wesentliches und wirthschaftlich bedeutsames Glied für den provinziellen Verkehr sowohl, wie für den außerprovinziellen Verkehr von Elsaß-Lothringen darstellt und glücklich ausführt.
Meine Herren, der gesammte Verkehr, der von Luxemburg und Belgien aus sowohl nach Elsaß-Lothringen als auch über Elsaß-Lothringen nach der Schweiz geht, muß dermalen in einem rechten Winkel Straßburg passiren.
Der Zweck der Eisenbahn Zabern- Schlettstadt, wenn ich ihn richtig auffasse, ist nun der, diesem Verkehre einen Weg zu weisen, der ihn nicht nöthigt, über Straßburg zu gehen, um einmal einen sehr erheblichen Umweg zu vermeiden, und zweitens die durch die Centralisation bei Straßburg ohnedies in einer sehr unliebsamen Weise entstehenden und nicht zu vermeidenden Stauungen abzuschwächen.
Ich erkenne also lediglich vom volkswirthschaftlichen Standpunkte aus eine ausreichende Rechtfertigung an für die Bewilligung der Eisenbahn von Zabern nach Schlettstadt.
Von den beiden Bahnen von St. Louis nach Hüningen und von Diedenhofen bis Sierk will ich ebenso wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck nicht sprechen.
Ich bin mit Herrn von Hoverbeck der Ansicht, daß der Reichstag sich bezüglich dieser beiden Linien bereits präjudizirt hat durch die Beschlüsse, die er im vorigen Jahre faßte.
Ich komme endlich zu der dritten Linie von Lauterburg nach Straßburg, und bin bei Beurtheilung derselben zunächst der Meinung, daß, wenn wir im Reichstage, in dessen Schoß die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen nicht vertreten ist, Eisenbahninteressen dieses Reichslandes zu diskutiren haben, wir aus dem nodiis ottioinra die doppelte Verpflichtung erkennen müssen, für die Wahrung der Interessen von Elsaß-Lothringen mindestens ebenso gut zu sorgen, als es die Vertreter von Elsaß-Lothringen thun würden, wenn sie hier wären.
Dieser Bemerkung schließe ich eine zweite an: Es ist falsch und vom Standtpunkte richtiger Anschauungen aus nicht zutreffend, die Frage, ob Eisenbahnen als Staats995 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Zuni 1873. oder Privatbahnen herzustellen sind, absolut zu beantworten.
Diese Frage will individuell beurtheilt und beantwortet sein.
Zn Elsaß Löchrigen erscheint aber die Entwickelung des Privat Eisenbahnwesens meines Dafürhaltens kaum noch denkbar.
Elsaß-Lothringen hat dermalen bereits seine wichtigsten Verkehrslinien, seine wichtigsten Verkehrspunkte so ausschließlich mit Reichseisenbahnen belegt, daß es nach meiner Meinung unmöglich ist, in dieses Staatsbahnspstem das Privateisenbahnprincip fruchtbringend hineinzuführen.
Es ist in Elsaß-Lothringen kein Boden mehr für die Entwickelung eines gesunden Privatbahnwesens.
Wenn aber irgendwo noch davon die Rede sein könnte, so wäre es nach meiner Meinung bei zwei Strecken, nämlich bei der Ausführung der nach meiner Ueberzeugung sehr wünschenswerthen und hochwichtigen Linie von Zweibrücken nach Zabern, von der auch in den Motiven zum Reichsgesetze die Rede ist, und dann bei der Linie Straßburg-Lauterburg, welche jetzt in Rede steht.
Zch gebe es also als disputabel zu, daß man bei dieser Bahn von der Ausführung durch eine Privatgesellschaft reden kann, und zwar um so mehr, als die Fortsetzung der Linie von Lauterburg nach Neustadt respektive Ludwigshafen und Mainz sich in den Händen starker Privatgesellschaften befindet, die an der Entwicklung ihres Verkehrs nach Elsaß-Lothringen und der Schweiz ein sehr großes Interesse haben.
Allein, meine Herren, die Ausführung der Linie versagen und erklären: „wir wollen nicht die Ausführung der Eisenbahn durch das Reich, wir wollen aber auch nicht, daß das Reich einer Privatgesellschaft die Koncession für die Ausführung der Bahn giebt, das, meine Herren, scheint mir so sehr allen richtigen wirthschaftlichen und rechtlichen Anschauungen zu widerstreiten, daß ich mit Sicherheit darauf rechne, daß hierfür mit Ueberlegung nicht eine einzige Stimme sich aussprechen wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Reichsverfassung schreibt ausdrücklich vor, daß im Znteresse des Schutzes bestehender Bahnen neuen Eisenbahnlinien die Koncession nicht versagt werden darf.
Würde es sich hier um den Fall handeln, daß eine Privatgesellschaft die Linie von Straßburg nach Lauterburg, beziehungsweise also nach der Pfalz in Händen hätte, und daß die Reichsregierung einer anderen Privatgesellschaft die Koncession von Straßburg nach Lauterburg um deswillen versagte, weil dadurch die Interessen der bestehenden Privatgesellschaft geschädigt würden, und ist eine Beschwerde darüber an dies Haus gelangt, so würde letztere bei allen Seiten des Reichstages überall auf die lebhafteste Akklamation rechnen können.
Gestützt auf die Bestimmungen der Reichsverfassung, daß im Znteresse der bestehenden Eisenbahngesellschaften neuen Linien die Koncession nichü versagt werden kann, würden wir die Reichsregierung tadeln, daß sie aus Rücksicht auf eine bestehende Eisenbahngesellschaft eine neue nicht aufkommen lassen wollte.
Was aber zu Gunsten der Privatinteressen nicht zulässig ist, das sollte doch das Reich für sich nicht in Anspruch nehmen dürfen.
Also den Gedanken weisen wir u liruius zurück, daß die Reichsregierung, wenn sie jetzt nicht in den Stand gesetzt wird, die Linie von Lauterburg nach Straßburg für eigene Rechnung auszuführen, auch nur einen Moment säumen darf, die Linie einem Privatunternehmer zu übergeben, und wir stehen demnach vor der Entscheidung der Frage, ob wir es den Interessen des Reichs entsprechender halten, daß die Linie Lauterburg-Straßburg für Rechnung des Reichs ausgeführt, oder daß sie in die Hände eines Privatunternehmers gelegt wird, und da stehe ich nicht einen Augenblick an zu sagen: „Bei dieser Alternative haben wir uns für die erstere zu entscheiden.
Pflichtmäßig und in Wahrung der Interessen des Reichs hat das Reich für Reichsrechnung die Linie von Lauterburg nach Straßburg auszuführen.
Es ist bereits seitens des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke gestern auf die miltärische Bedeutung der Linie hingewiesen worden.
Zch habe bei diesem Punkte gewisse Bedenken, da ich es auch im Znteresse des Aufmarsches der Armee nicht grade sehr zweckmäßig finden kann, daß sämmtliche Truppenzüge sich auf einem Bahnhöfe in Straßburg zusammenfinden.
Zch müßte vielmehr einen Vorzug darin erblicken, wenn für den Verkehr von Lauterburg nach Straßburg an letzterem Orte ein besonderer Bahnhof errichtet wüpde.
Für mich ist der volkswirthschastliche Gesichtspunkt entscheidend, daß diese Eisenbahn ein neues Wirthschaftsgebiet von Elsaß für den Eisenbahnverkehr erschließt, wenigstens günstiger als es dermalen durch den Rhein- und Eisenbahnverkehr geschieht.
Für mich ist weiter entscheidend, daß es sich um eine entschieden rentable Bahn handelt, und das mögen wir nicht zu gering anschlagen.
Es ist einer Privatgesellschaft nur dann möglich, billigen Wünschen auch wirthschaftlich zurückgehaltener Gegenden bezüglich des Baues von Eisenbahnen zu entsprechen, wenn sie bereits durch den Besitz rentabler Bahnen finanziell gekräftigt ist.
Wenn wir Elsaß-Lothringen als ein ausschließliches Staatseisenbahn-Gebiet betrachten, wie es von meinem Standpunkte aus betrachtet werden muß, so ist die Eisenbahnpolitik von Elsaß-Lothringen gerade so zu dirigiren wie die Eisenbahnpolitik einer großen Privatgesellschaft.
Wir haben dafür Sorge zu tragen, daß gerade die hohe Renten bringenden Eisenbahnen des Landes in den Händen des Reichs bleiben, und weiter darein gelegt werden, damit das Reich in den Stand gesetzt wird, aus den reichen Ueberschüssen auch Eisenbahnen zu bauen, die ein geringeres oder gar kein Erträgniß liefern, die aber durch die Hebung der Steuerkraft und die der wirthschaftlichen Interessen des Landes indirekt ihre ökonomische Rechtfertigung finden.
Wenn Sie die Karte ansehen, so springt in die Augen, daß gewissermaßen der nördliche Brückenkopf für den Verkehr mit Elsaß bei Ludwigshafen respektive Neustadt liegt.
Die Linie nach Mainz aufwärts ist in den Händen von Privatgesellschaften.
Würden Sie nun die Linie Lauterburg-Straßburg in die Hände einer dieser Privatgesellschaften denn eine dritte dazwischen zu schieben, wäre der größte Unsinn legen, so fände die Gesellschaft ihr Znteresse ganz eminent darin, den ganzen Verkehr von Mainz und Ludwigshasen über die Linie Lauterburg-Straßburg zu lenken und der älteren in den Händen des Reichs befindlichen Eisenbahn zu entziehen.
Wir würden also, wenn wir die Linie Straßburg-Lauterburg in die Hände einer Privatgesellschaft gelangen ließen, die Eisenbahn von Straßburg über Hagenau u. s. w. bis zur pfälzischen Grenze unfruchtbar machen und lahm legen.
Das sind die wesentlichen Gesichtspunkte, aus denen ich glaube, Ihnen die Annahme der ganzen Regierungsvorlage empfehlen zu dürfen.
Zch gestatte mir aber noch einen Gesichtspunkt hervorzuheben, der vielleicht geeignet ist, auf Seiten der Reichsregierung, respektive der Verwaltung des Reichslandes Elsaß-Lothringen Anregungen zu geben.
Meine Herren, das Reich hat die Eisenbahnen ElsaßLothringens, weil politische Gründe dazu drängten, fast ohne Kritik des Kaufpreises, jedenfalls viel zu theuer übernommen.
Es gewinnt nun, indem man die Ziffer des Preises, zu der die Uebernahme erfolgte, vergleicht mit dem Reinüberschuß, den Anschein, als ob in Wirklichkeit die elsaß-lothringischen Eisenbahnen ein unerhört niedriges Erträgniß geben, und man ist überall geneigt, aus dem schlechten Erfolge den Schluß zu ziehen, daß die Verwaltung die Schuld trage.
Weiter, meine Herren, muß das eigenthümliche Verhältniß, in dem sich die elsaß-lothringischen Bahnen befinden, der in der That vorhandene Widerstreit der Interessen des Reichs mit den Interessen der Bewohner von Elsaß-Lothringen die Reichsverwaltung dazu nöthigen, darauf zu halten, daß das in den elsaß-lothringischen Bahnen veranlagte Kapital eine angemessene Rente bringt.
Daraus resultirt aber nach meiner Ueberzeugung, daß die Reichsverwaltung sich ernstlich 143 996 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Zürn '1873. '
mit der Frage beschäftigen sollte, welches denn der wirkliche Werth der Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen ist, damit man endlich aufhört mit fiktiven Größen, wie sie ja bei der Gründung von Geschäften auch in der Privatökonomie vorzukommen pflegen, zu reü nen.
Nur so wird es erleichtert, daß die Eisenbahnverwaltung in ihrer Tarifpolitik u. s. w. gleichzeitig dem Publikum entgegenkommt, und auf die Dauer für eine landesübliche Rente aus dem Eisenbahnkapital sorgt.
Diese allgemeinen Gesichtspunkte erlaube ich mir sowohl dem Hohen Hause, als auch der Reichsregierung zur Erwägung zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Elben.
Abgeordneter Or.
Elbe«: Ich theile die Ansicht, welche der Herr Abgeordnete von Hoverbeck gestern hier geäußert hat, daß die Zukunst der elsaß-lothringischen Eisenbahnen die sein müsse, daß sie dem Lande zurückgegeben und belastet werden.
Zch bin aber doch einigermaßen anderer Ansicht als er in Betreff des Ausbaues dieser Bahnen, und vor Allem möchte ich dem Satze entgegentreten, der nach dem Kommissionsbericht von der Minderheit der Kommission vertreten worden ist, als ob eben dieses Zurückgeben durch Hintansetzung des weiteren Ausbaues erleichtert werden könnte.
Zch würde das für ein entschiedenes Unrecht halten.
Heut zu Tage entwickeln sich die Eisenbahnsysteme aller Länder; mit welchem Recht wollen wir gerade in Elsaß-Lothringen die Entwickelung hintanhalten
Man muß nach meiner Ansicht nur von den richtigen Principien ausgehen, von welchen aus von Seiten des Reiches, das dis Eisenbahnen jetzt in seinen Händen hat, die Weiterentwickelung stattzufinden habe, und als solche möchte ich zwei aufstellen: einmal die Rücksicht auf den allgemeinen Verkehr und zweitens die Rücksicht auf eine bessere Verbindung der elsaß-lothringischen Eisenbahnen mit denen des alten Deutschland.
In Betreff des allgemeinen Verkehrs fallen von den uns vorgeschlagenen Bahnen hauptsächlich hierher die Bahn von Remilly nach Reding und die von Zabern nach Schlettstadt.
Zch schließe mich vollkommen dem.
an, was Herr Abgeordnete Hammacher soeben über diese Bahnen gesagt hat, und erinnere nur noch an Eines: Es wird durch den Bau dieser beiden oder eigentlich dieser drei Bahnen gegen die bestehende Eisenbahn eine Abkürzung von 65 Kilometer erzielt; nun fällt aber gerade diese Bahn in die Richtung der künftigen Weltstraße von Belgien und England her nach dem Gotthard.
Es ist die absolut nächste Linie, welche gerade in dieser Richtung denkbar ist, und gewiß ist es eine Aufgabe Deutschlands, dafür zu sorgen, daß mit der Eröffnung der Gosthardeisenbahn diese nächste Zufahrtsstraße für ein so wichtiges Gebiet von ganz Europa eröffnet werde.
1 Im Zntereffe des allgemeinen Verkehrs liegt nach meiner Ansicht auch die vorgeschlagene Linie von Straßburg nach Lauterburg, sie fällt aber auch unter die zweite Rücksicht, die ich angegeben habe, unter die einer besseren Verbindung mit den Bahnen des alten Deutschlands.
Die Linie von Straßburg nach Lauterberg wird ein Glied sein auf der nächsten und besten Eisenbahnlinie von Mainz nach Straßburg, ihr strategischer Werth ist gestern schon von der berufenen Seite hier auseinandersetzt worden.
Zch möchte auch für den allgemeinen Verkehr noch Eins beifügen.
Die bestehende Bahn über Weißenburg zeichnet sich durch eine sehr ungünstige Tracirung aus, die Krümmungs- und Steigungsverhältniffe sind ungünstig, die eingelegte Kopfstation Weißenburg hindert den durchgehenden Verkehr in namhafter Weise, und so wird ohne Zweifel, wenn die Linie Über Lauterburg gebaut sein wird, diese den allgemeinen Verkehr an sich ziehen, und die Bahn über Weißenburg wird so ziemlich zur Bedeutung einer Lokalbahn herabsinken.
Zch schließe mich Nun vollkommen dem an, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher darüber gesagt hat, daß das bestehende Netz unmöglich die bessere, die Konkurrenzlinie aus der Hand geben und sich mit der zu einer bloßen Lokalbahn herabgedrückten alten Linie begnügen kann.
Wenn man die -Wahl hat, entweder eine Privatgesellschaft zu koncessioniren oder von Reichswegen zubauen, so muß man auch im financiellen Zntereffe des Reichs die Bahn von Straßburg nach Lauterburg von Reichswegen bauen.
Aber diese Bahn ist auch eine solche, welche neue Anschlüsse an die alten Provinzen des Reichs eröffnet, zunächst an die rhein-bayerischen Bahnen und dann ohne allen Zweifel das kann sicher nicht ausbleiben auch an die badische Bahn durch eine Verbindung bei Rastatt.
Zch glaube, es ist eine Ausgabe der Reichspolitik, in dieser Beziehung alles Mögliche zu thun.
Wir haben vor einem Zahre die Bahn von Colmar nach Breisach beschlossen.
So viel ich weiß, ist bis jetzt noch nichts an dieser Bahn gebaut worden, und ich möchte fragen: warum ist gerade an dieser wichtigen Bahn bis jetzt nocht nichts geschehen
Es bringt mich dies zur Erwähnungstoch einer weiteren Bahn, derjenigen von Müllheim-Mülhausen.
Zch bin natürlich weit entfernt, einen Antrag zu stellen, nachdem die Kommission das nicht gethan hat.
Bekanntlich hat der Reichstag vor einem Zahre sich für den Bau einer solchen Linie ausgesprochen; wir haben eine Antwort auf unsere Resolution in der uns gegebenen Uebersicht der Beschlüsse des Bundesrathes nicht erhalten, und erst jetzt giebt uns die Regierungsvorlage und der Kommissionsbericht einigen Aufschluß darüber.
Zch glaube, die Gründe für diese Bahn sind seit einem Zahre noch weit bedeutender und stärker geworden.
Vor Allem führe ich an, daß in Mülhausen selbst ein sehr lebhaftes Zntereffe für diese Verbindung mit dem Nachbarlande Baden besteht.
Es liegt mir eine Denkschrift der Handelskammer von Mülhausen vor.
Diese Handelskammer hat durch einen bewährten Ingenieur, den ihr der Erbauer der Gotthardbahn, Oberbaurath Gerwig, vorgeschlagen hat, die Linie untersuchen lassen, und sie kam in ihrem Resultat ungefähr zu demselben Kostenanschlag, der uns in den Motiven für diese Bahn gegeben ist.
Mülhausen interessirt sich sehr lebhaft für diese Bahn, und ich meine, es sollte das ein Fingerzeig sein, einer Stadt 'von der Bedeutung Mülhausens, die bis jetzt bekanntlich nicht sehr durch ihre deutsche Gesinnung geglänzt hatte, in dieser Beziehung entgegen zu kommen.
Mülhausen hat viele alte Verbindungen mit Frankreich verloren.
Zn früherer Zeit war Frankreich das Land, von woher Mülhausen, der bedeutende Könsumtionsplatz, hauptsächlich versorgt wurde.
Zn neuerer Zeit hat sich ein sehr lebhafter Absatz aus Baden nach der großen Fabrikstadt ausgebildet.
Es liegen vor mir die Zahlen üder die Konsumtionsartikel, namentlich über die Viktualien, Vieh u. s. w., die wirklich sehr bedeutend sind, was jetzt schon aus Baden hinüber geht.
Ebenso ist es mit den Arbeiterverhältnissen.
Die Fabrikstadt Mülhausen zieht ihre Arbeiter aus dem badischen Oberlande an sich, und es besteht ein dringendes Zntereffe, daß diese Verbindung so hergestellt wird, wie sie allein dem Verkehr dienen kann, nämlich durch eine feste Brücke und durch eine Eisenbahn.
Ebenso verhält es sich mit dem Absatzgebiet Mülhausens.
Mülhausen wird ja natürlich an dem bisherigen Absatz nach Frankreich viel verlieren, und es ist eine Lebensfrage, den nächsten Weg in das neue Absatzgebiet Deutschland herein zu bekommen.
Zch habe mir vor einem Jahre erlaubt.
Ihnen die weitertragenden Beziehungen dieses kleinen Stücks Eisenbahn, die Anschlüsse nach Deutschland herein vorzuführen.
Auch in dieser Beziehung ist seither viel geschehen.
Zn Württemberg ist im Principe die Eisenbahn, welche quer von Südwesten nach Nordosten durch das ganze Land ziehen soll, festgestellt worden, und es wird sich mit der Zeit eine große deutsche Süd-Westbahnerheben, welche von Berlin, von Leipzig, Nürnberg aus, durch das südwestliche Deutschland nach Oberelsaß hiy, eben nach Mülhausen gehen wird.
Es.
ist deshalb gewiß von größtem Zntereffe, daß sobald als möglich das letzte Stück dieser Bahn, die Ueberbrückung des Rheins, vom Reiche in die Hand genommen wird.
Nach den Aufschlüssen, welche im 997 Deutscher Reichstag.
47.
Kommissionsberichte stehen, über die Absicht der Reichsregierung und über die Anträge, welche an die Reichsregierung von Baden ergangen sind, möchte ich mir die Anfrage an die Vertreter der Bundesregierungen erlauben, ob wir wohl einer baldigen Vorlage über den Bau der Eisenbahn MülhausenMüllheim entgegensehen dürfen.
Zch möchte noch das Eine beifügen, daß mir von den beiden Bahnverbindungen, welche doA oben in der Nähe von Basel vorgeschlagen sind, die von Mülhausen herüber als die wichtigere erscheint, denn die Ueberbrückung zwischen St. Louis und Leopoldshöhe verbindet zwar allerdings die beiden deutschen Bahnen, welche jetzt wie feindselige Nachbarn parallel ohne Verbindung in Elsaß und in Baden heraufziehen, aber sie wird sie verbinden an dem äußersten Ende und zwar da, wo in der allernächsten Nähe ohnedies eine andere Verbindung bereits im Baue begriffen ist, nämlich vom Bahnhof GroßBasel nach dem Bahnhof Klein-Basel.
Es wird auch durch diese Verbindung von Leopoldshöhe nach St. Louis nicht erreicht, daß eine deutsche Eisenbahn lediglich auf deutschem Gebiet nach dem Osten gehe, denn die Bahn muß durch ein kleines Stück des Kantons Basel gehen.
Zch spreche damit nicht gegen diese Linie, aber ich möchte damit beweisen, wie viel nothwendiger doch die Verbindung von Mülhausen herüber ist, welche bald auch ihre Fortsetzung unmittelbar gegen Osten und Nordosten hin erreichen wird.
Nun komme ich noch mit einem Wort auf ein paar der anderen vorgeschlagenen Bahnen.
Zch würde in der That an und für sich den größten Anstand dagegen haben, daß das Reich für Elsaß-Lothringen auch die rein lokalen Bahnen baut.
Es sind dies die Bahnen von Mutzig nach Schirmeck und Rothau und die Bahn von Steinburg nach Buchsweiler, und ich kann mich nur durch zwei Gründe bestimmen lassen, auch dieser Position zuzustimmen, nämlich einmal dadurch, daß das Reich hier eintritt in bereits eingegangene Verpflichtungen, und zweitens, daß die betheiligten Kreise sehr namhafte Beiträge ihrerseits zu diesen Bahnen zu leisten haben; aber gewiß wird es das Richtige sein, daß in Zukunft lokale Bahnen lediglich im Interesse von industriereichen Thälern, überhaupt in rein lokalen Interessen nicht vom Reiche, sondern von den betreffenden Landschaften selbst gebaut werden, welche, um zu dem Ausgange meiner Worte zurückzukehren, auch nach meiner Ansicht einst in den Besitz des ganzen Bahnsystems wird einzusetzen und mit demselben zu belasten sein.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskommissar Wirklicher Geheimer OberregierungsRath Ministerialdirektor Herzog: Meine Herren, ich werde mir einige Bemerkungen gestatten über diejenigen Bahnlinien, welche bei der heutigen Diskussion Gegenstand besonderer Erörterung gewesen sind.
Zch beantworte zunächst eine Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher bezüglich der Bahn Mutzig-SchirmeckRothau.
Es wird gefragt, warum nicht eine Erhöhung der Beiträge, welche das Departement zu dem Bau bewilligt hat, zu erreichen versucht worden sei der Art, daß von dem nunmehr sich ergebenden Anschlagsbetrag der Baukassen ein höherer Antheil gedeckt würde, als früher übernommen ist.
Ich bitte, sich daran zu erinnern, wie die Sachlage war.
Zn dem Friedensvertrage mit Frankreich, beziehungsweise in der Zusatz-Konvention hat Deutschland sich verpflichtet, bezüglich der Eisenbahnkoncessionen die Bedingungen zu übernehmen, die die französische Regierung eingegangen war, d. h. in die Rechte und Verpflichtungen einzutreten, welche der französische Staat übernommen hatte.
Bei der Bahn Mutzig-Schirmeck ist nur der Vorbehalt gemacht, daß man über die Bedingungen des Betriebs mit den Koncessionären sich noch verständigen würde.
Alles war gesetzlich festgestellt; es war ein Vertrag Sitzung am 7.
Zuni 1873. von den Koncessionären eingegangen mit der Ostbahngesellschaft und die Ausführung der Bahn war gesichert.
Zn diesem Stande der Sache kam der Krieg und mit ihm die Unterbrechung der Ausführung dieses Vorhabens.
Es wäre nun der Billigkeit nicht entsprechend gewesen, die gesammten Unterhandlungen bei dieser Lage der Dinge von Neuem anzufangen und dem Departement anzumuthen, nunmehr höhere Beiträge zu leisten, als es zu leisten ursprünglich sich verpflichtet hatte.
Wäre das Unternehmen neu und erst zu beginnen, so würde eine solche Verhandlung vollkommen in Ordnung gewesen sein.
Gegenüber dem Stande, in dem es sich aber befindet, würde es der Billigkeit nicht entsprochen haben, mit einem solchen Ansinnen hervorzutreten und die Ausführung der Bahn dadurch auf Zahre hinaus ins Ungewisse zu stellen, auf eine um so längere Zeit, als die Vertretung des Bezirks, wie bekannt, gegenwärtig noch nicht fungirt, sondern ihre Einberufung erst im Laufe des Jahres geschehen wird.
Was sodann die Bahn anlangt, die von Lauterburg nach Straßburg geführt werden soll, so sind die Gründe dafür in beredter und überzeugender Weise von mehreren Seiten dieses Hauses bereits vorgebracht worden.
Zch unternehme es nicht, die hohe militärische Wichtigkeit dieser Bahn noch zu beleuchten; sie ist so gründlich und durchschlagend dargethan, daß jedes Wort vom Uebel wäre.
Zch möchte es aber dieser Bahn nicht zum Vorwurf machen, daß sie zugleich eine financiell rentable zu werden verspricht; und ich kann nur durchaus dem beistimmen, was der geehrte Herr Vorredner ausgeführt hat, daß eine rentable Bahn nicht deshalb vom Reiche abzulehnen sei, weil sie einen Ertrag verspricht.
Wir sind in der Lage, mehrere Bahnen ausführen zu müssen, bei denen diese Erwartung nicht zutrifft; wir werden daher durchaus sachgemäß und zweckmäßig eine Ausgleichung des mangelhaften Ertrages, welchen jene Bahnen erwarten lassen, schaffen, wenn wir eine ertragsfähige Bahn hinzufügen.
Es kommt dazu die besondere Situation dieser Bahn.
Wir würden genöthigt sein, wem: die Bahn durch Privatmittel ausgeführt werden sollte, auch den Betrieb der Bahn der Privatgesellschaft, welche die Ausführung übernimmt, zu überlassen: Wie schon zutreffend hervorgehoben ist, wird damit nicht nur ein reicher Verkehrsweg dem Reiche entzogen werden, sondern auch die weitere Folge eintreten, daß unsere anderen von Süden nach Norden führenden und ungünstiger gelegenen Linien nach und nach vollständig todt gelegt werden würden.
Es scheint mir der Pflicht der Reichsverwaltung nicht zu entsprechen, daß sie der Spekulation eine solche Linie überlasse, in der sicheren Voraussicht, dadurch die Erträge des übrigen Netzes in einer schweren und gar nicht zu ersetzenden Weise zu schädigen; ich halte es vielmehr für die Pflicht der Finanzverwaltung des Reichs, da sie nun doch einmal im Uebrigen das Eisenbahnnetz in Händen hat und zu behalten aus politischen Gründen genöthigt ist, daß sie die Ertragsfähigkeit dieses Netzes dadurch erhöht, daß sie es durch rentable Linien erweitert.
Zch will zuletzt nicht unerwähnt lassen, daß auch hier berechtigte Ansprüche des Landes mitsprechen.
Die Bahn führt durch eine reich angebaute Gegend, deren industrieller Aufschwung wesentlich gefördert wird, wenn ein Eisenbahnstrang sie durchzieht.
Elsaß-Lothringen ist erworben worden, um unsere Vertheidigung besser zu sichern, ich glaube aber, wir vermehren die Mittel der Vertheidigung sehr zweckmäßig und sehr eingreifend, wenn wir die Interessen der Bewohner des Landes an Deutschland fesseln.
Man vertheidigt nicht allein durch Festungen und Armeen, sondern eine geistige und entscheidende Vertheidigung gewinnt man mit der Sympathie der Bewohner.
Es würde von diesem Gesichtspunkte aus nicht wohlgethan sein, wenn das Reich die von Frankreich so sehr gepflegten materiellen Interessen des Landes zurückstellen und es der Privatindustrie überlassen wollte, sich ihrer anzunehmen.
998 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Zum 1873.
Es ist endlich die Frage angeregt worden, wie es mit der Linie Mülhausen-Mülheim stehe.
Die Reichsregierung ist eine Antwort auf die Resolution, welche in Betreff dieser Bahn im vorigen Jahre hier gefaßt worden ist,, keinesweges schuldig geblieben; sie hat in den Motiven der Gesetzesvorlage, die uns beschäftigt, sich ebenfalls für die Nützlichkeit dieser Bahn ausgesprochen und sie unter diejenigen Linien aufgenommen, deren Ausführung in Aussicht genommen, wenn auch der Zukunst vorbehalten ist.
Sie hat Letzteres deshalb gethan, weil sie annahm, daß das Gebiet, welches diese Bahn durchziehen soll, vor Allem in der Lage sein würde, aus eigenen Mitteln zur Erbauung der Bahn beizutragen; sie hat es ferner gethan, weil die Unmöglichkeit vorliegt, neben den unentbehrlichen militärischen Bahnen andere, bei welchen das Motiv nicht in gleicher Weise mitwirkt, gleichzeitig auszuführen, einfach aus Mangel an Kräften.
Inzwischen ist auf Anregung einer der Bundesregierungen der Gegenstand im Schooße des Bundesraths von Neuem zur Erwägung gestellt, und ich darf annehmen, daß vor der dritten Lesung des Gesetzes in diesem Hohen Hause diese Erwägungen zum Abschlüsse gelangt sein werden.
Ich gestatte mir, ehe ich schließe, noch eine kurze Bemerkung auf das, was der Herr Abgeordnete Hammacher andeutete, als er der Reichsregierung nahe legte, sie möchte den wahren Werth der Bahnen feststellen, damit künftig nicht mit fiktiven Größen gerechnet werde, wenn die Rentabilität der Bahnen und wenn die Zweckmäßigkeit ihrer Verwaltung beurtheilt werde.
Es ist nicht blos heute, sondern auch schon bei früheren Gelegenheiten ausgesprochen worden, daß der Erwerb der Eisenbahnen in Elfaß-Lothringen, financiell betrachtet, ein nicht glückliches Unternehmen sei, daß die vorgelegten Etats nachwiesen, wie gering das Anlagekapital sich verzinse, und daß auch keine Aussicht vorhanden sei, es werde sich das viel bessern.
Es ist damit der Vorwurf gegen die Verwaltung verbunden worden, daß sie durch ihre Tarifpolitik die Erträge und damit die financiellen Interessen des Reiches und auf der andern Seite wahlberechtigte Interessen der Nachbarstaaten schädige.
Ich sehe heute davon ab, auf die Einzelheiten dieser Vorwürfe einzugehen, ich glaube, daß die richtige Stelle, diese Frage zu erörtern, bei der Besprechung des Etats sein wird, denn dort wird sich ergeben, ob wir bei der Feststellung der Einnahmen, bei dem System des Tarifs und bei der Normirung seiner Sätze von richtigen Grundsätzen ausgegangen sind oder nicht.
Es wird sich eben dort auch am besten erwägen lassen, ob wir bei den Betriebsausgaben in sachgemäßer, durch die Verhältnisse gebotener Weise uns bewegt haben oder nicht.
Ich möchte aber das Eine nicht unerwähnt lassen: alle die hier vernommenen Vorwürfe entbehren der Substantiirung.
Man hat sich lediglich begnügt zu sagen, es werde eine unberechtigte Konkurrenz geschaffen, ohne auch nur mit einem Worte darauf einzugehen, worin sie besteht.
Ich bin es der Verwaltung schuldig zu constatiren, daß die Direktion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen angewiesen ist, sich innerhalb des Gebietes zu halten, auf welches sie nach der geographischen Lage der Bahnen angewiesen, und welches sie nach Maßgabe der durch diese Lage gebotenen, überall gebräuchlichen und an sich nothwendigen Konkurrenz auszunutzen verpflichtet ist, daß sie aber alles zu vermeiden habe, was darüber hinausgeht.
Ich will erwarten, ob der Beweis geliefert wird, daß diesen Anweisungen nicht Genüge geschieht.
Beschwerden darüber sind von den zuständigen Stellen nicht an das Reichskanzler-Amt gelangt, es ist daher nicht die Möglichkeit gegeben, in die Details solcher Beschwerden einzugehen, aber ich bitte, zur Zeit nicht die Anklage als erwiesen anzunehmen, sondern das Urtheil vorzubehalten bis zu dem von mir angedeuteten Zeitpunkte.
Im Uebrigen glaube ich, wie ich schon bei der ersten Lesung dieses Gesetzes gethan, die unveränderte Annahme der Vorschläge der Regierungen bei tz 1 empfehlen zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Obgleich es meine Absicht.
war, einen Gesichtspunkt noch besonders hervorzuheben, der l bisher in der Debatte die Berücksichtigung nicht gesunden hat, die er verdient, so habe ich doch so lange gewartet mich zum Worte zu melden, weil ich immer gehofft, daß ein Mitglied von der Majorität der Kommission sich gegen die Linie Lauterburg-Straßburg vernehmen lassen werde.
(Hört!)
Es ist mix immer angenehm, wenn ich Gründe zu widerlegen im Stande bin, die ich eben gehört habe und die mir Gelegenheit geben, meine Gegengründe auszuführen.
Leider ist mir diese Hoffnung versagt und ich mache daraus den angenehmen Schluß, daß die Herren von der Majorität der Kommission sich durch die betreffenden Gründe, die für die Bahn Lauterburg-Straßburg vorgebracht sind, überzeugt haben, und daß wir also ziemlich einstimmig die Bahn votiren werden.
Ich nehme das an und will daher nochmals die Hauptgründe für die Bahn nicht wiederholen.
Ich will üur konstatiren, daß es mir in der Debatte bis jetzt nachgewiesen ist, daß die Bahn im wirtschaftlichen Interesse von großer Bedeutung sei.
Wir haben ferner von der sachverständigsten Autorität gehört, daß sie für die militärischen Interessen eine große Bedeutung hat; endlich, was eigentlich die Hauptfrage für uns ist, die wir am besten beurtheilen können es hat Niemand bestritten, daß die Bahn rentabel sei.
Nun ergiebt sich aber aus den Gründen der Kommission, wie wir.
sie auf psglnu 5 lesen, daß gerade diese Eigenschaft der Bahn die Mehrheit der Kommission bestimmt hat, gegen dieselbe zu stimmen.
Es ist das eine ganz eigenthümliche Erscheinung, die ich mir, ich gestehe es, nicht erklären kann.
Vor etwa 4 oder 5 Jahren würde mir die Sache weniger unerklärlich gewesen sein.
Ich habe selbst genug kämpfen müssen gegen die einseitige Anschauung, daß das Privatbahnenfystem allein eine Berechtigung habe.
Ach habe im preußischen Abgeordnetenhause vielfach auch gegen diejenigen Herren, die jetzt das Staatsbahnsystem, wenigstens das gemischte vertheidigen, streiten müssen, um in der Provinz Hannover) in der allein das Staatsbahnsystem herrschte, die Nebenbahnen auch auf Staatskosten gebaut zu erhalten.
Meine Herren, so liegen die Verhältnisse auch in ElsaßLothringen.
Auch hier in Elsaß-Lothringen besteht zur Zeit nur ein Staatseisenbahnsystem, und darin einzugreifen durch Privatbahnen für eine einzelne Linie, das ist so unpraktisch, daß der, der es schon erfahren hat, wie solche Dinge gehengar nicht begreifen kann, wie man einen solchen Vorschlag zu machen im Stande ist.
Ich wünschte, die Herren hätten sich nur einmal 8 Tage die Verhältnisse auf dem Harburger Bahnhöfe angesehen, wo die Köln-Mindener Gesellschaft und die Staatseisenbahn zusammen konkurriren, und hätten ferner die Güte, die Akten zu lesen, die zwischen diesen beiden Verwaltungen geführt sind, so würden sie von selbst finden, daß solche Verhältnisse nicht gehen.
Nun wollen Sie diese Verhältnisse in Straßburg schaffen, wo Sie ein vollständiges Eisenbahnsystem haben mit einer Nebenlinie, die nurdazudienen würde, dieVerhältnisseaufdemStraßburgerBahnhos ganz unerträglich zu machen.
Sie wollen das außerdem thun bei einer Frage, wo nicht allein wirthschaftliche und Verkehrsinteressen in Betracht zu ziehen sind, sondern auch militärische.
Ich meiner Seits gestehe, daß ich kaum die Möglichkeit habe, das zu begreifen.
Nun habe ich mich natürlich bemüht, in dem Berichte einigermaßen die Gründe der Kommission zu studiren.
Gehört haben wir ja hier keine; ich habe wenigstens kein Wort bisher von einem Vertheidiger des Kommissionsantrages vernommen.
Also können wir uns nur auf die Gründe des Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Zum 1873.
999 Kommissionsberichtes stützen, und da muß ich meiner Seits gestehen, daß alle Gründe außerdem, daß man eine Privatbahn vorziehen soll, auf mich den Eindruck machen, daß sie das Gegentheil beweisen von dem, was sie beweisen sollen.
Wenigstens bin ich nicht überzeugt worden, daß in diesem einzelnen Falle die Koncessionirung einer Privatbahn-Gesellschaft für diesen Trakt zweckmäßig wäre.
Im Ganzen, glaube ich, hat schon der Herr Antragsteller Schmidt (Zweibrücken) die Gründe genügend erörtert.
Aber ich glaube, man kann eigentlich kaum mit rechtem Ernste auf die Gründe eingehen.
Wenn man z.
B. die Gründe liest, daß man eine Privatgesellschaft nicht koncessioniren solle, daß man aus bloß wirthschaftlichen Interessen die Bahn nicht bauen soll, so verstehe ich das nicht.
Man versteht überhaupt einen Satz am Besten, wenn man seinen Gegensatz aufstellt, und so müßte man hier als Gegensatz sagen: der Staat solle unwirthschaftliche Bahnen bauen, und das wird Niemand behaupten.
Will man den Satz allgemein nehmen, so bedeutet er daß der Staat überhaupt keine Eisenbahnen bauen soll, und damit, meine Herren, beweist man jedenfalls Nichts, weil man zu viel beweist.
Ich bin keineswegs der Meinung, daß die Frage über das System der Privatbahnen und Staatsbahnen unbedingt abgeschlossen ist.
Aber das kann man behaupten, daß man in ein System nicht ein anderes einfügen kann.
Man kann wohl in einem großen Staate Staats- und Privateisenbahnen neben einander auf großen Linien haben, so daß man aus jeder gewissermaßen ein Eisenbahnsystem macht.
Aber nun und nimmer kann man eine Privatbahn anhängen an ein ganzes System von Staatsbahnen.
Dagegen lassen sich so viele Gründe anführen, daß ich hoffe, daß die Bahn Lauterburg-Straßburg so gut wie einstimmig genehmigt wird, denn den einzigen Grund, der im Berichte enthalten ist, daß man sie einer Privatgesellschaft überlassen könnte, wird gewiß Niemand stichhaltig finden.
Die anderen sind gar nicht geeignet, irgend Jemand zu überzeugen.
Ich bitte daher, meine Herren, namentlich aus dem Grunde, weil die größten Jnkonvenienzen entstehen würden, wenn auf dem Bahnhöfe Straßburg eine Privatgesellschaft konkurriren sollte die Bahn zu genehmigen, wie der Herr Abgeordnete für Zweibrücken, Schmidt, beantragt.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Dr. Fäustle hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister Or.
Fäustle: Sie werden es für berechtigt halten, wenn ich Namens der bayerischen Staatsregierung, welche mit Rücksicht auf die bayerische Pfalz an Herstellung der Eisenbahn Lauterburg-Straßburg sehr interessirt ist, eine kurze Erklärung gebe.
Diese Bahnlinie ist für die pfälzischen Bahnen von so großer Wichtigkeit, daß es dringend wünschenswerth erscheint, die Kosten für den Bau der gedachten Bahn in das Gesetz wieder einzustellen.
Würde freilich die bayerische Staatsregierung ausschließend die Interessen der pfälzischen Eisenbahngesellschaft ins Auge zu fassen haben, so könnte sie eigentlich ruhig zusehen, ob der Antrag der Kommission des Hohen Hauses angenommen wird, oder ob die Bahn aus Reichsmitteln erbaut wird.
Denn wenn Letzteres nicht der Fall wäre, so würde nach meinem Dafürhalten die Herstellung durch eine Privatgesellschaft ganz unvermeidlich sein, und hier würde der pfälzischen Eisenbahngesellschaft, welche die Linie WörthLauterburg demnächst in Angriff nehmen wird, gewiß die Koncessionsertheilung für die ganze Linie Germersheim-WörthLauterburg-Straßburg nicht versagt werden können.
Von diesem Standpunkte aus betrachtet, scheinen mir alle Bedenken bezüglich der Konkurrenz, welche eine solche Bahn anderen Bahnen bereitet, gegenstandslos zu sein; denn das, was man befürchtet, tritt doch ein, sei es auf diesem, sei es auf jenem Wege.
Die bayerische Staatsregierung hat den Wunsch, daß diese Bahn vom Reiche gebaut werden möge, vorwiegend im Interesse der Gesammtheit des Reiches, dem es sicher nicht gleichgültig sein kann, ob eine solche wichtige Bahn der Privatunternehmung überlassen wird.
Es ist Ihnen gestern die strategische Seite der Linie bereits von einer Stelle erörtert worden, gegen die wir schon längst keine Instanz mehr zulassen.
Nicht minder sind die financiellen und wirthschaftlichen Gründe, welche für den Bau durch das Reich sprechen, ausführlich dargelegt worden.
Wenn dem aber so ist, dann erscheint es gewiß unzulässig, diese Eisenbahn, welche dis strategisch wichtigste und rentabelste vielleicht von allen ist, welche sich im Gesetzentwürfe verzeichnet finden, in die Hände einer Privatgesellschaft übergehen zu lassen.
Namens der bayerischen Regierung möchte ich Ihnen daher die.
Wiedereinstellung der Lauterburg-Straßburger Bahn in den Gesetzentwurf angelegentlich empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kesseler (Bonn) hat den Schlußantrag erhoben.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Es erscheint auf dieser Seite zweifelhaft, ob das Haus beschlußfähig ist.
(Oh!
Oh!
sehr gut!)
Präsident: 1 Das Bureau ist außer Stande auszusprechen, daß seine Mitglieder unzweifelhaft darüber seien, daß das Haus beschlußfähig sei.
Wir werden also zur Auszählung schreiten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Augspurg.
Or.
Baldamus.
Graf Ballestrem.
Or.
Bamberger.
Or.
Banks.
Or.
Barth.
Or.
Becker (Oldenburg).
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Behringer.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Or.
Birnbaum.
Graf von Bissingen-Nippenburg, von Blanckenburg.
Blell.
Or.
Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen.
Or.
Boehme.
Or.
Braun (Gera).
Or.
Brockhaus.
Bürgers.
Busirg (Güstrow).
Or.
Buhl.
Or.
von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Prinz Roman von Czartoryski.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Dernburg.
Dickert, von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu DohnaFinkenstein.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Or.
Elben.
Emden.
Engel.
Evelt.
Or.
Ewald.
Eysoldt.
Or.
Falk.
Fernow.
Freiherr zu Frankenstein.
Or.
Friedenthal.
Fries.
Or.
von Frisch.
Or.
Georgi.
von Gerlach.
Or.
Gerstner.
von Goppelt.
Grosman (Stadt Köln).
Grundrecht.
Freiherr von Hafenbrädl.
Or.
Hammacher.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Herz.
Heydenreich.
Or.
Hinschius.
Hirschberg.
Hoelder.
Or.
Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-SchillingSfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Or.
Holzer.
Freiherr von Haverbeck.
Zacobi.
von Jagow.
Or.
von Zazdzewski.
Jordan.
Kämmerer.
Or.
Kapp.
von Kardorff.
Kästner.
Kayser.
von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
von Kirchmann.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Or.
Köster.
Krüger (Hadersleben).
Krug von Nidda, von Kusserow.
Or.
Lamey.
Freiherr von Landsberg.
Or.
Lasker.
Lentz.
Or.
Lieber.
Or.
Löwe.
Or.
Lorentzen.
Or.
Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Martin.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Or.
Marquardsen.
Or.
Mayer (Donauwörth).
Or.
Meyer (Thorn).
MiquÄ.
1000 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Zum 1873.
Dr. Mohl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. Nieper.
Dr. Notier.
Overweg.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Probst.
Dr. Prosch.
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Richter.
Roben.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Rosenberger.
Runge.
Russell.
Graf Saurma-Zeltsch.
von Savigny.
von Schaper.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Dr. Schwarze.
Graf von SeinsheimGrünbach.
Seiz.
von Seydewitz.
von Simpson Georgenburg.
Dr. Simson.
Sombart.
Graf von Spee.
von Sperber.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stavenhagen.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecke (Habelschwerdt).
Strecker (Worbis).
Stumm, von Swaine.
Dr. Techow.
Dr. Thomas.
Tritscheller.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw Reitzenstein.
von Weber (Württemberg).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wiggers.
Wilmanns.
Dr. Windthorst (Meppen), von Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Allnoch.
Dr. Bähr.
von Bismarck-Briest.
Dr. Bock.
Borowski.
von Brauchitsch.
Braun (Hersfeld).
Crämer.
von Cranach.
Decker.
Dürig.
Dr. Edel.
Dr. Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Evers.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. ForchHammer.
Freytag.
Genast.
Gerlich.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
Freiherr von Grote.
Guenther (Sachsen).
Haanen.
Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever, von Hoermann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Freiherr von Hüllessem.
Kanngießer.
von Kehler, von Keßler (Württemberg).
Graf von Keyserling-Nautenburg.
Kirsner.
Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Koch, von Kommerstaedt.
Dr. Krebs.
Krieger (Lauenburg).
Lesse, von Lottner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Ludwig.
Dr. Metz.
Baron von Minnigerode.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Pelzer.
Petersen.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Graf Renarb.
Graf von Rittberg.
Dr. Rudolphi.
Graf Schaffgotsch.
Schulze.
Graf zu Solms-Laubach.
Stadlberger.
Dr. Stephani.
Thiel.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Varnbüler.
Wichmann.
Windthorst (Berlin).
Entschuldigt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Graf Bethusy-Huc.
von Cottenet.
Dietze.
Düesberg.
Graf von Frankenberg.
Dr. Gneist, von Hennig.
Dr. Köchly.
Dr. Moufang.
Pfannebecker.
Graf Preysing.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Dr. Tellkampf.
Freiherr von Thimus.
Ohne Entschuldigung fehlen: Mosig von Aehrenfeld.
Freiherr Karl von Aretin.
Graf Baüdissin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Dr. Biedermann, von Bonin.
Büsing (Rostock).
Dr. Dove.
von Dziembcwski.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Francke.
von Frankenberg-Ludwigsdorf, von Freeden.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosman (Kreis Köln).
Günther (Deutsch-Crone).
Hagen.
Prinz Handjery.
Harkort.
Herrlein.
Jensen.
Jüngken.
von Kalckstein (Preußisch-Eylau).
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Karstedt.
Kiefer.
Kottmüller.
Dr. Kraetzig.
Kraußold.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Graf von Lehndorff.
Lender, von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Lfngens.
Freiherr von Lob.
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan-Militsch.
von Mankowski.
Dr. Minckwitz.
Muellauer.
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. von Niegolewski.
Obermayer.
Oehmichen.
Dr. Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Graf von Pückler.
Reichensperger (Olpe), von Rochau.
Rohland, von Rybinski.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Dr. von Schauß.
Schels.
Schenck.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Schön.
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schulz (Baden).
Dr. Seelig.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Sonnemann, von Stein.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stollberg (Neustadt).
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
vonTreskow- von Turno.
Ulrich.
Graf von Walderdorff.
von Watzdorff.
Dr. Weber (Coburg).
Weissich.
Dr. Wizard, von Winter (Marienwerder)!
Winter (Wiesbaden).
Graf von Wintzingerode.
Ziegler.
Dr. von Zöltowski.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 193 Mitgliedern ergeben.
(Bravo.)
Ich bringe jetzt den Schlußantrag zur Unterstützung und zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten von Kesseler (Bonn) unterstützen, bitteich, sich zu erheben (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, ebenmäßig.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Die Vorschläge der Kommission, soweit sie positiv sind, haben aus dem Schoße der Versammlung so zahlreiche und warme Vertreter gefunden, daß ich auf jedes weitere Wort darüber verzichten kann.
Ich habe mich daher Namens der Kommission nur zu äußern über die eine angefochtene Bahn, über die Bahn Lauterburg-Straßburg, deren Wiederaufnahme in das Gesetz im Widerspruch mit den Beschlüssen der Kommission beantragt ist.
Meine Herren, in der Beziehung kann ich nur ebenso lebhaft und vielleicht noch lebhafter wie der Herr Abgeordnete für Harburg bedauern, daß nicht aus dem Schoße der Majorität der Kommission sich mehr Stimmen haben vernehmen lassen für die Beschlüsse der Kommission, als thatsächlich der Fall gewesen ist.
Indessen, meine Herren, es tröstet mich Namens der Kommission die Erwägung, -daß es doch nicht immer gerade die besten Sachen sind, für welche die meisten Redner sich melden und die längsten Reden gehalten werden.
Ich glaube auch, meine Herren, für Diejenigen, welche vielleicht mit etwas weniger warmem Gemüthe und innerer Aufregung gerade in dieser Sache ihr Urtheil fällen, sind doch möglicherweise die Gründe, welche der Bericht angiebt, für die Ablehnung der Bahn etwas schwerer wiegend, als der Abgeordnete für Harburg sie hat darstellen wollen.
Meine Herren, die Gründe sind auf paxina 5 angegeben ich will zugestehen, sehr kurz, ebenso wie die Gründe der Minorität, aber sie enthalten den wesentliehen Inhalt der Erwägungen, welche für die Majorität leitend gewesen sind, und, meine Herren, sie sind doch in der That nicht so überaus schwer verständlich.
Die Mehrheit der Kommission ließ sich von dem Grundgedanken leiten, daß ein System von Verkehrsanlagen auf Staatskosten, welches in seinem Princip und in seiner wirthschaftlichen Annehmbarkeit sehr anfechtbar ist, für welche es zur Zeit noch an den lokalen Interessenten fehlt und welches zu gleicher Zeit financiell üble Resultate liefert, financielle Resultate, auf welche Deutscher Reichstag.
47. wahrscheinlich die Lauterburg-Straßburger Bahn nicht wesentlich einwirken wird, daß man ein solches System nicht weiter fortführen dürfe, als die militärischen Rücksichten und alte eingegangene Verpflichtungen gebieterisch fordern.
Meine Herren, Sie werden mir zugestehen, ein solcher Grundsatz läßt sich doch zum mindesten anhören und man kann den Leuten, die ihn aufstellen, nicht den Vorwurf machen, daß sie über die Grundgedanken, von denen sie sich leiten lassen, unklar seien.
Es ist ja sehr möglich, daß sür viele von Ihnen die Gründe, welche ja auch der Abgeordnete Overweg noch weiter ausgeführt hat, nämlich die Gründe der Majorität, nicht überzeugend sind, aber ich glaube, den Vorwurf, als ob sie so ungemein leicht wiegen, wie dje Herren heute vielfach geäußert haben, von der Majorität der Kommission auf das Allerentschiedenste ablehnen zu müssen.
Zch bin daher in der Lage) da die Majorität sicherlich nicht die Ueberzeugung gewonnen hat, daß heute ihre Gründe widerlegt worden sind, Namens der Majorität Ihnen die Ablehnung der Lücke Lauterburg-Straßburg empfehlen zu sollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, die sich natürlich auf die einzelnen Zeilen des Paragraphen bezieht.
An der geeigneten Stelle werde ich den Antrag des Abgeordneten Schmidt (Zweibrücken) inseriren.
Indem ich vorläufig die Worte: Dem Reichskanzler werden.


und wie der Paragraph im Uebrigen lautet, vorbehalte, will ich unter der Annahme, daß diese Worte schließlich die Annahme des Hauses finden, beginnen mit der Nummer l.: I.
1 für den Bau der Eisenbahnen: s) von Reding nach Remilly 5, 083, 800 Thaler.
Diejenigen Herren, die für den gedachten Fall der Annahme des Paragraphen im Uebrigen zuvörderst dieser ersten Zeile ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Mit großer Majorität angenommen.
Der Paragraph fährt fort: b) von Zabern nach Wasselnheim und von Barr nach Schlettstadt.




4, 692, 000 Thaler.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des Paragraphen im Uebrigen so fortfahren wollen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die große Majorität.
e) von St. Louis oder von einem nördlich von dieser Station belegenen Punkte der Bahn Mülhausen-Basel bis zur Rheinmitte bei Hüningen.





1632, 000 Thaler.
Wollen die Herren die Güte haben, aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist angenommen.
Dann kommt die Insertion, die der Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) vorgeschlagen hat.
Eine Folge ihrer Annahme würde die Veränderung der folgenden Buchstaben, ä, s, k, in 6, k, g, und eine der fchließlichen Hauptsumme sein.
Diejenigen Herren, die zu den vorläufig angenommenen drei Ickttoris a, b, e nach dem Antrage des Abgeordneten Schmidt (Zweibrücken) unter ä hinzufügen würden: ck) von Lauterburg nach Straßburg.
4, 016, 000 Thaler.
bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Deutschen Reichst«
Sitzung am 7.
Juni 1873.
11001 Die Majorität.
—Dann fährt der tz 1 fort: 6) von Mutzig nach Rothau, 1848, 951 Thaler.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die eventuell dieser Ickttsro, ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
f. von Steinburg nach Buchsweiler 429, 486 Thaler.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die das beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist angenommen.
K. von Diedenhofen bis zur Landesgrenze in der Nähe von Sierk als Restbetrag.

2, 592, 100 Thaler.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Paragraph fährt fort: II.
1 für die Herstellung des zweiten Geleises von Metz über Diedenhofen bis zur Grenze des Großherzogthums Luxemburg.1.
468,, 600 Thaler.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Paragraph fährt fort: III.
1 für die Ausrüstung, Erneuerung und Vervollständigung der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahn: a.
1 zur Beschaffung von Betriebsmitteln 1.1.
4, 171, 140 Thaler.
Wollen die Herren aufstehen oder stehen bleiben, die so beschließen wollen
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ach bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu zu bleiben, die ferner beschließen wollen: b.
1 zur Erneuerung und Vervollständigung der Bahnund Bahnhofsanlagen.

2, 137, 300 Thaler.
Ebenmäßig angenommen.
Der Paragraph fährt fort: IV.
1 außer den durch die Gesetze vom 22.
November 1871 und vom 15.
Juni 1872 sub III bereits bewilligten Summen für die Reichs-Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen: 1, o. zur Vermehrung der Betriebsmittel 4, 743, 860 Thlr.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Ebenmäßig von der Majorität angenommen.
b. zur Vervollständigung und Erweiterung der Bahnund Bahnhofsanlagen.

5, 204, 350 Thaler.
Ebenfalls angenommen.
Jetzt muß es heißen: Zm Ganzen. 35, 019, 587 Thaler.
Fünf und dreißig Millionen Neunzehn Tausend Fünf Hundert sieben und achtzig Thaler aus der von Frankreich zu zahlenden Kriegskosten-Entschädigung und zwar aus den nach dem Reichsgesetze vom 8.
Juli 1872 (Reichs-Gesetzblatt Seite 289) Artikel IV.
reservirten Ein und Ein halb Milliarden Franken mit der Maßgabe zur Verfügung gestellt, daß von den ausgeworfenen Beträgen 144 1002 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Zum 1873. im Zahre 1873.

14, 000, 000 Thaler verwendet werden können.
Aus denselben Ein und Einhalb Milliarden Franken soll ein weiterer Betrag von 2, 500, 000 Thaler für die Reichs-Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen reservirt bleiben, um daraus die im gesetzlichen Wege zu bewilligenden Geldmittel für die Umgestaltung der Bahnhofsanlagen bei Straßburg nach Maßgabe der noch festzustellenden Pläne und Kostenanschläge zu bestreiten.
Ich bitte, diejenigen Herren, auszustehen, die diesem Theil des Paragraphen zustimmen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Nun bringe ich den Paragraphen im Ganzen zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir erlassen
(Zustimmung.)
Ich will nur den Unterschied gegen dm Druck veranschaulichen.
Es wjrd hinter Dittorn o des Kommissionsberichtes inserirt: ä) von Lauterburg nach Straßburg 4, 016, 000 Thaler; in Folge dessen verändern sich die Ziffern ä 6 k in o k g, und die Endsumme (aus 31, 003, 587 Thaler) in 35, 019, 587 Thaler.
Zn dieser seiner Gefammtfassung bringe ich nun den Hl zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die ihn so annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zu tz 2 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Ich wollte nur bemerken, daß im H hinter dem Worte „Znvalidensonds ''späterhin noch das Datum des Gesetzes wird einzurücken sein.
Wir können dies wohl bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Präsident: Das Haus ist mit dieser Bemerkung einverstanden und nimmt mit diesem Vorbehalt den H 2 an.
Damit ist die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung bis aus die Petitionen erledigt, von denen der Herr Referent jetzt noch Mittheilung machen wird.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Es liegen zwei Petitionen vor.
Die eine von der Stadt Zabern welche von der irrthümlichen Annahme ausgeht, daß di Kommission die Linie Zabern-Wasselnheim abgelehnt habe.
Sie ist durch die heutigen Beschlüsse erledigt.
Ebenso, meine Herren, glaube ich, daß ein Antrag der Stadt Wüllheim auf Erbauung der Linie Mülhausen-Müllheim durch die heute stattgehabtem Erörterungen und durch die entgegenkommenden Erklärungen der Reichsregierung als erledigt anzusehen ist.
Die Stadt Müllheim wird sich aus den heutigen Verhandlungen überzeugen, daß der Reichstag, wie die Reichsregierung, mit der Linie einverstanden ist, daß daher die Ausführung derselben in naher Aussicht steht.
Präsident: Ich darf annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission, wie er von dem Herrn Referenten in Betreff dieser Petitionen ausgesprochen worden, bestritt, und zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der erste« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ansgabe »des Reichs (Nr.
116 der Drucksachen), übergehen.
Zur Einleitung der diesfälligen Debatte hat der Herr Bundeskommissarius Geheimer Rath Dr. Michaelis das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Der vorliegende Gesetzentwurf ist bestimmt, in Betreff des Etatsrechts für das Reich eine Entwicklung abzuschließen, welche in ihren Ansängen bis in die erste Hälfte des vorigen Jahrhunderts zurückgreift.
Es ist die Institution der preußischen Ober-Rechnungskammer eine althergebrachte, zu welcher von dem Könige Preußens der Grund gelegt wurde, der die materielle Grundlage des Staates durch Sparsamkeit und genaue Finanzwirthschaft auszubilden sich hauptsächlich zur Aufgabe gestellt hat.
Die Ober-Rechnungskammer, die Revisionsbehörde, welche die Ausgabe hatte, auf die Ordnung des Rechnungswesens und die Genauigkeit im Staatshaushalt zu achten, hat dann im Zahre 1824 in Preußen durch die Ihnen Allen bekannte Instruktion eine neue Grundlage ihrer Thätigkeit empfangen.
Der vorliegende Entwurf ist hauptsächlich bestimmt, den legislativen Anhalt dieser Instruktion, wie er sich in einer vieljährigen Praxis fortgebildet und organisch weiter entwickelt hat, 1 zu fixiren und zur Grundlage für das Etatsrecht1des1Reiches zu machen.
An diese, in der That auf einer streng logischen, durch die Praxis bewährten Entwicklung beruhenden Grundsätze schließen sich diejenigen Modifikationen an, welche nothwendig geworden sind durch die Natur der Finanzverwaltung des Reiches, welche sich dadurch, daß sie jährlich die Einnahmen und Ausgaben durch Matrikularbeiträge bilaneirt, von der preußischen Finanzverwaltung, welche eine solche Bilancirung durch eine bewegliche Einnahme nicht kennt, wesentlich unterscheidet.
Zn dieser Beziehung beruhen die in den Gesetzentwurf aufgenommenen Bestimmungen größtentheils auf den zwischen den Bundesregierungen und dem Reichstage im Laufe der Jahre über die Behandlung der einzelnen Materien getroffenen Vereinbarungen.
Es gilt dies namentlich von der Vorlegung einer Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben eines jeden Zahres baldigst nach dem Kassenabschluß, von der Behandlung der Etatsüberschreitungen, von der rechtlichen Behandlung der Gehaltsfonds und ähnlicher Bestimmungen, die ja mehrfach Gegenstand der Diskussion in diesem Hause gewesen sind.
Neu ist in dem Entwurf der Vorschlag einer anderweitigen Behandlung der Restverwaltung.
In Preußen ist es nach der Ober-Rechnungskammer-Jnstruktion zulässig, daß die Ausgabefonds für diejenigen Ausgaben jeden Zahres, welche im Laufe des Jahres bis zum Finalabschluß nicht haben zur Liquidation gelangen können, noch ein Zahr offen bleiben und daß die am Schluffe dieser Restperiode unverausgabt bleibenden Bestände entweder, soweit die Ausgabefonds jährlich abzuschließende sind, als erspart abgeführt werden, oder, soweit sie zu den von einem Jahre in das andere übertragbaren gehören, in die Verwaltung des folgenden Zahres übertragen werden.
Durch Anwendung dieses Systems auf den Reichshaushalt hat sich eine Komplicirung des Rechnungswesens ergeben, welche dasselbe sehr schwer übersichtlich macht.
Es hat sich beispielsweise für das Zahr 1868, wo in Folge von Mindereinnahmen bei der Zoll- und Postverwaltung nachträglich Matrikularbeiträge bewilligt werden mußten, herausgestellt, daß die Regulirung des Bundeshaushalts in seinen Einnahmen in der Restverwaltung erfolgen mußte, daß also die Rechnung über das Zahr in solcher Weise in zwei gesonderte Rechnungen zerrissen war, daß die eine ohne Hinzufügung der anderen unverständlich blieb.
Wenn also über das Zahr 1868 Rechnung gelegt wurde und die Rechnung über die Restverwaltung pro 1868, die erst mit der Rechnung über das Etatsjahr 1869 vorgelegt werden konnte, noch nicht vorlag, gelangte eine sehr schwer verständliche Vorlage an dieses Haus.
Diese wünschenswerthe Klarheit der Rechnungslegung bei einer Verwaltung, die auf Grund eines die Einnahmen mit den Ausgaben bilancirenden Etats Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Zuni 1873.
1003 geführt wird, soll durch eine Reform in Betreff der Restverwaltung erreicht werden, zunächst soll die gesonderte Restverwaltung bei denjenigen Fonds, welche von einem in das andere Zahr übertragbar sind, gänzlich abgeschafft werden.
Es ist bei diesem Fonds eine Trennung der Restverwaltung von der laufenden Verwaltung nicht nöthig, weil eben die Bestände regelmäßig in das folgende Zahr übergehen, eine besondere Rechnung über dse Verausgabung der aus dem Vorjahre herrührenden Bestände neben der lausenden Etatverwaltung also keinen Zweck hat.
Bei den jährlich abschließ enden Fonds ist, soweit irgend möglich, die Restperiode auf eine halbjährige abgekü, zt, so daß in einem großen Theile der Verwaltungszweige die Rechnungen über die Restverwaltung, mit denen über die laufende Verwaltung desjenigen Zahres, aus welchem die Reste herrühren, verbunden werden können.
Somit wird Ihnen über jedes Jahr eine einheitliche, vollständig abschließende Rechnung vorgelegt werden können, wobei dann diejenigen Theile der Restverwaltung, die ein ganzes Zahr gesondert fortgeführt werden müssen, mit ihrem Restensoll in die Bilanz aufgenommen werden, und mit ihren Zstausgaben und noch auf den Abschluß des folgenden Zahres insofern Einfluß üben, als Ersparnisse zu den Einnahmen des folgenden Zahres abgeführt werden.
Der Entwurf enthält theils die absolut geltenden Bestimmungen, nach welchen die Ausgaben und Einnahmen des Reiches verwaltet werden sollen, theils bildet er gewissermaßen ein subsidiäres Recht, welches in Kraft tritt, sofern der Etat nicht anders bestimmt; denn es kann jeder Etat für jedes Jahr von gewissen Normen des Entwurfes Abweichungen feststellen, die dann als die für dieses Zahr eintretenden Abänderungen des vorliegenden Entwurfes gelten werden.
Er enthält endlich eine Reihe von Normen, welche nichts weiter zu bedeuten haben, als eine Definition der kurzen Ausdrücke, die in den Etats gebräuchlich sind.
Es ist mannigfaches vielfältiges Material, welches in die Paragraphen dieses Entwurfs zusammengefaßt ist.
Es ist zu hoffen, daß, wenn eine Einigung über den Entwurf stattfindet, die schon lange offene Frage über die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes ebenfalls noch in dieser Session zum Abschluß gelangen werde.
Lasker vorgetragen hat, möchte ich Ihnen doch empfehlen, diese Vorlage, über deren materiellen Inhalt ich mich gleichfalls nicht auszusprechen beabsichtige, an eine Kommission, und zwar an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mag ja Manches von den Anführungen des Herrn Abgeordneten Lasker vollkommen richtig sein, und es liegt mir ferne, mit positiver Gewißheit zu behaupten, daß es möglich sein wird, in dieser Session noch dieses wichtige Gesetz zu beenden, aber ebensowenig kann doch auch gegenwärtig gesagt werden, daß dies nicht möglich sei.
Da nun eine Vorlage von der Reichsregierung gemacht worden ist, da der Gegenstand eine Angelegenheit betrifft, deren Erledigung aus vielen Gründen in möglichst schneller Zeit wünschenswerth ist, um das Etatsrecht des Reichstags zu fixiren und eine richtige Rechnungslegung herbeizuführen, so bin ich der Meinung, daß der Reichstag nicht in der Lage ist, in der Richtung hin, wie der Herr Abgeordnete Lasker vorgeschlagen hat, die Durchberathung dieses Gesetzentwurfs nahezu unmöglich zu machen.
Die Bestimmungen in diesem Gesetze sind so vielfach verschiedner Natur, es gehört, um sie beurtheilen zu können, eine genaue Vergleichung mit der Instruktion für die Oberrechenkammer von Zahre 1824, es gehört ferner eine genaue Kenntniß des bis jetzt in der Praxis sich entwickelt habenden Etatsrechtes dazu, welche oft nur durch Nachschlagen in den betreffenden Gesetzen erlangt werden kann, daß ich die Vorberathung in zweiter Lesung im Hause in dieser Session geradezu für eine Unmöglichkeit halte.
Ich glaube also, daß das Haus die Verpflichtung hat, da wir eine Vorlage der Reichsregierung vor uns haben, auch denjenigen Weg zu betreten, der allein zur Erledigung der Sache führen kann, und der ist meiner Meinung nach ganz entschieden nur der der Wahl einer besonderen Kommission, die ich in einer kleineren Anzahl von vierzehn Mitgliedern vorschlage, weil ich eine solche Zahl für ausreichend halte.
Zch bitte das Haus deshalb, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lasker entgegen, die Vorlage an eine Kommmission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat in der Diskussion zuerst der Abgeordnete Or.
Lasker.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Dr. Laster: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, die Zeit des Hauses ökonomisch wahrzunehmen und den Inhalt dieses Gesetzes für heute unerörtert zu lassen.
Damit aber verbinde ich die Bitte, nicht erst eine Kommission ernennen zu wollen, der dieses Gesetz zur Vorberathung unterbreitet werde.
So lange die Session sich in der gegenwärtigen Lage befindet, glaube ich, daß wir nicht mehr dazu kommen werden, dieses ebenso schwierige wie wichtige Gesetz zu berathen, und wir können es den ohnehin viel beschäftigten Mitgliedern des Hauses nicht zumuthen, daß sie in eine Kommissionsberathung über einen Gegenstand eintreten, der aller Wahrscheinlichkeit nach in dieser Session nicht mehr zur Erledigung kommen kann.
Wenn wir die dringendsten Geschäfte zu Ende führen wollen, so werden viele Kräfte des Hauses, die gerade bei diesem Gegenstand beschäftigt werden müßten, vollauf in täglichen Sitzungen der Budget-Kommission in Anspruch genommen werden, und es scheint mir deswegen nicht rathsam, einzelnen Mitgliedern eine Pflicht aufzuerlegen, die sie entweder nicht erfüllen können, oder die, wenn sie sich ihr hingegeben haben, für diese Session völlig fruchtlos sein würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell (Malchow) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): In der Agonie, in welcher wir uns befinden, (Oho!
rechts.
Sehr wahr!
links) ja meine Herren, ich fühle davon, ob Sie davon fühlen, weiß ich nicht, (Nein!
rechts; Heiterkeit links) kann, glaube ich, der Gegenstand, der hier in Frage ist, nicht so behandelt werden, wie er behandelt werden muß.
Es ist die Regulirung einer der wichtigsten Fragen des Budgetrechts Aufgabe der Vorlage, und ohne gründliche kommissarische Prüfung ist dieselbe nicht zu erledigen.
Zch habe die Ueberzeugung, daß auch unser verehrter Herr Kollege, der Abgeordnete Or.
Lasker, diese Ansicht theilt.
Es ist aber seine Meinung, so wie ich sie aus seiner Aeußerung entnehme, daß, wenn man den Gegenstand heute nicht an eine Kommission verweiset, sondern einfach zur zweiten Berathung stellt, derselbe in dieser Session nicht weiter vorkommt.
(Abgeordneter Dr. Lasker: Sehr richtig!)
Abgeordneter von Wedell (Malchow): Meine Herren!
Zm Gegensatz zu dem, was eben der Herr Abgeordnete Das ist etwas, was man durchaus nur billigen kann.
Zn dem Ziele stimme ich also mit dem Herrn Abgeordneten 144 1004 Deutscher Reichstag.
47.
Dr. Laster überein; aber ich glaube, daß es nicht das rechte Mittel zum Ziele ist, die zweite Berathung im Plenum zu beschließen.
Solange man uns in der Agonie erhält und die finde ich, wenn das Haus knapp 193 Mitglieder zählt ich weiß nicht, ob, wenn jetzt gezählt würde, noch 193 Mitglieder da sind.
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter Dr. Braun sGeraj: wir wollen doch immer zählen!)
Ich beantrage das nicht.
Präsident: Zch verstehe: der Herr Abgeordnete beantragt das nicht.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch beantrage das nicht; ich hoffe sogar, daß ich mich täusche, daß jetzt 250 Mitglieder da find.
(Heiterkeit.)
So lange man uns in der Agonie läßt ich meine, wir sollten lieber dahin kommen, daß wir schnell das Budget bewilligen und dann nach Hause gehen (Sehr richtig!
links und im Centrum) müssen wir arbeiten, wie es die Ordnung mit sich bringt, und die Ordnung bringt es mit sich, daß der Gegenstand in jedem Augenblicke so behandelt wird, als ob das volle Haus da wäre.
Da wir alle darin einig sind, daß ohne Kommissionsberathung vorliegende Angelegenheit nicht erledigt werden kann, so setzen wir eine Kommission nieder.
Sind die Herren, die darein gewählt werden, nicht im Stande zu arbeiten, nun, so arbeiten sie nicht; sind sie aber im Stande, so werden sie immerhin nützliche Vorstudien machen können.
Mit Rücksicht hierauf und auf die ganze Lage der Dinge trete ich dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow bei und stimme für eine Kommission von 14 Mitgliedern, die vollständig genügend ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Zch bitte Sie, ehe Sie darüber Beschluß fassen, ob Sie in diesem Augenblcke überhaupt es noch angezeigt finden, diese Vorlage einer Kommission zu übergeben und dadurch mehr oder weniger ip die Beschleunigung der Arbeiten einen neuen Stein zu wälzen, daß Sie die auf xugiuu 9 enthaltene Bemerkung sich vergegenwärtigen: „Die Wiedervorlegung eines die Errichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes betreffenden Entwurfes bleibt vorbehalten.
Das sind zwei Gesetze, dieses Gesetz und das Gesetz über die Errichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes, die doch in so engem Zusammenhange stehen, daß ich kaum glaube, daß die Kommission mit Erfolg wird arbeiten können, ehe der Gesetzentwurf von der Reichsregierung eingebracht ist.
Das ist für mich ein neuer bestimmender Grund, weshalb ich glaube, daß es zweckmäßig wäre, die zweite Lesung dem Plenum vorzubehalten und dann möglicher Weise uns zu entschließen, ob wir es dann noch für angemessen erachten, eine Kommissionsberathung in Vorschlag zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zwei Gründe sind für mich bestimmend, den Antrag auf fernere Berathung im Plenum ausrecht zu halten.
Wenn ich die Absicht hätte, in die Vorberathung durch eine Kommission einzutreten, so würde ich Sitzung am 7.
Zuni 1873. hiermit eine bloße formale erste Lesung nicht für gut vereinbar halten; es wäre dann nothwendig, daß wir auf die Principien dieses wichtigen Gesetzes in der ersten Lesung schon eingingen, damit die Kommission einigermaßen informirt sei, und der Zweck der ersten Lesung erfüllt werde.
Der zweite Grund ist aber auch für mich: ich will einen wirksamen Ausdruck für den Entschluß des Hauses, daß es in dieser Zeit nicht mehr in neue Sachen eintreten will, welche nicht unerläßlich nothwendig sind.
Das möchte ich nicht blos in Reden gelegentlich aussprechen wollen.
Ze weniger gern ich dabei verweile, den gegenwärtigen Zustand des Hauses zu schildern und ihn mit schreckhaften Namen zu belegen, um so enschiedener will ich in den Beschlüssen sein, die unsern Willen ausdrücken.
Der entschiedenste dafür dürfte sein, wenn wir erklären, daß wir nicht glauben, in der jetzigen Lage in eine Vorberathung eintreten zu können, daß wir eine Kommission zu ernster Arbeit wählen.
Zum Scherz und zum bloßen Schein bin ich zu Kommissionswahlen nicht geneigt.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell (Malchow) hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell (Malchow).
Meine Herren!
Auf das, was der Herr Abgeordnete Or.
Lasker eben angeführt hat, brauche ich wohl nicht weiter zu antworten.
Ich kann mich auf das beziehen, was ich bei meiner ersten Auslassung schon gesagt habe.

Dem Herrn Abgeordneten von Benda gegenüber möchte ich aber doch bemerken, daß ich das Vorgehen der Reichsregierung in Bezug darauf, daß dieselbe jetzt zuerst das Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches vorgelegt und sich die Vorlegung des Gesetzes über die Befugnisse des Rechnungshofes für spätere Zeit vorbehalten hat, daß ich dieses Verfahren sage ich vollständig korrekt finde.
Zch erinnere Sie, meine Herren, daran, daß das Zustandekommen des Gesetzes über den deutschen Rechnungshof hauptsächlich an den Bestimmungen des § 23 des vom Reichstage angenommenen Gesetzentwurfes gescheitert ist.
Es lag also der Reichsregierung vor allen Dingen die Verpflichtung meines Erachtens ob, daß dieser Widerspruch, der bekanntlich darin seinen Grund hatte, ob die Instruktion von 1824 Gesetzeskraft haben sollte oder nicht, daß dieser Widerspruch zuvörderst gelöst werden mußte.
Das jetzt vorliegende Gesetz ist also entschieden eine nothwendige Vorbereitung, wenn wir überhaupt zu einem Gesetze über die Befugnisse des deutschen Rechnungshofes kommen wollen.
Zch erinnere ferner daran, daß, wenu dieses Hinderniß weggeräumt ist, da fast in allen übrigen Punkten eine Uebereinstimmung zwischen Reichstag und Reichsregierung bereits über das Gesetz in der vorigen Sitzungsperiode herbeigeführt worden ist, die Vorlegung des Gesetzes über die Befugnisse des deutschen Rechnungshofes sehr leicht und in kurzer Zeit herbeigeführt werden kann.
Ich möchte deshalb bitten, daß das Haus in dem, was der Abgeordnete von Benda angeführt hat, keinen Grund sehen wolle, meinem Vorschlage zu widersprechen und die Vorlage nicht an eine Kommission zu verweisen.
Zch bemerke schließlich noch, daß der zweite Punkt, der außer tz 23 zwischen Reichstag und Reichsregierung streitig war, sich aus die Bemerkungen bezog, die der Rechnungshof über die Abweichungen von den Vorschriften der Centralbehörde zu machen haben sollte.
Diese Frage wird sich, sobald das jetzt vorliegende Gesetz, welches ich kurzweg ein Komptabilitätsgesetz nennen will, erledigt ist, meines Erachtens auch in leichter Weise lösen lassen, indem ich glaube, daß der Ausdruck „Vorschriften ''dann in dem betreffenden Paragraphen des Gesetzes über den deutschen Rechnungshof nicht mehr nothwendig sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Juni 1873.
1005 Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich will eine Kommission nicht zum Scherze gewählt wissen, wenigstens nicht zu einem andern, als auch vorliegen würde, wenn wir die Sache zur zweiten Berathung stellen.
Das steht auf ganz gleicher Linie.
Wenn die Herren konsequent sind, dann müssen sie einfach heute beantragen, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, (Sehr richtig!
rechts) und diesen Antrag stelle ich, um Gelegenheit zu dieser Konsequenz zu geben.
Wenn das geschieht, dann ist auch die erste Berathung intakt, und ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zugeben, daß es wünschenswerth ist, eine gründliche erste Lesung über diese Frage herbeizuführen, und daß diese heute nicht zu Stande kommen wird.
Wenn aber dieser Antrag abgelehnt werden sollte, dann glaube ich nochmals dabei stehen bleiben zu müssen, daß es richtig wäre, die Kommission zu wählen und es ihr zu überlassen, wieweit sie mit ihren Arbeiten kommt.
Präsident: Ich verstehe den Antrag- des Herrn Abgeordneten als einen präjudiciellen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppens: Za!)
Derselbe schlägt vor, die Nummer 116 der Drucksachen: den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches, dessen erste Berathung auf der heutigen Tagesordnung steht, von dieser Tagesordnung abzusetzen.
Ueber diesen Antrag hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen es überhaupt am richtigsten wäre, den Reichstag sofort zu vertagen; (Aha!
rechts) ob die Mehrheit derselben Ansicht ist, muß sich in den nächsten Tagen entscheiden.
Es erscheint uns zweckmäßig, bis dahin auch die Entscheidung über die formelle Behandlung dieses Gesetzes zu vertagen.
Aus diesem Grunde werden wir zuerst für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) stimmen, nämlich die erste Lesung zu vertagen und die Entscheidung über die Behandlung des Gesetzes auszusetzen.
Sollte das verworfen werden, so würden wir allerdings am angemessensten halten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zuzustimmen, weil wir der Ansicht sind, daß die Kommission doch nicht das Gesetz zu Stande bringen wird, und weil wir der Kommission daher nicht eine Arbeit auferlegen wollen, die sie absolut nicht erfüllen kann.
Wenn Sie wirklich die Etatsberathungen noch vornehmen wollen, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß kein Gesetz der Etatsberathung so starke Konkurrenz macht, wie dieses.
Denn es nimmt genau dieselben Kommissionen und dieselben Personen vorzugsweise in Anspruch, welche auch die Etatsberathungen in Anspruch nehmen.
Es ist dieses ja auch nothwendig, da es sich hier um Etatsfragen im eigentlichen Sinne des Wortes handelt.
Ich mache endlich noch darauf aufmerksam, daß es sich hier um eine Materie handelt, die sehr wichtig ist, und weder im Reiche, noch in Preußen jemals bis jetzt gesetzlich regulirt worden ist, außerdem ihre ganz besondere Schwierigkeiten bietet.
Ich interessire mich lebhaft für das Gesetz und ich hätte gewünscht, die Regierung hätte es einige Monate früher an den Reichstag gebracht.
Sie hat ein volles Jahr Zeit gehabt, (Sehr wahr!)
das Gesetz auszuarbeiten.
Jetzt aber, im Juni ein organisches Gesetz von solcher Bedeutung noch in Berathung zu ziehen, das scheint mir nicht angemessen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) das Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage des genannten Herrn Abgeordneten die Nummer 116 der Drucksachen von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Bureau darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) ist abgelehnt und ich habe nun wenn nicht weiter das Wort in der Sache verlangt wird den Antrag der Abgeordneten von Wedell-Malchow und Dr. Windthorst (Meppen) zur Abstimmung zu bringen: das Gesetz zur Vorberathung an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die das wollen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir bleiben auf dem Bureau zweifelhaft, ob jetzt die Majorität steht, und werden den Namensaufruf vornehmen.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten von Wedell-Malchow und Dr. Windthorst (Meppen) die Vorlage an eine Kommission (von 14 Mitgliedern) verwiesen wissen wollen, antworten bei dem Aufruf ihres Namens nist Ja, die das nicht wollen, mit- Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O.
(Derselbe wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Dr. Banks.
Dr. Barth.
Graf von BehrNegendank.
von Behr.
Behringer.
Bernards.
von Bernuth.
Graf von Bissingen-Nippenburg, von Blankenburg.
Freiherr von Bodenhansen, von Bonin.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
von Davier, von Denzin.
von Diest.
Freiherr von Dörnberg.

Graf zu Dohna-Finkenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Falk.
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. Friedenthal.
Fries, von Gerlach.
Dr. Gneist.
Grosmann (Stadt Köln).
Freiherr von Hafenbrädl.
Prinz Handjerp.
Hauck.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Hirschberg.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
von Jagow.
von Kardorff.
Kästner.
Karffer.
Freiherr von Ketteler.
Dr. Köster.
Krug von Nidda, von Kusserow.
Freiherr von Landsberg.
Dr. Lieber.
Freiherr von Los.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Map er (Donauwörth).
Graf von Moltke.
Graf zu Münster (Hannover).
Overweg.
Freiherr von Ow.
Freiherr von Patow.
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Erefeld).
Röben.
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Rosenberger.
Russell, von Schaper.
Dr. Schleiden, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Dr. Schwarze.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
von Seidewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf von Spee.
von Sperber.
Staven1006 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Zum 1873.
Hagen.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecke (Habelschwerdt).
Strecker (Worbis).
Stumm, von Swaine.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Wiggers.
Wilmanns.
Dr. Windthorst (Meppen).
Graf von Wintzingerode.
Freiherr von ZedlitzNeukirch.
Mit Nein antworten: Adickes.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Baldamus.
Dr. Bambe rger.
Dr. Becker (Oldenburg), von Below.
von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Birnbaum.
Blell.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
Dr. Boehme.
Dr. Braun (Gera).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunfen.
Dennig.
Dernburg.
Dickert.
Duncker.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fernow.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
Dr. Gerstner.
von Doppelt.
Grümbrecht.
Dr. Hammacher.
Hausniann (Westhavelland).
Hebting.
Herz.
Heydenreich.
Dr. Hinschius.
Hoelder.
Dr. Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Jordan.
Kämmerer.
Dr. Kapp.
von Kirchmann.
Dr. Lamey.
Dr. Lasker.
Lentz.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Martin.
Dr. Marquardsen.
Dr. Meyer (Thorn).
Miquel.
Dr. Mohl.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Dr. Nieper.
Dr. Notier.
Paravicini.
Probst.
Dr. Prosch.
Richter.
Römer (Hildesheim).
Dr. von Rönne.
Runge, von Savigny.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Setz.
Sombart.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Techow.
Dr. Thomas.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg), von Weber (Würtemberg).
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Wehrenpfenuig.
Dr. Weigel.
Westphal.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Der Abstimmung enthält sich: Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt sind: Allnoch.
Dr. Bähr.
von Bismark-Briest.
Dr. Bock.
Borowski.
von Brauchitsch.
Braun (Hersfeld).
Crämer.
von Cranach.
Decker.
Dürig.
Dr. Edel.
Dr. Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Evers.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
Freytag.
Genast.
Gerlich.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
Freiherr von Grote.
Guenther (Sachsen).
Haanen.
Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever.
von Hoermann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Freiherr von Hüllessem.
Kanngießer.
von Kehler, von Keßler (Württemberg).
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Kirsner.
Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Koch.
von Kommerstaedt.
Dr. Krebs.
Krieger (Lauenburg).
Lesse, von Lottner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Ludwig.
Dr. Metz.
Baron von Minnigerode.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Pelzer.
Petersen.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Graf Renard.
Graf von Rittberg.
Dr. Rudolphi.
Graf Schaffgotsch.
Schulze.
Graf zu Solms-Laubach.
Stadlberger.
Dr. Stephani.
Thiel.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Varnbüler.
Wichman.
Windthorst (Berlin).
Entschuldigt sind:, Wilhelm Prinz von Baden.
Graf Bethufy-Huc.
von Cottenet.
Dietze.
Düesberg.
Graf von Frankenberg, von Hennig.
Dr. Köchli.
Dr. Moufang.
Pfannebecker.
Graf Preysing.
von Puttkamer (Sorau).
1 Freiher von Reichlin-Meldegg.
Dr. Tellkampf.
Freiherr von Thimus.
Ohne Entschuldigung fehlen: Mosig von Aehrenfeld.
Freiherr Carl von Aretin.
Graf Ballestrem.
Graf Baudissin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Dr. Biedermann.
Büsing (Rostock).
Chevalier.
Prinz Roman von Czartoryski.
Dr. Dove.
von Dziembowski.
Dr. Endemann.
Engel.
Erxleben.
Evelt.
Fischer (Göttingen).
von Forckenbeck.
Franke, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosmann (Kreis Köln).
Günther (Deutsch-Crone).
Hagen.
Harkort.
Hausmann (Lippe).
Herrlein.
Dr. Holzer.
Jacobi.
Dr. von Zazdzewski.
Zensen.
Züngken.
von Kalckstein (Preußisch Eilau), von Kalkstein (Preußisch Stargard).
von Karstedt.
von Kesseler (Bonn).
Kiefer.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Kottmüller.
Dr. Kraetzig.
Kraußold.
Graf vost Landsberg-Velen und Gemen.
Graf von Lehndorff.
Lender, von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Lingens.
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Graf von Maltzahn-Militsch.
von Mankowski.
Dr. Minckwitz.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. von Niegolewski.
Obermayer.
Oehmichen.
Dr. Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Graf von Pückler.
Reichensperger (Olpe), von Rochau.
Rohland.
von Ribinski.
Graf SaurmaZeltsch.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Dr. von Schauß.
Schels.
Schenk.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Schön.
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schulz (Baden).
Dr. Seelig.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Sonnemann.
von Stein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
von Treskow.
Tritscheller.
von Turno.
Ulrich.
Graf von Walderdorff.
von Watzdorff.
Weissich.
Dr. Wizard, von Winter (Marienwerder).
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Ziegler.
Dr. von Zöltowski.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 182 Mitglieder geantwortet, eines beiläufig, es kommt ja nicht sachlich darauf an mit der Erklärung, daß es sich der Abstimmung enthalte 91 mit Nein und 90 mit Ja.
Ich habe für heute nichts weiter zu veranlassen, als die nächste Sitzung auf Montag, den 9. um 12 Uhr anzuberaumen und auf die Tagesordnung zu fetzen: 1.
1 die dritte Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verbesserung der Lage der Unteroffiziere (Nummer 153), 2.
1 die dritte Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erweiterung der Dienstgebäude des Kriegsministeriums u. s. w. (Nummer 152), 3.
1 die dritte Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend dieReichs-Eifenbahnen in Elsaß-Lothringen u. s. w. (Nummer 141), 4.
1 die Gruppen I, II, III, IV des Etats unter Berücksichtigung der entsprechenden Titel des Nachtragsetats für 1873, die Gruppen II in Verbindung mit dem Antrage des Abgeordneten von Behr (Nummer 86), aber exclusive des Etatsgesetzes.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.