Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der letzten Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Hoffmann, Dr. Marquardsen, Blell, Hausmann (Lippe), Haanen in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Ziegler ist für heute und morgen Unwohlseins halber entschuldigt.
Ich habe den Abgeordneten Forchhammer auf drei Tage, den Abgeordneten v. Unruh (Magdeburg) auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Dr. Georgi sucht wegen fortdauernder Krankheit in seiner Familie einen fernerweiten Urlaub von Tagen nach ohne Widerspruch aus dem Hause zu finden.
Der Abgeordnete Düng sucht wegen eines hartnäckigen Halsleidens, das ihn in der Heimath betroffen hat, einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
An die Stelle der Abgeordneten Graf Walderdorf und Bernards hat die zweite Abtheilung für die Vorberathung des Preßgesetzes die Abgeordneten Lingens und Graf Preysing gewählt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Münzgesetzes (Nummer 15 der Drucksachen).
Zu den Amendements ist inzwischen die Nummer 52 der Drucksachen hinzugetreten.
Die Diskussion war neulich bis an Nummer 2 des Artikel 2 vorgerückt.
Ich stelle anheim, diese Nummer 2 abgetrennt von der Nummer 3 zu diskutiren, und eröffne gegenwärtig die Diskussion nur über Nummer 2, auf welche sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl bezieht: Statt der Worte „als Nickelmünze Zehnpfennig'stücke und Fünfpfennigstücke ''zu setzen: „als Scheidemünze aus Silber mit Zusatz eines andern Metalls Zehnpfennigstücke und Fünfpfennigstücke.
Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Mohl: Meine Herren!
Wenn man Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
bei einem so wesentlichen Antrage, wie dem auf Einführung der Doppelwährung, nicht im Stande war, die Ansicht dieser Hohen Versammlung für sich zu gewinnen, so ist man schüchtern bei einem Antrage von viel geringerer Bedeutung.
Gleichwohl, meine Herren, ist derselbe nach meiner Ansicht nicht so unerheblich, als der Betrag der Münzen, von welchen es sich hier handelt, glauben machen könnte.
Vor allen Dingen ist es ja eine selbstverständliche Sache, daß der Verkehr in Groschen und halben Groschen der Zahl nach wohl einer der am häufigsten vorkommenden ist.
Alle Menschen sind ja jeden Tag in der Lage, mit diesen kleinen Münzen in den Verkehr zu treten.
Auch im Ganzen ist die umlaufende Menge dieser Münzen nicht unerheblich.
Nach der Uebersicht, welche dem Gesetzentwurf beiliegt, wurden bis jetzt an Silber-Scheidemünzen rund 27 Millionen Thaler ausgegeben, nach Abzug dessen, was an solchen Münzen wieder eingezogen worden ist.
Von diesen 27 Millionen Thaler Scheidemünzen bestanden etwa rund 8 Millionen Thaler in norddeutschen Groschen und halben Groschen und 4 Millionen Thaler in süddeutschen Groschen und Silberkreuzern, zusammen also 12 Millionen Thaler.
Die Zahl der Stücke ist natürlich eine ganz außerordentlich große.
Nun, meine Herren, schlägt der Gesetzentwurf vor, nach dem Beispiel von Belgien und der Schweiz, die Groschen und die halben Groschen in Nickel mit einer entsprechenden Legirung, wahrscheinlich aus Kupfer, auszuprägen.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt den Berbesserungsantrag zu stellen, diese beiden Münzgattungen: die Zehnpfennig- und die Fünfpfennigstücke in Silber mit einer Legirung mit anderem Metalle, wobei ich das Nickel im Auge habe, zu prägen.
Uebrigens würde es nach meinem Amendement dem Bundesrathe überlassen sein, welches Metall er zur Legirung des Silbers wählen will.
Die Gründe, meine Herren, welche mich bestimmt haben, diesen Antrag zu stellen, sind folgende.
Vor Allem, meine Herren, glaube ich, daß es nicht wohlgethan ist, zu viel Münzen als bloße Werthzeichen ohne einen erheblichen inneren Werth zu prägen und bloße Rechenpfennige, wenn ich so sagen darf, anstatt aller kleinerer Münzen auszugeben.
Bei dem Einpfennig- und dem Zweipfennigstück in Kupfer oder Bronce wäre dies allerdings der Fall, und da habe ich auch weniger Bedenken bei der außerordentlichen Unbedeutendheit der Werthe, welche diese beiden Münzstücke vorstellen sollen.
Dagegen glaube ich, daß es doch nicht zweckmäßig ist, das System der Rechenpfennige auch auf die Groschen und halben Groschen auszudehnen.
Es ist gegen das Volksgefühl, gegen die Natur der Sache, wenn man Münzen, die einen innern Werth nicht haben, in größerem Umfange und als Zeichen für nicht so ganz minime Werthe, wie die, welche die kleinen Kupfermünzen darstellen, ausprägt.
Es ist dies in Deutschland auch die allgemeine Anschauung.
Es war z.
B. wie die Coburger Sechser ausgeprägt wurden, nur Eine Stimme der Entrüstung darüber, daß man ein Münzstück, welches so wesentlich unter seinem wahren Werthe sei, ausgegeben habe.
Meine Herren, die sämmtlichen deutschen Regierungen haben bis jetzt auch dieser Ansicht gehuldigt.
Wenn ich in dieser Hinsicht mit einem Blicke auf den bisherigen Zustand von Süddeutschland beginnen darf, so besteht darüber ein Vertrag vom 25.
August 1837, wonach die süddeutschen Groschen (und die Sechskreuzerstücke, von welchen letzteren hier aber nicht die Rede ist) als Silber-Scheidemünzen ausgeprägt werden sollen in dem 27-Guldenfuß, das heißt, daß siebenundzwanzig Gulden in süddeutschen Groschen eine Kölnische Mark fein enthalten sollen, während die groben Münzsorten, die Zweigulden-, Gulden- und Halbguldenstücke damals in dem 24'
Guldenfuße ausgeprägt wurden.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß die Scheidemünzen nicht viel weniger silberhaltig als die groben Silbermünzen ausgeprägt wurden.
Auch die Siberkreuzer -wurden mit einem ähnlichen Gehalte ausgeprägt.
Diese beiden Münzsorten waren 43 290 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873. in Süddeutschland, in den Ländern, wo sie geprägt wurden, in Bayern, in Württemberg, in Hessen und in Nassau, sehr populäre Münzen und zwar deshalb, weil sie doch einen wahren Werth in dem kleinsten Volumen hatten.
Zn Preußen hat man die Silbergroschen mit einem Werth von lO's Pfennig, die halben Silbergroschen mit einem Werth von 5 Ist Pfennig ausgeprägt, also auch annähernd mit ihrem vollen Werth.
Diese Münzen, die Groschen, sind, und zwar in Süddeuschland, mit dem zweifachen ihres Silbergehaltes in Kupfer, in Norddeutschland noch mit etwas mehr Kupfer versetzt worden.
Diesem Kupferzusatz hat allerdings seinen Nachtheil gehabt.
Nicht nur sind diese Münzen im Umlauf röthlich geworden, sondern sie haben sich auch bis auf einen gewissen Grad leicht oxpdirt, und deshalb auch leicht Schmutz angenommen.
Diese beiden Nachtheile der bisherigen Scheidemünzen würden aber nach meiner Ansicht vermieden, wenn man künftig Nickel als Zusatz zu dem Silber verwenden würde.
Ich glaube, daß man dann eine ganz reinliche Scheidemünze bekommen würde, welche namentlich, wennder Nickelzusatz nicht allzugroß gemacht wird, die Vortheile des kleinen Volumens und der Reinheit der Münze vereinigen würden.
Nun aber dürfte eine weitere Rücksicht, und es scheint mir dieß eine sehr wichtige Rücksicht, die sein, daß man der Falschmünzerei bei Nickelmünzen ohne Silberzusatz so schwer wird begegnen können, daß man ihr aber bei Scheidemünzen aus Silber mit Zusatz von Nickel oder anderem Metalle viel leichter begegnen kann; denn, da Scheidemünzen nahezu ihren vollen Silberwerth haben, so kann man durch chemische Untersuchung der Falschmünzerei stets sogleich auf die Spur kommen, nicht aber bei bloßen Nickelmünzen mit oder ohne Zusatz anderer unedlen Metalle.
Nickelmünzen wären sehr leicht nachzuprägen, um so leichter, weil eine namhafte Industrie in Verarbeitung des Nickels besteht.
Es ist dies die Industrie in der Darstellung von sogenannten Neusilberwaaren, d. h. Waaren von Nickel mit andern Legirungen und theils versilbert, theils nicht versilbert.
Das ist eine gar nicht unbedeutende Industrie, wie Ihnen bekannt ist.
Es werden darin Besteke, den silbernen ähnlich, theils versilbert, theils unversilbert, gemacht, es werden darin -Leuchter und andere Geräthe gemacht, und theils versilbert, theils unversilbert verkauft.
Es ist ein Gewerbe, welches z.
B. in die Nürnberger Industrie vielfach eingreift, und welches als selbstständige Industrie in vielen deutschen Staaten betrieben wird.
Diese Industrie kann vortheilhast nur mit Prägwerken betrieben werden, nur mit Prägwerken kann sie ihre Waaren zu einem billigen Preise liefern.
Es ist also in dieser Industrie ganz außerordentlich leicht, eine Falschmünzerei damit zu verbinden.
Es fällt mir entfernt nicht ein, den achtungswürdigen Häusern, welche bis jetzt diese Industrie in Deutschland betrieben haben, und welche gar keine Gelegenheit zur Fälschmünzerei gehabt hätten, entfernt zu nahe zu treten oder sie in Verdacht zu haben, daß sie je eine solche zu treiben gemeint sein könnten.
Aber es ist gar nichts leichter,, als mit der Absicht, Falschmünzerei zu treiben, ein solches Etablissement als Scheinetablissement zu gründen, und es wäre ganz erstaunlich schwer, eine Kontrolle dagegen herzustellen.
Sie werden mir aber zugeben, meine Herren, daß, sobald sich solche Fälle ergeben würden, alsdann ein großes Mißtrauen im Publikum gegen die Nickelmünzen, deren sich doch jeder Mensch in Deutschland bedienen müßte, sich erheben würde, und daß es der Reichsregierung sehr schwer fallen dürfte, diesen Uebelständen mit Erfolg abzuhelfen.
Nun wird man mir vielleicht antworten, meine Herren, die Ersetzung der Groschen und halben Groschen in Silber durch Nickel werde dem Reiche eine bedeutende Ersparniß gewähren, indem die etwa 12 Millionen Thaler, welche in Nickelmünzen nominell umlaufen würden, zu einem namhaften Theil für das Reich erspart werden können.
Allerdings, meine Herren, wäre hier ein finanzieller Gewinn zu machen; aber wenn das Reich darin einen großen Gewinn macht, so werden auch die Falschmünzer einen großen Gewinn durch die Nachprägung von Nickelmünzen machen können.
Ich glaube daher, daß derselbe Grundsatz, der finanziell für das Reich sprechen würde, andererseits auch aus dem Gesichtspunkt der Gefahr von Falschmünzerei dagegen spricht.
Dann aber glaube ich überhaupt,.
meine Herren, daß wir doch alle wohl auf dem Standpunkt stehen, daß wir die Münzfrage nicht als eine finanzielle betrachten, sondern, daß wir davon ausgehen, das Zweckmäßigste vom sachlichen Standpunkte aus sei auf diesem Gebiete immer auch das Empfehlenswertheste, wenn es auch nicht mit einem finanziellen Vortheil verbunden sein sollte.
Nun, meine Herren, zum Schluß noch eine Bemerkung'auf eine Einwendung, welche mir vielleicht gemacht werden könnte: 1 Ich habe zwar rsbns sie stantibus und nachdem die Doppelwährung verworfen wurde, für das goldene Fünfmarkstück gestimmt, aber ich habe als einen Grund, welcher gegen dasselbe spreche, angeführt, daß die sehr kleinen Goldstücke deshalb in Frankreich unpopulär seien, weil man sie leicht verlieren könne.
Man wird mir nun vielleicht einwenden: derselbe Grund spreche auch gegen die kleinen Silberscheidemünzen.
'Allein, meine Herren, das ist doch etwas Anderes, ob man Gefahr läuft, ein Goldstück zu verlieren, oder ob man blos riskirt, einen halben Groschen oder einen Groschen zu verlieren.
Uebrigens hat sich wenigstens in Süddeutschland, wo wir die kleinen Silberkreuzer haben, die Sitte ausgebildet, daß die Personen aller Stände sich mit einer Einrichtung zum sicheren Beisichtragen dieser kleinen Münzen versehen haben.
Im Volk trägt man in der Tasche ein kleines blechernes Büchschen, um diese kleinen Münzen ganz sicher darin zu verwahren, und das würde sich ganz gewiß allgemein verbreiten, wenn man so kleine Silbermünzen auch in Norddeutschland haben würde.
Es ist aber doch gewiß an und für sich der Natur entsprechend, daß man für kleine Werthe auch kleine Münzen hat, und es ist von großem Vortheil, wenn inan nicht für einen kleinen Geldbetrag einen ganzen Pack von größern Münzen iir der Tasche haben muß.
Prägt man aber bloße Nickelmünzen, so wird man dahin getrieben, daß man sie in etwas größerem Volumen prägt, wie sie ja auch in der Schweiz in größerem Volumen geprägt sind, und, so scheint es mir nach Anzeichen, auch hier im Sinne hat, sie in größerem Volumen zu prägen.
Wir würden daher, wenn auch in minderem Grade doch immerhin innerhalb gewisser Grenzen den Nachtheil haben, den man in Frankreich von den Kupfermünzen hat, nämlich den, daß man eben einen dicken Quark von Münzen in seiner Tasche oder in seinem Portemonnaie trägt.
Ich glaube, meine Herren, aus diesen Gründen Ihnen meinen Antrag empfehlen zu dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Brau »(Hersfeld): Meine Herren!
Ich erlaube mir, Ihnen die Verwerfung des Antrages des verehrten Herrn Abgeordneten, der so eben gesprochen hat, vorzuschlagen.
Ich halte die Nickelmünzen für ein durchaus praktisches Zahlungsmittel für Scheidemünzen und ich will das Ihnen etwas näher auseinandersetzen.
Wir haben Nickelmünzen bereits längere Zeit in Cirkulation in der Schweiz und in Belgien, und wer dort längere Zeit verkehrt, wird bald finden, daß sie in jeder Beziehung den Vorzug verdienen vor schlecht legirten Silber- und Kupfermünzen.
Die Silbermünzen können nur mit Kupfer legirt werden und nehmen bei starkem Zusatz von Kupfer sehr rasch eine rothe Farbe an, oder sie können in andrer Weise legirt werden, so daß sie sehr rasch oxydiren, sie werden leicht schmutzig; und wenn sie ebenso klein sind, wie die seitherigen halbenGroschen und süddeutschen Kreuzer, sind sie zu leicht dem 291 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
Verlieren ausgesetzt und insofern unpraktisch.
Der einzige Einwand, den man gegen die Einführung der Nickelmünzen als Scheidemünzen für das Deutsche Reich machen könnte, das wäre der, daß es schwierig sein wird, das nöthige Quantum Nickel anzuschaffen.
Diesen Einwand hat der Herr Vorredner nicht erwähnt- er ist meiner Meinung nach die Hauptsache bei der ganzen Angelegenheit.
Das Nickel ist ein ziemlich seltenes Metall, es kommt in Deutschland wenig vor; es wird hauptsächlich von Amerika und Schweden und Norwegen bezogen; es ist ein vortreffliches Metall, hat einen außerordentlich hohen Schmelzpunkt und eine bedeutende Härte, und insofern ist es auchffehr geschickt zu Legirungen zu verwenden, insbesondere mit Kupfer und mit Zink und Zinn.
Der Antrag des Herrn Vorredners gründet sich darauf, daß er vorschlägt, die künftigen Scheidemünzen, das heißt die Zehnpfennig- und Fünfpfennigstücke in einer Legirung von Silber und Nickel anzuwenden.
Ich halte das für unpraktisch.
Dadurch würden diese Münzen nicht.

wesentlich größer werden, denn das Nickel ist ein ziemlich werthvolles Metall- was ich Ihnen nachher auseinandersetzen werde, und soviel ich mich entsinne, ist der Versuch auch in der Schweiz praktisch bereits gemacht und wieder davon abstanden worden.
Die Münzen, wie sie jetzt in der Schweiz und in Belgien kursiren, haben sich als vollständig brauchbar bewährt; es ist ferner noch zu bemerken, daß die nordamerikanische Union seit kurzein etwa 4 Millionen Dollars Nickelmünzen als'Scheidemünzen geprägt hat, und daß auch dort genauere Recherchen über die Zweckmäßigkeit der Münzen angestellt worden sind, und daß dort ebenfalls eine ähnliche Legirung von Kupfer und Nickel angewandt wird, wie sie hier, wie ich glaube und aus den Motiven entnehme, beabsichtigt ist.
Der Einwand also, daß es schwierig sein wird, das Nickelmetall zu beschaffen, ist sehr zu berücksichtigen.
Es ist Thatsache, daß in Folge der Ausprägung von 4 Millionen Dollars Nickelmünzen in den Vereinigten Staaten das Nickel vom Preis von anderthalb Thaler auf fünf Thaler pro Pfund in die Höhe gegangen ist.
Es wird eine noch weit bedeutendere Steigerung eintreten, wenn dieses Gesetz zum Beschluß erhoben wird, und somit auch für das Deutsche Reich Nickelmünzen ausgeprägt werden sollen.
Aber ich halte den Einwand doch für ganz unwichtig, nämlich die Höhe des Preises des Nickel liegt nicht etwa darin, daß es so außerordentlich selten vorkommtsondern Vielmehr darin, daß es so schwer zu gewinnen ist.
Wenn früher das Pfund Nickel nur 1 2 Thaler gekostet hat, so war es wegen der hohen Gewinnungskosten des Nickel sehr natürlich, daß es nicht in größeren Quantitäten gewonnen wurde.
Das wird ganz anders werden, wenn das Nickel den Preis von 5 Thaler erhält und vielleicht noch über 5 Thaler pro Pfund hinaufgetrieben wird, dann wird sich die Fabrikation ausdehnen, es wird lohnender sein, aus den Erzen, die den Nickel immer nur in geringen Quantitäten enthalten, das Metall zu gewinnen und in den Handel zu bringen.
Außerdem hat es auch die Reichsregierung vollständig in der Hand, die Nickelmünzen in irgend einer Weise zu legiren, so daß sie eben bei dem höchsten Preise, der dereinst einmal eintreten wird, keinen Schaden haben kann.
Zch empfehle Ihnen somit die Vorlage der Regierung, diese beiden Münzstücke zu 10 Pfennig und 5 Pfennig in Nickel auszuprägen.
Präsident: Der Abgeordnete 1) r. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Zch will nur dem Mißverständniß entgegentreten, welches aus der Ausführung des Herrn Abgeordneten Mohl hervorgehen könnte dadurch, daß er vermuthet, der Gewinn an Minderwerth, welcher durch die Nickelmünze gegenüber von niedrigerem Silber gemacht werden könnte, wäre ein mitbestimmender Grund gewesen bei der Einführung dieser Nickelmünze.
Die Reichsregierung hat sich zwar ausdrücklich bis jetzt in den Motiven über diese Einführung in Unser Münzsystem nicht näher- erklärt, ich zweifle aber nicht, daß der Beweggrund durchaus nicht nach dieser Richtung hin zu suchen ist.
Es ist vielmehr Zedern, der sich um die Münzpolitik bekümmert hat, bekannt, daß seit Jahrzehnten feststeht die Verwerflichkeit der sogenannten Billons oder des niederwerthigen Silbers.
Man hat'überall erkannt, daß es alle Nachtheile mit einander verbindet; es kostet Geld und stellt kaum einen nennenswertsten wirklich wieder herauszuziehenden Werth vor.
Es ist sehr häßlich, wird viel eher schwarz, als jede andere Münze.
Zum Nickel hat man sich in den verschiedenen Ländern, in denen man ihn eingeführt hat, namentlich dadurch bestimmt, weil er eine sehr reinliche Scheidemünze darstellt, die sich wenig alterirt und immer in diesem Reinlichkeitszustande bleibt.
Was den Gedanken des Herrn Abgeordneten Dr. Mohl betrifft, den Nickel mit Silber zu legiren, um dieser Münze.
einen inneren Gehalt zu geben, so ging die Schweiz, als sie die Nickelmünze zuerst, wenn ich mich nicht irre, in Europa einführte, von diesem Gedanken aus und hat Silber beigemischt.
Aber die Schweizer Münzkundigen haben seitdem in officiellen Berichten erklärt, daß sie nicht mehr die Methode empfehlen würden, denn die Wiederausscheidung des Silbers aus der Legirung mit dem Nickel ist so schwierig und kostspielig, daß die Unkosten mehr betragen würden im gegebenen Falle, als dieses wiedergewonnene Silber, so daß Der, der auf einen inneren Gehalt der Scheidemünze, welche aus einer Legirung von Nickel und Silber besteht, rechnete, durchaus in feiner Rechnung sich getäuscht finden würde.
Was die Nachahmung betrifft, welche bei allen Münzen hervorgebracht werden kann, die weniger Werth enthalten als sie darstellen, welche auch bei Bronze und Kupfer hervorgebracht werden könnte, so müssen wir uns beruhigen bei der Erfahrung.
Belgien hat seit Anfang der fünziger Zahre die Nickelmünze, und zwar in einem gar nicht besonders vollkommenen Grade der Prägung, und Klagen über Nachahmungen sind bis jetzt nicht vorgekommen.
Die Vereinigten Staaten Amerikas haben ebenfalls die Nickelmünze, einige Staaten Centralamerikas haben ebenfalls die Nickelmünze, England prägt auf seiner Münze in London für Jamaika jedes Zahr Nickelmünzen, und im Bericht des englischen Münzmeisters ist nicht erwähnt, daß Fälschungen vorgekommen find.
Endlich hat Brasilien nach wiederholten Erfahrungen sich neuerlich entschlossen, in sehr großem Maßstabe Nickelmünzen einzuführen.
Ich habe hier aus der officiellen Zeitung von Rio den Vertrag, welchen die brasilianische Regierung mit der belgischen Münze abgeschlossen hat für 200, 000 Kilo Nickel-, münzen, welche zusammengesetzt sind aus 25 Procent Nickel und 75 Procent Kupfer, also-ungefähr so, wie es uns vorgeschlagen wird, und die Preise, welche bedungen sind die zwar nicht im Vertrage figuriren, von denen ich mir aber Kenntniß verschafft habe stimmen ganz überein mit den Sätzen, welche die Reichsregierung in ihren Motiven angegeben hat.
Der belgische Münzmeister bekommt, wenn ich nicht irre, für das Kilo ausgeprägter Nickelmünze, frei an Bord geliefert, 8 Francs 25 Centimes.
Das kommt, wenn man es wieder dekomponiren will in Kupfer und Nickelmetall, auf den Preis heraus, welchen die Reichsregierung aufgestellt hat.
Wir machen hier wie in so vielen Dingen auch einen Versuch.
Zch will ihn ja nicht für unfehlbar erklären.
Aber es ist der Mühe werth uns Scheidemünzen zu schaffen, welche weder die Beschwerlichkeit der großen Kupfer- oder Broucemünzen haben, noch die Mißstände der niederwerthigen Silbermünzen darbieten, Münzen, welche sich bereits in verschiedenen Ländern erprobt haben.
Zch muß noch in Bezug auf die Theuerung bemerken, welche allerdings eintreten könnte, und welche darin bin ich mit dem geehrten Herrn Vorredner nicht einverstanden weniger auf der Schwierigkeit der Herstellungskosten als auf der Seltenheit des Nickelerzes beruht, ich sage diese Theuerung könnte uns Sorge machen, wenn wir uns nicht sagen müßten, daß, sobald wir uns den.
143 »292 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873. ersten Vorrath an Nickelmünzen einmal verschafft haben, der Zusatzbedarf sehr gering fein wird, das Nickel schleift sich außerordentlich wenig ab wir sehen das an den Münzen aus Belgien, welche jetzt feit 20 Zähren cirkuliren und beinahe noch so voll im Gepräge sind wie am ersten Tage.
Nickel ist ein sehr hartes Metall-und bietet darum der Nachprägung, der Nachahmung und Fälschung viele Schwierigkeiten dar, und wir sind deshalb, wenn wir uns beruhigen können über den ersten Vorrath von Nickel, der uns zur Ausprägung von Scheidemünzen nothwendig sein wird, der Sorge ledig, daß uns später durch die Theuerung sobald neue Schwierigkeiten entstehen könnten.
Es wäre mir allerdings in dieser Beziehung angenehm, wenn über die Sachlage von Seiten der Reichsregierung uns einige Mittheilungen gemacht würden, über die Information, welche sie eingezogen hat in Beziehung auf den Nickelmarkt.
Hauptsächlich dürsten in Sachsen, der Hauptfundgrube von Nickel, Erkundigungen einzuziehen gewesen sein, deren Resultat, wie ich vermuthe, auch der Veröffentlichung nicht widerstreben.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu der zweiten Nummer des Artikel 2 das Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob für den Fall, daß der Artikel 2 im Uebrigen, namentlich in seinem Eingänge: „Außer den Reichsgoldmünzen sollen als Reichsmünzen ''und seinem Schluß: „ausgeprägt werden ''angenommen würde, anstatt der Vorlage der Regierung nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl als Nummer 2 gesetzt werden soll, was folgt: 2) als Scheidemünzen aus Silber mit Zusatz anderen Metalls Zehnpfennigstücke und Fünfpfennigstücke.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl beitreten und damit die Regierungsvorlage unter Nummer 2 beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Die Regierungsvorlage lautet unter Nummer 2, wie folgt: 2) als Nickelmünzen: Zehnpfennigstücke und Fünfpfennigstücke.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen im Uebrigen so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Worte sind angenommen.
Wir gehen zu Nummer 3 des Artikel 2 über, auf welche sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen bezieht (Nummer 40 I.
3 der Drucksachen): statt „Kupfermünzen ''zu setzen „Broncemünzen '', so wie an allen Stellen, wo später im Gesetze von neuen Kupfermünzen gesprochen wird.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Auch hier kann ich mich einfach auf europäische Erfahrungen berufen, die Kupfermünzen sind beinahe überall durch-Broncemünzen ersetzt.
England prägt Broncemünzen.
Frankreich prägt Broncemünzen, ebenso Belgien, auch die neuen Skandinavischen Münzen find aus Bronce.
Es ist mir die Mittheilung geworden, daß es auch den Absichten der Reichsregierung nicht ferne liegt, -Bronce statt Kupfer auszuprägen für die hier erwähnten Münzen, und daß sie in dem Artikel 2, § 3, welcher ihr die Ermächtigung giebt, für die Legirung der einzelnen Münzen im Einzelnen nach den Beschlüssen des Bundesräths Sorge zu tragen, daß sie in dieser Bestimmung das Mittel findet, das Kupfer als Bronce auszuprägen.
Der Zusatz, welcher zu Kupfer gegeben wird, um es in Bronce zu verwandeln, ist allerdings nicht stark.
Frankreich und England und Skandinavien setzen nur zu 4 Theile Zinn und 1 Theil Zink.
Zn solchem geringen Verhältnisse kann man also allerdings den Beischlag als bloße Legirung behandeln.
Da es nun dem europäischen Sprachgebrauch entspricht, eine solche Legirung bei Münzen Bronze zu nennen, und in Unterscheidung gegen Kupfer diejenigen Kupfermünzen, welche die Legirung von Zinn und Zink, wenn auch inso niedrigem Bestände, tragen, nicht als Kupfer-, sondern als Bronzemünzen zu bezeichnen, so glaube ich, daß, wenn wir die Sache wollen, wir auch besser thun, hier den Namen dafür anzunehmen, und der Regierung zu empfehlen, Bronzemünzen zu machen.
Die Vorzüge der Bronze bestehen zunächst darin, daß es nicht so leicht oxydirt, daß es nicht so häßlich wird, daß es nicht wie Kupfer in der Berührung mit schweißigen Händen einen unangenehmen, sauren Geruch annimmt und sich schwarz färbt, und dann, daß Kupfer sich dreimal schneller abschleift im Gebrauche nach angestellten Versuchen, als Bronze.
Zch glaube deshalb, diesen Antrag empfehlen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Bei Vorberathung des vorliegenden Gesetzentwurfes ist die Frage, ob und inwieweit das Kupfer mit anderen Metallen zu versetzen sei, um ihm eine größere Widerstandsfähigkeit zu geben, in Erwägung gekommen.
Es sind dies technische Erwägungen, bei welchen in der That nicht blos die Gesichtspunkte, welche der geehrte Herr Abgeordnete für Mainz hervorgehoben hat, zur Geltung zu bringen sind, sondern auch die Gesichtspunkte der Möglichkeit einer raschen und leichten Prägung.
Wenn die Legirung eine stärkere ist, so wird die Prägung, wie die Erfahrung bei den Kriegsdenkmünzen gelehrt hat, eine sehr schwierige.
Wenn die Legirung eine schwächere ist, so tritt diese Erschwerniß nicht in gleichem Grade ein.
Die technischen Erwägungen sind noch nicht abgeschlossen.
Es ist aber mit bestimmter Absicht im Entwürfe den Bundesregierungen vorbehalten, die Zusammensetzung auch der Kupfermünzen zu bestimmen, um nach Abfchluß dieser technischen Erwägungen die Legirung festzustellen.
Zch möchte Sie daher dringend bitten, den Ausdruck „Kupfermünzen ''nicht in „Bronzemünzen ''umzuwandeln.
Erstens ist „Bronzemünzen ''ein sehr unbestimmter Ausdruck, und zweitens könnte man iü der Wahl des Ausdrucks „Bronze ''das Verlangen einer sehr starken Legirung erblicken, während nur eine schwächere Legirung dem Hauptwunsche, die Ausstattung Deutschlands mit Scheidemünzen rasch zu besorgen, und zugleich gute Scheidemünzen herzustellen, entsprechen würde.
Ich bitte daher, es bei der Vorlage zu belassen, und den technischen Erwägungen, welche noch nicht zum Abschluß gediehen sind, nicht vorzugreifen.
Die Absicht der Bundesregierungen, eine Legirung des Kupfers eintreten zu lasten, sofern die technischen Erwägungen die Vortheile derselben ergeben, liegt ja vor, und hat im Entwürfe Ausdruck gefunden.
Präsident: Zch zeige, ehe ich den Abgeordneten Dr. Nürnberger bitte, das Wort zu nehmen, an, daß der Abgeordnete Sombart eben noch ein Amendement zu dieser Nummer einreicht.
Er schlägt vor, hinter dem Worte: „Einpfennigstücke ''einzuschalten: „deren zehn ein Groschen heißen.
(Heiterkeit.)
293 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
Zch bitte aber die Frage, die dadurch angeregt wird, soparutim zu behandeln, und sich jetzt auf die Erörterung zu beschränken, ob „Kupfer- oder Bronzemünzen ''gesetzt werden soll.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Zch kapricire nicht gern auf Kleinigkeiten den Vorschlägen der Reichsregierung gegenüber.
Aber ich muß doch bemerken, daß die Einwendungen, die ich jetzt vom Regierungstische gehört habe, wenig Eindruck auf mich gemacht haben.
Was zunächst die Schwierigkeit der Fabrikation betrifft, so benutze ich die Gelegenheit, um davon zu sprechen, daß ich erwarte, die Regierung werde nicht die Fabrikation, wenigstens bis zu einem weiten Grade der Vollendung dieser niedrigen Münzen, selbst in die Hand nehmen, sondern so verfahren, wie man in modernen Staaten bei diesen Dingen überhaupt zu verfahren pflegt, daß man sie der Privatindustrie übergiebt.
Die englische Münze läßt niedere Münzen in Birmingham machen.
Zch habe eben das Beispiel gegeben, daß andere Staaten in Belgien münzen lassen, viele besorgten es früher in Straßburg; und wenn man nicht die Ausprägung selbst abtreten will, was unter Umständen auch geschehen kann, so -kann man wenigstens die Vorbereitung bis zu dem sogenannten Plättchen, die unter den Prägestock kommen, der Privatindustrie überlassen; also die Schwierigkeit, die Zeitdauer der Vorbereitung ist für mich kein bestimmender Grund, mit Hilfe der Privatindustrie wird das sehr leicht überwunden werden.
Was schließlich die Unbestimmtheit des Ausdrucks „Bronze ''betrifft, so kann ich das auch nicht gelten lassen.
Zn allen Gesetzen, welche „Bronze ''dekretiren, namentlich in den großen Ländern von England und Frankreich steht fest, daß die Mischung von 4 Theilen Zinn und 1 Theil Zink zweckmäßig ist und sich als solche bewährt hat.
Wir können also nicht annehmen, daß, wenn wir das in das Gesetz hineinfügen, etwas gemeint ist, was sich wesentlich von dieser Voraussetzung entfernt.
Zch sehe keinen Anlaß, aus den angegebenen Gründen den Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Wenn nunmehr der Herr Antragsteller sagt, daß Bronze diese ganz bestimmte Mischung bedeuten solle, so muß ich Sie dringend darum ersuchen, seinen Antrag nicht zu genehmigen.
Zch glaube, daß die Versicherung, die wir hier empfangen, daß dieses Münzmaterial sich bewährt habe, doch keineswegs die technischen Erwägungen, welche von Deutschland doch selbstständig vorgenommen werden müssen, überflüssig machen könnte.
Es ist von den Bundesregierungen vorbehalten worden, über die Zusammensetzung des Münzmetalls zur Kupfermünze nach vorgängiger Erwägung der Münztechniker Bestimmung zu treffen.
Es ist also nicht wünschenswerth, daß sie gebunden werden, eine bestimmte Legirung vorzunehmen.
Der Herr Antragsteller beabsichtigt das, und ich glaube, daß es wohl im Interesse der Sache läge, wenn der Reichstag zu den Bundesregierungen das Vertrauen hätte, daß sie nach gründlichen technischen Erwägungen das Richtige wählen würden.
Was nun die andere Frage angeht, daß die Fabrikation der Münzen bis zur Ausprägung von der Privat-Industrie übernoprmen werden könnte, so habe ich schon bei der ersten Lesung, wo ich die Leistungsfähigkeit der deutschen Münzstätten näher darlegte, gesagt, daß bei dieser ganzen Abschätzung davon ausgegangen werde, daß alle Vorbereitungen bis zur Ausprägung von der Privat-Zndustrie besorgt werden, und so glaube ich also, eine neue Versicherung, daß dies beabsichtigt werde, nicht mehr geben zu dürfen.
Dagegen'liegt die Schwierigkeit der zu hart dargestellten Bronze in der Ausprägung selbst.
Es verunglücken sehr viele Stücke.
Zch würde die Sachlage jetzt so ansehen.
Nehmen Sie die Vorlage der Bundesregierungen unverändert an, so wird es von technischer Ermittelung abhängig sein, welche Zusammensetzung den Kupfermünzen gegeben wird.
Nehmen Sie den Antrag des Herrn Vorredners an, so würden Sie nach seiner Auslegung die Bundesregierungen binden, eine verhältnißmäßig starke Legirung des Kupfers vorzunehmen.
Zch glaube, es liegt in der Natur der Sache, daß Sie die erste Alternative wählen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Da die Reichsregierung so viel Werth, darauf legt, freie Hand zu behalten, und aus ihrer Erklärung mir wenigstens das hervorzugehen 'scheint, daß sie unsern Antrag in ernste Erwägung zu nehmen gedenkt, so will ich auf eine Abstimmung in diesem Punkte nicht bestehen, sofern die übrigen Herren Antragsteller damit einverstanden sind.
Präsident: Da der Erklärung des Herrn Antragstellers, daß er eins Abstimmung über den Antrag, statt „Kupfermünzen ''zu setzen „Bronzemünzen '', nicht verlange, von keinem der Herren Mitantragsteller widersprochen wird, so lege ich diesen Antrag ohne Abstimmung zurück.
Wir kommen nun auf die Frage des Abgeordneten Sombart; er hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Es ist durchaus nicht meine Absicht, meine Herren, Ihnen mit dem Vorschlage, zehn Pfennige einen Groschen zu nennen, zu proponiren, nun auch Ein-, Zwei-, Drei-, Vier- und Fünfgroschenstücke unter dieser Bezeichnung prägen zu lassen.
Zch habe einzig und allein die Absicht, aus dem praktischen Bedürfniß heraus das Wort Groschen zn legalisiern und zu ftxiren analog der Maß- und Gewichtsordnung.
Nach Artikel 6 derL letzteren heißen auch 'zehn Gramm ein Loth, damit ein Ruhepunkt eintritt, wonach man im kleinen Verkehre seine Forderungen machen und die Preise bemessen kann.
Ebenso ist der Groschen beim Verkehr, bei Bemessen der Tagelöhne und dergleichen eine so allgemein übliche Bezeichnung, daß wir da mit Pfennigen durchaus nicht auskommen werden.
Der Tagelohn dreht sich beispielsweise um plus minus fünfzehn Silbergroschen.
Wir haben gute Groschen, Silbergroschen, Mariengroschen, Polnische Groschen und noch andere.
Es sind mir aus meiner Jugendzeit Fälle bekannt, wo neben dem Thaler, der jetzt in Preußen und Norddeutschland regiert, der sogenannte kleine oder gemeine Thaler auch noch existirte; 'es war vor einigen Tagen hier die Rede davon, wenn ich mich nicht irre, galt er dreiundzwanzig Silbergroschen vier Pfennig, korrekt waren zehn Preußische Thaler dreizehn Thaler von diesem Gelde.
Zu jener Zeit wurden alle Löhne, alle Käufe und Verkäufe nach diesem Thaler abgeschlossen.
-Mir sind viele Fälle bekannt geworden, wo diese Ausdrucksweise beim Handel gebräuchlich war, man handelte nach diesem gemeinen Thaler und mußte schließlich in Courant bezahlen.
Um dem zu begegnen und bei Lohnstreitigkeiten und dergleichen einen festen Anhalt zu haben, wollte ich nur die Bezeichnung haben: Zehn Pfennige heißen ein Groschen.
Das war der Zweck meines Antrages.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Meine Herren!
Zch muß Sie bitten, den Antrag Sombart abzulehnen.
Zch hätte von Herrn Sombart am allerwenigsten erwartet, daß er uns bei dem Zehnpfennigstücke die Bezeichnung „Groschen ''vorschlagen würde, nachdem Er, der Hauptdecimalist, das letzteMal uns dazu vermocht hat, sogar von der Bezeichnung der „hak294 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
Leu Mark ''abzugehen und dafür „Fünfziger ''zu sagen.
Zch glaube, wir werden auf die Bezeichnung zurückkommen.
Er hat uns auch vermocht, den „Zwanziger ''zu fetzen an die Stelle des Fünftelmarkstücks, und jetzt möchte er uns vorschlagen, nicht den „Zehner ''zu fetzen, sondern zu sagen: „Groschen ''.
Zch glaube doch, es wäre konsequenter gewesen, hier „Zehner ''zu sagen und das dürfte sich der „Dezimalist ''doch wohl gefallen lassen.
(Heiterkeit.)
Zch habe aber einen weiteren Grund, Ihnen dies vorzuschlagen, und er besteht in den Berathungen und Beschlüssen zu dem Gesetze über „die Ausprägung der Reichsgoldmünzen ''.
Die Herren werden sich erinnern, daß die Bezeichnung „Groschen '', ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Miqusl vorgeschlagen war; ich habe mich damals gegen die Bezeichnung „Groschen ''ausgesprochen, und das Haus hat die Bezeichnung „Groschen ''ausdrücklich gestrichen.
Die Herren erinnern sich vielleicht noch der Gründe, die damals angegeben worden sind.
Der Herr Abgeordnete Sombart hat mich heute mit einer Menge von Groschen bekannt gemacht, welche ich bisher nicht gekannt habe, polnische Groschen, Mariengroschen u. s. w. Wenn das richtig ist, und ich glaube das ja, so ist das ein Grund für mich, die Bezeichnung „Groschen '', mit welcher man so vielartige Dinge verbindet, gerade nicht zu wählen und nicht daran festzuhalten, da an die neue Bezeichnung sich nicht die richtigen Begriffe knüpfen.
Aber der Herr Abgeordnete Sombart hat den süd deutsch en Groschen nicht erwähnt, und dieses ist der Hauptgrund, warum man das letzte Mal die Bezeichnung „Groschen ''gestrichen hat, und warum ich wünsche, daß man an die Stelle von „Groschen ''den Namen „Zehner ''setzt, deswegen, weil wir in Süddeutschland unter dem Namen „Groschen ''etwas ganz anderes verstehen als in Norddeutschland.
Bei uns ist der Groschen drei Kreuzer und hier ist der Groschen dreiund einen halben Kreuzer, und dieselben Gründe, die dafür sprechen, daß der Gulden süddeutscher Währung und der Gulden österreichischer Währung zu Verwechselungen Veranlassung geben könne und-daher der Name „Gulden ''zu vermeiden sei, sprechen in noch viel höherem Grade dafür, nicht eine Bezeichnung beizubehalten, mit der man in Süddeutschland etwas ganz anders bezeichnet als in Rorddeutschland.
Wenn derartige Ausdrücke vorkommen, so wählt man einen neutralen Ausdruck und man gewöhnt sich daran, und man wird in Zukunft nach „Zehnern ''ebensogut auszahlen können und wird den Zehner ebenso gut verstehen, wie man jetzt noch in Norddeutschland den „Sechser ''versteht.
Der Sechser ist auch bei uns etwas Anderes, der Sechser sind sechs Kreuzer.
Zch würde aber eben deswegen auch nicht vorschlagen, den Ausdruck „Sechser ''zu gebrauchen, aber den Ausdruck „Zehner ''— ich werde ihn nicht geradezu zur Aufnahme in das Gesetz vorschlagen wollen wir nicht durch einen gegentheiligen Beschluß ausschließen, und daran wird sich der Ausdruck „Zwanziger ''für die Fünftelmark anschließen.
Zch würde es auch statt des „Fünfzigers ''des Herrn Dezimalisten bei der „halben Mark ''bewenden lassen.
Inzwischen aberbitte ich Sie, an den früheren Beschlüssen, die wir gefaßt hallen, festzuhalten, die Bezeichnung „Groschen ''für das Zehnpfennigstück nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Meine Herren!
Zch bin so ziemlich der Ansicht, die der geehrte Herr Vorredner entwickelt hat, und diesmal nicht mit meinem verehrten Freunde Sombart einverstanden.
Herr Sombart hat ohne Zweifel denjenigen Groschen vergessen in Erwägung zu ziehen, welcher am meisten kursirt, den süddeutschen Groschen, der drei leichte Kreuzer, etwa 10 V Pfennig norddeutscher Währung werth ist, und gerade aus diesem Grunde will ich Sie warnen, den Antrag Sombart anzunehmen.
Außerdem möchte ich noch wünschen, daß die Herren aus Süddeutschland bei der dritten Lesung die Erinnerung an den süddeutschen Gulden wie hier an den Groschen mehr zurücksetzen möchten, denn ohne Zweifel hat ein großer Theil der süddeutschen Abgeordneten für das Zweimarkstück gestimmt, um damit den Gulden fortzusetzen.
(Ruf: Nein, nein!)
Zch bitte Sie, darauf bei der dritten Lesung Rücksicht zu nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: 1 Meine Herren!
Nach der Stimmung, wie sie heute im Hause zu herrschen scheint, will ich nur noch mit zwei Worten motiviren, warum ich den Antrag gestellt habe.
Die praktischen Erwägungen liegen vor, wir brauchen eine Bezeichnung, es war nicht der Abgeordnete Miqusl,, welcher den Antrag stellte, sondern in der Regierungsvorlage von 1871 stand, daß die Mark in zehn Groschen und der Groschen in zehn Pfennige getheilt werden soll.
Außerdem wollte ich korrekt gehen, wie ich Ihnen gesagt habe; obgleich der Lothe auch viele existirten, hat man in der Maß- und Gewichtsordnung doch zehn Gramm ein Loth genannt.
Dessen ungeachtet aber ziehe ich hiermit meinen Antrag zurück!
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Wenn der Herr Abgeordnete Braun den Wunsch ausgesprochen hat, die Süddeutschen sollten ihre süddeutschen Gulden aufgeben, so kann ich ihm nur antworten, denselben haben wir längst aufgegeben und mit Vergnügen niedergelegt auf den Altar des Vaterlandes, (Heiterkeit) ich sage: legen Sie Zhren Thaler neben unseren Gulden, aber das wollen sie eben nicht, das Ganze geht inehr oder weniger darauf hinaus, den Thaler möglichst lang beizubehalten.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über die Nummer 3 und bringe die Worte: 3. als Kupfermünzen Zweipfennigstücke und, Einpfennigstücke zurAbstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 2 im klebrigen durch diese Worte in demselben annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
'1 (Geschieht.)
Die Worte sind angenommen.
Zch bringe nun den Artikel 2, wie er sich im Ganzen gestellt hat, zur Abstimmung.
Er lautet so: Außer den Reichsgoldmünzen sollen als Reichsmünzen und zwar: 1. als Silbermünzen: Fünfmarkstücke, 1, Zweimarkstücke, Einmarkstücke, Fünfzigpfennigstücke und Zwanzigpfennigstücke, 295 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
2.
1 als Nickelmünzen: Zehnpfennigstücke und Fünfpfennigstücke, 3.
1 als Kupfermünzen: Zweipfennigstücke und Einpfennigstücke nach Maßgabe folgender Bestimmungen ausgeprägt werden.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich der Abstimmung über die tztz 1 bis 4 des Artikels diese Fassung des Artikels 2 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Fassung ist angenommen.
Wir kommen zu K 1 des Artikels 2.
An gedruckten Anträgen liegen zu diesem Paragraphen vor:, 1. die Anträge des Abgeordneten Dr. Mohl, Nummer 32, III.




(Der Abgeordnete Dr. Mohl bittet ums Wort.)
Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Herr Präsident, diese sind erledigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete erklärt diesen seinen Antrag für, durch die frühere Abstimmung, erledigt.
Es folgt zunächst der Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen: die Worte „20 Fünfmarkstücke ''zu streichen.
Auch dieser ist wohl durch die frühere Abstimmung erledigt.
(Zustimmung.)
Der Antrag derselben Abgeordneten sodann: vor „100 Einmarkstücke ''zu setzen: „40 Zweieinhalbmarkstücke ''ist ebenmäßig durch die frühere Abstimmung erledigt.
Ferner der Antrag Dr. Barth und Genossen, im Artikel 2 tz 1: vor „100 Einmarkstücke ''zu setzen „50 Zweimarkstücke; der Antrag Dr. Bamberger und Genossen s (Nummer 40 der fachen I.
ä) den zweiten, und dritten Satz wie folgt zu fassen: „Bei den einzelnen Stücken darf die Abweichung im Mehr oder Weniger im Feingehalt nicht mehr als drei Tausendtheile, im Gewicht, mit Ausnahme der Zwanzigpfennigstücke, nicht mehr als zehn Tausendtheile betragen.
In der Masse aber müssen, das Normalgewicht und der Normalgehalt bei allen Silbermünzen innegehalten werden; endlich ein handschriftlicher Antrag, von dem Abgeordneten Sombart eben überreicht: statt „200 Einhalbmarkstücke ''zu setzen „200 Fünfzigpfennigstücke '', wohl eine bloße Konsequenz der früheren Abstimmung und statt „500 Einfünftel Markstücke ''zu setzen 500 Zwanzigpfennigstücke, ich sehe das auch als eine Konsequenz der früheren Abstimmung an, so daß also nur die Anträge der Abgeordneten Dr. Barth und Dr. Bamberger Nr.
40 I. übrig bleiben.

Ich eröffne die Diskussion über H 1 des Artikel 2.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger.
Meine Herren!
Zur Motivirung des Antrages, den ich hier gestellt habe, bedarf es nur einer ganz kurzen Erklärung.
Zch muß Sie daran erinnern, daß, als die Vorlage der Regierung an den Bundesrath ging, nicht die Absicht obgewaltet hat, Zwanzigpfennigstücke in das Gesetz zu bringen, daß diese Münze erst aus den Berathungen des Bundesrathes hervorging und so in unsere Vorlage kam.
Nur auf die Weise darf ich mir erklären, daß auch für diese kleine Münze von zwanzig Pfennigen eine Adjustirung, eine besondere Auswägung jedes einzelnen Stückes vorgeschrieben ist, wie sie hier in dem letzten Alinea des tz 1 sich verzeichnet findet.
Die einzelnen Stücke, jedes für sich, wenn sie von so geringem Betrage und Volumen sind, auszuwägen und auf die Höhe von zehn Tausendtheilen zu adjustiren, ist nicht Sitte im Münzwesen und würde einen außerordentlichen Zeitverlust und Kraftverschwendung bei uns bedingen.
Mir haben daher geglaubt, für diese kleinste Münze die individuelle Adjustirung herausstreichen zu müssen, was aber nicht zur Folge hat, daß nicht im Ganzen die Münze ihr Normalgewicht haben solle, das heißt, daß nicht pfundoder kiloweise immer eine Anzahl Zwanzigpfennigstücke abgewogen und im Ganzen mit dem vorgeschriebenen Gewicht übereinstimmend ausgegeben werden sollen.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungs-Rath Dr. Michaelis: Ich kann nur erklären, daß die verbündeten Regierungen gegen die Annahme des Antrages schwerlich ein Bedenken haben werden, da es sich in der That empfehlen wird, bei den Zwanzigpfennigstücken von einer genauen Adjustirung abzusehen.
1.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über § 1 des Artikel 2 und bringe zuvörderst die Frage zur Abstimmung, ob nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Barth und Genossen hinter „20 Fünfmarkstücken ''und vor „100 Einmarkstücken ''inserirt werden soll: „50 Zweimarkstücke ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen im klebrigen diese Einschaltung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die zweite Frage ist, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen in seinem übrigen Inhalte an die Stelle der Worte auf Seite 4: „Bei den einzelnen Stücken ''bis „innegehalten werden ''nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger folgende Fassung treten soll: „Bei den einzelnen Stücken darf die Abweichung im Mehr oder Weniger im Feingehalt nicht mehr als drei, Tausendtheile, im Gewicht, mit Ausnahme der Zwanzigpfennigstücke, nicht mehr als zehn Tausendtheile betragen.
Zn der Masse aber müssen das Normalgewicht und der Normalgehalt bei allen Silbermünzen innegehalten werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annähme des Paragraphen in seinem übrigen Inhalte so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Der Paragraph lautet nun im Ganzen, wie ich ihn jetzt zur Abstimmung bringe: 296 19.
Sitzung am 24.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
Bei Ausprägung der Silbermünzen wird das Pfund feinen Silbers in 20 Fünfmarkstücke, 50 Zweimarkstücke, 100 Einmarkstücke, 200 Fünfzigpfennigstücke lind in 500 Zwanzigpfennigstücke ausgebracht.
Das Mischungsverhältniß beträgt 900 Theile Silber und 100 Theile Kupfer, so daß 90 Mark in Silbermünzen 1 Pfund wiegen.
Das Verfahren bei Ausprägung dieser Münzen wird vom Bundesrath festgestellt.
Bei den einzelnen Stücken darf die Abweichung im Mehr oder Weniger im Feingehalt nicht mehr als drei Tausendtheile, im Gewicht, mit Ausnahme der Zwanzigpfennigstücke, nicht mehr als zehn Taufendtheile betragen.
In der Masse aber müssen das Normalgewicht und der Normalgehalt bei allen Silbermünzen innegehalten werden.
Diejenigen Herren, welche den tz 1 des Artikel 2 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
So ist der Paragraph angenommen.
Auf tz 2 des Artikel 2 bezieht sich der Antrag Bamberger und Genossen: 1, statt „die Silbermünzen ''zu setzen „die Silbermünzen über ein Mark.
Der Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Zch bitte Sie, diesen Antrag von jedem politischen Gedanken gänzlich fern zu halten.
Die gesammten Antragsteller in Uebereinstimmung mit mir sind einzig geleitet worden durch die Nützlichkeitsrücksichten bei Einführung eines neuen Münzsystems, Rücksichten, welche sich auch weiter empfehlen in Anwendung des schon gewohnten Münzsystems.
'Die kleinen Münzen, namentlich aber wenn wir sie zum ersten Male ins Land bringen, müssen deutlich ihre Bedeutung an der Stirn tragen, und das können sie nur, wenn wir auf die eine Seite in Buchstaben und Ziffern sehr leserlich ihren Werth einschreiben.
Daß dies nicht geschehen kann, wenn wir nicht die eine Seite der Medaille frei halten für diesen Zweck, wenn wir nicht bei den'kleineren Münzen, den Markstücken, den Funfzigpfennig- und den Zwanzigpfennigstücken quer über den Durchmesser der Münzen schreiben, das wird Ihnen einleuchten, wenn Sie nur das goldene Zwanzigmarkstück in die Hand nehmen.
Es hat einen Durchmesser von zweiundzwanzigeinhalb Millimeter, das Markstück soll ausgeprägt werden nach den Absichten der Regierung auf fünfundzwanzig Millimeter, und es ist hier also kein besonderer Raum gewonnen, und wenn Sie betrachten, wie die Ziffer zwanzig und das N versteckt neben den Wappenschildern auf unseren Zwanzigmarkstücken stehen, so werden Sie gewiß mit mir darin übereinstimmen, daß eine deutliche Erkennbarkeit dieser Münzen unter solchen Umständen nicht zu erreichen ist.
Wir haben ja jetzt das Fünfmarkstück in Silber beschlossen, auf dem wird es vollständig angehen, die Bildnisse der Fürsten wie auf den Goldmünzen zu prägen; was aber die kleineren betrifft, so glaube und hoffe ich, daß auch die Landesregierungen im Interesse des Verkehrs rein aus objectiven Gründen mit einstimmen werden, daß wir die Münzen zweckmäßig machen und nicht auf der andern Seite blos einer lieb gewordenen Idee dadurch dienen, daß wir den Verkehr schädigen.
Präsident: Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich muß Sie bitten, den von den Herren Abgeordneten für Mainz und Genossen gestellter: und von ihm so eben entwickelten Antrag nicht anzunehmen.
Zch habe geglaubt, daß eine Duskussion über diese Frage, die bei der Berathung des Gesetzes vom Zahre 1871 den Reichstag in ausgiebiger Weise beschäftigt hat, bei dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht wiederkehren werde.
Zch habe allerdings anzuerkennen, daß durch eine Aenderung, welche der ursprünglich dem Bundesrath vorgelegte Entwurf im Schoße des Bundesraths erfahren hat und deren Konsequenz in dem vorliegenden tz 2 nicht gezogen ist, vielleicht der gegenwärtige Antrag veranlaßt worden ist, Nämlich dadurch, daß in die ursprüngliche Vorlage das Fünftelmarkstück hineingekommen ist.
Das Fünftelmarkstück stand in der ursprünglichen Vorlage nicht, es ist hinein amendirt und ich will gern anerkennen, daß man sich nicht klar gemacht hat, ob auf dem Fünftelmarkstück ebenso, wie es nach unserer Ueberzeugung von vornherein bei allen größeren Silbermünzen zulässig ist, es möglich sein würde, neben dem Bildniß des Landesherrn oder dem Hoheitszeichen der freien Städte auch eine genügend erkennbare Werthbezeichnung anzubringen.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten für Mainz darauf gerichtet gewesen wäre, in Bezug auf das Fünftelmarkstück den H 2 zu ändern, so würde ich nicht in der Lage gewesen sein, ihm zu widerzusprechen, aber so wie er gestellt ist, muß ich ihm widersprechen.
Zch will gern absehen von den Absichten, die die Herren Antragsteller bei ihrem Antrage haben, ich habe nicht den mindesten Grund, an dem zu zweifeln, was der Herr Abgeordnete für Mainz ausgesprochen hat, aber ich kann Sie nur bitten, meine Herren, und glaube, mich beschränken zu dürfen auf die Erinnerung an die Diskussion im Zahre 1871, diesen damals durchgesprochenen und durch erörterten Punkt hier nicht von Neuem zur Sprache zu bringen.
Sie haben in Bezug aus die großen Goldmünzen den Beschluß gefaßt, der Ihnen hier in Bezug auf die Silbermünzen vorgeschlagen ist, technisch wird es zulässig sein, auch auf den halben Markstücken ebensowie auf den Markstücken in hinlänglicher Deutlichkeit die Werthbezeichnung anzubringen, und ich bitte Sie, meine Herren, lassen Sie es dabei.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grmubrecht: Za, meine Herren, ich will gern anerkennen, daß es vielleicht einige Schwierigkeit haben wird, dem Antrage bei den Mitgliedern des Bundesraths Zustimmung zu verschaffen, ich will auch nur aus meiner Erfahrung ein Zeugniß davon ablegen, daß man in den Kreisen derjenigen, die mit unseren Goldmünzen zu verkehren schon Gelegenheit gehabt haben, sich mehrfach darüber beklagt hat, daß auf den Goldmünzen die Bezeichnung Mark nur durch ein N. ausgedrückt sei.
Es ist mir dies von den Inhabern von Banken und von Betheiligten an Banken ausdrücklich als ein Mangel bezeichnet, der die Verbreitung sehr hindert.
Wenn man aber diesen Mangel bei den Goldinünzen empfindet, dann wird, man ihn bei den Silbermünzen und den kleineren Scheidemünzen noch mehr empfinden.
(Sehr richtig!)
Zch glaube, man darf es nicht dahin kommen lassen, daß auf den Fünfzigpfennigstücken nur ein

oder ein kk.
das ist einerlei steht, ich glaube aber, daß es rein unmöglich sein wird, soweit ich von den technischen Schwierigkeiten Kenntniß erhalten habe, auf den Markstücken und auf den halben Markstücken oder Fünfzigpfennigstücken neben den Bildnissen und Hoheitszeichen die Werthbezeichnung in Zahlen und Buchstaben auszudrücken.
Das ist der einzige Grund für den Antrag, und ich sollte glauben, daß, wenn den RückDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
297 sichten auf die Münzhoheit der Bundesstaaten auf den Goldstücken Rechnung getragen ist, sowie auf den Silbermünzen von Fünf- und Zweimark, so könnte man sich damit begnügen, und die Bundesregierungen könnten zustimmen, daß auf den Stücken von einer Mark und darunter das Bildniß des Landesherrn oder das Hoheitszeichen der freien Reichsstädte wegbliebe.
Zch bitte Sie deshalb, dem Antrage zuzustimmen, und hoffe, daß dessen Annahme keine Schwierigkeiten hervorrufen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Zch habe schon bei der ersten Lesung gesagt, daß ich gegen die.
Bildnisse nicht zu Felde ziehen will, da dies eine heikle Sache ist.
Zch möchte auch bitten, daß wir hier davon abstehen, aber ich möchte den Herren Antragstellern einen anderen Vorschlag machen.
Esist unbedingt nöthig, daß in größerer Weise als bisher die Zahl, welche auf dem Einmark- oder Pfennigstücke gesetzt wird, ausgeprägt werde.
Nun sehe ich hier an einem Goldstück, daß „10 Mark ''— oder „10 M. wie es heißt, auf der Seite steht, wo sich der Reichsadler befindet.
Wenn wir nun mit dem Bundesrathe vielleicht darüber in Unterhandlung treten und die Antragsteller das Amendement aufnehmen wollten, das Bildniß beizubehalten und auf diesen kleinen Münzen den Adler fortzulassen (Oh!
Oh!)
und auf der Stelle, wo der Adler steht, die Zahl 50 oder 20 n. s. w. zu setzen.
(Unruhe; Oh!
Oh!)
Zch habe keinen Antrag gestellt, meine Herren, und verlasse diesen Gegenstand.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Zch kann mich leider dem Ansinnen des geehrten Herrn Vorredners nicht fügen.
Wenn die Reichsregierung der Meinung ist, daß sie das Reichswappen von der Reichsmünze, die mit des Reiches Metall unter ihren Auspizien ausgeprägt wird, zurückziehen muß, so will ich abwarten, bis sie diesen Vorschlag macht, aber als ihren Prokurator sehe ich den Herrn Vorredner in diesem Augenblicke nicht an.
Zm Uebrigen muß ich doch auch darauf hindeuten, daß wir in der That hier nicht um ein Princip streiten.
Wenn im tz 3 nicht der Bundesrath schön selbst eingeräumt hätte, daß es nicht ein Verstoß gegen das Princip der Landeshoheit oder Münzhoheit wäre, wenn Münzen existiren, die das Bildniß nicht tragen, so könnte man das ja als unantastbares Princip vorschieben; aber bei den Nickel- und Broncemünzen, die ebenso groß und noch größer als die Funfzigpfennigstücke und die Mark ausfallen, ist es doch zugegeben, daß aus Rücksicht der Nützlichkeit und im Interesse des Verkehrs des gewöhnlichen Mannes die Zahl deutlich ausgeprägt sein und das Bildniß nicht figuriren soll.
Also kann man doch principiell annehmen, die Regierungen sind durchdrungen von dieser Nothwendigkeit, folglich kann ich auch mit Recht, ohne irgend ihrem Principgefühl zu nahe zu treten, discutiren über die Grenzregulirung, und da ist die Grenzregulirung bei den Zwanzigpfennigstücken doch gar zu unvortheilhaft für das Interesse des Publikums.
Zch kann mich deshalb in dieser Beziehung nicht beruhigen bei dem Vorschlage, nur die Zwanzigpfennigstücke auf diese Weise ohne Bildniß auszuprägen, und betrachte es vielmehr als ein Vertrauensvotum an den gesunden Sinn der Deutschen Regierungen, daß sie Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
nicht in diesen Kleinigkeiten einen Werth auf Dinge legen, die wirklich keinen haben, sondern ihre Vorurtheile, wenn sie deren haben sollten, auch auf den Altar des Vaterlandes niederlegen werden.
(Sehr gut!
Bravo!)
Präsident: Zch schließe die Diskussion über tz 2 und stelle zunächst die Frage, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen in seinem übrigen Inhalt nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen hinter den beiden ersten Worten „die Silbermünzen ''eingeschaltet werden soll:, -über ein Mark ''.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Darf ich nun den Paragraphen mit dieser Einschaltung für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Er ist mit der Einschaltung angenommen.
Auf den tz 3 des Artikel 2 bezogen sich bisher die Anträge des Abgeordneten Dr. Mohl, statt „die Nickel- und Kupfermünzen ''zu setzen: „die Scheidemünzen und die Broncemünzen '', sie sind erledigt durch die frühere Abstimmung.
Zn dem Antrage der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen: statt „die Nickel- und Kupfermünzen ''zu setzen: „die übrigen Silbermünzen, die Nickelund Broncemünzen ''und die Worte „in Pfennigen ''zu streichen, muß nun wohl das Wort „Bronce ''in „Kupfer ''verwandelt werden, so daß der Antrag lautet: statt „die Nickel- und Kupfermünzen ''zu setzen: „die übrigen Silbermünzen, die Nickelund Kupfermünzen ''und die Worte „in Pfennigen ''zu streichen.
Nimmt Jemand über den Antrag das Wort
(Pause!)
Zch schließe die Diskussion über den tz 3 des Artikels 2 und bringe zuerst den Antrag der Abgeordneten Bamberger und Genossen zur eventuellen Abstimmung.
Die Herren schlagen zuvörderst vor, statt der Worte „die Nickel- und Kupfermünzen ''zu setzen: „die übrigen Silbermünzen, die Nickel-und Kupfermünzen: Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 3 im Uebrigen diesem Antrage der Abgeordneten Or.
Bamberger und Genossen zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Eristangenommen.
Dieselben Herren Antragsteller schlagen demnächst vor, die Worte „in Pfennigen '', womit die zweite Zeile des tz 3 anfängt, zu streichen.
Zch werde die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte stellen und also bitten, daß diejenigen Herren ausstehen, welche gegen denAntrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen die 144 298 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
X beiden Worte „in Pfennigen ''in Zeile 2 des K 3 aufrecht erhalten wollen.
(Niemand erhebt sich.)
Die Worte sind weggefallen.
Der Paragraph lautet nun so: Die übrigen Silbermünzen, die Nickel- und Kupfermünzen tragen auf der einen Seite die Werthangabe, die Jahreszahl und die Inschrift „Deutsches Reich '', auf der anderen Seite den Reichsadler und das Münzzeichen.
Die näheren Bestimmungen über Zu-, fammensetzung, Gewicht und Durchmesser dieser Münzen, so wie über die Verzierung der Schriftseite und die Beschaffenheit der Ränder werden vom Bundesrache festgestellt.
Wenn keine besondere Abstimmung gefordert wird, erkläre ich den Paragraphen in dieser Fassung für angenommen.
Auf den § 4 des Artikels 2 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, statt der Worte „auf den Münzstätten derjenigen Bundesstaaten, welche sich dazu bereit erklären ''zu sagen: „auf den vom Reichskanzler zu bezeichnenden Münzstätten.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren!
Zur Motivirung dieses Antrags muß ich verweisen auf den § 6 des Gesetzes vom Jahre 1871 über die Ausprägung der Goldmünzen.
Hier heißt es im § 6: Bis zum Erlaß eines Gesetzes über die Einziehung der groben Silbermünzen erfolgt die Ausprägung der Goldmünzen auf Kosten des Reiches für sämmtliche Bundesstaaten auf den Münzstätten derjenigen Bundesstaaten, welche sich dazu bereit erklärt haben.
Offenbar war der letzte Relativsatz innig verbunden mit dem Eingangssatz, der einen ganz interimistischen Charakter hat.
Es sollte damals nicht letztgültig entschieden werden, wie das Verhältniß der einzelnen Landesmünzen sei zu dem Reich.
Man begnügte sich für die Einleitungsmaßregeln, die weiter noch keine bedeutende Tragweite hatten, sich des guten Willens der einzelnen Münzstätten versichert zu halten.
Ich glaube aber, daß es für ein Gesetz, wie wir es heute machen, durchaus nicht entsprechend wäre, diesen prekären Ausdruck beizubehalten.
Von zwei Dingen eins; entweder wir können darauf zählen unter allen Umständen, daß sämmtliche Prägestätten des Reiches zur Verfügung der Reichsregierung sind, dann dürfen wir auch den Muth haben, es im Gesetze niederzulegen, oder es wären hierin Zweifel zu hegen, so müßten wir das wissen und müßten uns danach richten bei Anordnungen von so außerordentlichen Folgen.
Ich glaube deshalb, daß es entsprechend wäre, hier klar auszudrücken, daß die Münzen zur Verfügung des Reiches,, der Reichsregierung, des Reichskanzlers stehen sollen.
Dasselbe wird sich im Artikel 11 wiederholen.
Wenn vielleicht Anstand an dem Principe genommen werden möchte, daß es ja in das Belieben des Reichskanzlers damit gesetzt würde, die eine oder die andere Münze vorzugsweise aufzurufen, so ist das zunächst in der heutigen Fassung auch nicht ausgeschlossen; denn diejenigen Münzstätten, welche sich bereit erklären, haben ja noch kein Recht erworben, beschäftigt zu werden.
Zweitens muß in diesen praktischen Dingen überhaupt der praktische Gesichtspunkt in 's Auge gefaßt werden, und es kann allerdings die Zeit eintreten, wo es durchaus der Sache nicht entspricht, daß gleichmäßig immer alle Münzen beschäftigt werden, wo dies eine Kraft- und Geldverschwendung wäre.
Wenn wir mit unserer Ausprägung einigermaßen Vorangediehen sind, so wird es sich sehr fragen, ob wir nicht nöthig haben, die Münzstätten auf wenige zu reduciren, wie es in allen anderen Ländern geschehen ist, wie es überall eine industrielle Thätigkeit erfordert, die, durch ConceNtration auf einen Punkt und namentlich bei einer so seinen Industrie außerordentlich gewinnt.
Ich glaube daher unter allen Umständen Ihnen diesen Antrag empfehlen zu können, und wüßte nicht, welche Bedenken ihm entgegen stehen sollten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Der Herr Vorredner hat die Bedenken, die seinem Antrag entgegenstehen, bereits selbst bezeichnet, nämlich die, daß es ich will nicht sagen, nach seiner Absicht, aber nach der Fassung seines Vorschlags —rein in die Hand des Reichskanzlers gelegt ist, ob er auf dieser oder jener der einzelnen Landesmünzstätten irgend etwas will prägen lassen.
Das ist gewiß nicht seine Absicht, daran zweifle ich nicht, es wird auch nicht die Absicht des Reichskanzlers sein.
Aber auf der anderen Seite wird es ebensowenig die Absicht irgend einer Bundesregierung sein, zu sagen: Ich will meine Münzstätte zur Ausprägung nicht hergeben.
Ich glaube doch, daß wir nach der Natur der Sache, wie nach den bisherigen Erfahrungen hinlänglichen Grund haben, mit vollständiger Sicherheit vorauszusetzen, daß sämmtliche Bundesregierungen ihre Münzstätten für diese Zwecke zur Verfügung stellen werden; denn wenn sie das nicht thäten, dann müßten sie ihre Münzstätten einfach stillstehen lassen, da sie ihrerseits nicht prägen dürfen.
Ich glaube, daß hierin eine vollkommen genügende Garantie dafür liegt, daß die jetzt vorhandenen Münzstätten den Dienst nicht versagen.
Mit Rücksicht darauf, mit Rücksicht auf den bisherigen Zustand und mit Rücksicht auf das gar nicht abzuweisende Mißverständniß, was mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten für Mainz verbunden sein muß, kann ich Sie nur bitten, den Vorschlag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich habe schon in der freien Kommission gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger ganz dieselben Einwendungen vorgebracht, von denen ich mit dem größten Vergnügen gesehen habe, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts sie nun ebenfalls hier geltend gemacht hat.
Es hieße, nach meiner Ansicht, das Münzrecht der einzelnen Staaten gänzlich in die Luft stellen, wenn der Antrag angenommen würde.
Präsident: 1 Es nimmt Niemand weiter zu tz 4 des Artikel 2 das Wort; ich schließe die Diskussion und frage zuvörderst: Soll für den Fall der Annahme des tz 4 im übrigen nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger an die Stelle der Worte: „auf den Münzstätten derjenigen Bundesstaaten, welche sich dazu bereit erklären, gesetzt werden: „auf den von dem Reichskanzler zu bezeichnenden Münzstätten, —
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben und ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, H 4 nun in der Fassung für angenommen erklären, in der ihn die Regierungsvorlage enthält.
Auf den Artikel 3 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lentz: 299 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873. im ersten Alinea die Worte „bis auf Weiteres ''zu streichen, und der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl: statt des Absatz 1 bei unveränderter Annahme von Absatz 2 zu setzen: „Der Gesammtbetrag der Reichssilbermünzen wird 'von dem Bundesrath je nach den Verkehrsbedürfnissen bestimmt.
Abgeordneter Dr. Mohl: Herr Präsident, ich verzichte jetzt aus diesen Antrag.
Präsident: Und nehmen ihn zurück
Abgeordneter Dr. Mohl: Za!
Präsident: Dann bleibt also nur der Antrag des Abgeordneten Lentz übrig, der das Wort hat.
Abgeordneter Lentz: Meine Herren!
Zch habe mir erlaubt, den Antrag zu stellen, in Artikel 3 Absatz 1 die Worte „bis 'auf Weiteres ''zu streichen.
Dieselben sind meines Erachtens deshalb zu streichen, weil sie geeignet sind, Zweifel zu erregen, weil sie überflüssig sind und Veranlassung geben können, sie in einem Sinne aufzufassen, der meines Erachtens nicht beabsichtigt ist, und wenn er beabsichtigt sein sollte, vom Reichstage nicht zu billigen wäre.
Es können diese Worte „bis auf Weiteres ''zunächst dahin aufgefaßt werden, daß sie nur den Gedanken ausdrücken sollen, daß es ungewiß sei, ob für alle Zukunft die Ausprägung der festgesetzten Zahl genügen wird, und daß es deshalb der ordentlichen Gesetzgebung vorbehalten bleiben soll, diese Bestimmung künftig zu ändern.
Ist aber das der Sinn, meine Herren, dann sind die Worte jedenfalls überflüssig.
Sollen sie nur einen Zweifel an der Dauer der Bestimmung ausdrücken, so gehört dieser Zweifel meines Erachtens in die Motive, nicht in das Gesetz selbst.
Sollen sie aber nur einen Vorbehalt machen, so ist dieser Vorbehalt überflüssig, weil selbstverständlich die ordentliche Gesetzgebung ihre Gesetze auch wieder abändern kann.
Es ist aber auch möglich, daß diese Worte Veranlassung geben zu einer anderen Auffassung.
Sie können nämlich, da man doch annehmen muß, daß der Gesetzgeber nichts Ueber flüssiges gesagt hat und da ferner im Artikel 4, wo von der Ausprägung der Nickel- und Kupfermünzen die Rede ist, die Worte: „bis auf Weiteres ''nicht aufgenommen sind ich sage, man kann, da die Sache so steht, zu der Auffassung gelangen, daß hiermit ausgedrückt sein soll, daß in diesem Passus die Grenze nicht gesetzlich definitiv festgestellt sein soll, sondern Abweichungen davon dem Bundesrathe vorbehalten bleiben sollen, oder daß der Bundesrath ohne Genehmigung des Reichstages davon abweichen Mine.
Es würde dann das gesagt sein, was in dem Antrage des Abgeordneten Herrn Dr. Mohl, der soeben zurückgezogen wurde, ausgespochen ist.
Diesen Sinn würde aber nach meiner Meinung der Reichstag nicht billigen können, da er dann die Bestimmung über die Zahl der auszuprägenden Silbermünzen aus der Hand geben würde, dazu aber kein Grund vorliegt, weil, wenn das Bedürfniß nach weiterer Ausprägung sich Herausstellen sollte, dieses Bedürfniß nicht so eilig sein würde, daß nicht dem Reichstage, dek ja alle Jahre zusammen kommt, eine Vorlage gemacht werden könnte.
Ich beantrage deshalb, bei Annahme des Absatzes 1 des Artikels 3 die Worte „bis auf Weiteres ''nicht mit anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch möchte mich zunächst dagegen verwahren, daß durch die Worte: „bis auf Weiteres ''dem Bundesrathe irgend eine Befugniß beigelegt werden sollte.
Diese Worte erklären sich ganz einfach aus folgender Erwägung: Zu Bezug aus die eigentlichen Scheidemünzen, die Nickel- und Kupfermünzen, lag in der bisherigen Erfahrung und in den bisherigen vertragsmäßigen Bestimmungen ein genügender Anhalt vor, um mit Bestimmtheit, wie es der Artikel 4 ausdrückt, zu sagen: es sollen nicht mehr als 2 r Mark für den Kopf der Bevölkerung geprägt werden.
Zn Bezug auf die Silbermünzen liegt keinerlei Art dieser Erfahrung vor.
Wir müssen ganz offen bekennen: die Zahl, die hier steht, ist gegriffen aus allgemeinen Auffassungen, die richtig sein können, wie ich hoffe, und die, wie ich zugeben muß, auch unrichtig sein können.
Nun hat der Herr Vorredner ganz mit Recht gesagt: diese Erwägungen sind ja eigentlich für die Motive bestimmt.
Sie gehören nicht in das Gesetz.
Das ist richtig.
Man hat die Worte in das Gesetz lediglich aus dem Grunde aufgenommen, damit nicht, wenn demnächst sich in der That zeigen sollte, die Grenze ist zu enge gezogen, und man kommt in die Lage, dem Reichstag eine Vorlage zu machen, die eine Abänderung dieses Artikels zum Zwecke hat, damit nicht alsdann ein solcher Schritt im Publikum, welches ja die Motive dann längst vergessen hat, den Eindruck mache: „wir wollten ganz was Neues machen, wir hätten mit unserem Münzgesetz, welches wir vor Kürzern oder vor Zähren zu Stande gebracht haben, einen Mißgriff gemacht.
Es hat von vornherein hier angekündigt werden sollen: es ist dies ein Versuch.
Es ist dies eine Zahl, deren wir nicht sicher sein können, wie wir der folgenden Zahl glauben sicher zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete Lentz hat das Wort.
Abgeordneter Lentz: Meine Herren, es freut mich, daß nach den Erklärungen von Seiten des Bundesraths dex Zweifel gehoben worden ist, daß der Bundesrath durch die Worte „bis auf Weiteres ''sich eine Verfügung vorbehalten wolle.
Zm klebrigen ist aber meines Erachtens meine Ausführung, daß die Worte überflüssig sind, nicht widerlegt, da, wie zugestanden, eine derartige Bemerkung eigentlich in die Motive gehört.
Präsident: Es verlangt Niemand weiter das Wort zu Artikel 3.
Zch bringe den Antrag des Abgeordneten Lentz, die Worte „bis aus Weiteres ''zu streichen, zur Abstimmung, werde aber die Frage auf das Stehenbleiben der Worte richten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 3 in seinem übrigen Inhalt gegen den Antrag-des Abgeordneten Lentz auch die Worte der ersten Zeile „bis auf Weiteres ''aufrechterhalten wollen bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; die Worte bleiben stehen.
Wenn keine Abstimmung erfordert wird, so erkläre ich nun den Artikel 3, wie ihn dis Regierungsvorlage enthält, für angenommen.
Auf Artikel 4 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl, hier, wie in Artikel 6, 8, 9, 10, 14, statt „Nickel- ''allenthalben zu setzen „Scheidemünze, ein Antrag, der seine Erledigung durch die früheren Abstimmungen gefunden hat.
Zm klebrigen ist Artikel 4 unangefochten.
Wenn keine Abstimmung erfordert wird, erkläre ich ihn für angenommen und unter derselben Voraussetzung die Artikel 5 und 6, in Ansehung deren bis jetzt kein Abänderungsvorschlag vorliegt.
300 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
Zu Artikel 7 hat der Abgeordnete Sonnemann das Wort.
Abgeordneter Sormemann: Meine Herren, ich habe nichts dagegen einzuwenden, , daß die Anordnungen über die Einlösung der Silbermünzen dem Bundesrathe überlassen werden; es herrscht jedoch vielfach Unklarheit darüber und ich glaube, es könnten von Seiten der Vertreter der Bundesregierungen jetzt schon einige Andeutungen gegeben werden, in welcher Weise die Einlösung der alten Silbermünzen erfolgen solle.
Es entsteht da z.
B. die Schwierigkeit, ich will nur von meinem Heimathsorte sprechenvon Frankfurt, welches als preußische Stadt doch eigentlich der Mittelpunkt der Guldenwährung ist daß die bayrischen Guldenstücke nach München, die Württembergischen nach Stuttgart, die badischen nach Carlsruhe wandern müßten, während, wenn in Frankfurt die Einlösung für alle diese süddeutschen Münzen erfolgt, viele Kosten erspart werden.
Aehnliche Verhältnisse werden in anderen Orten Deuschlands bestehen.
Ich bitte den Vertreter des Bundesraths, wenn möglich darüber eine Aufklärung zu geben, in welcher Weise die Einlösung der Silbermünzen später erfolgen wird.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Es ist über diese Frage zwar im Bundesrathe keine Berathung und Beschlußnahme erfolgt.
Jedoch glaube ich, ist das außer Zweifel, daß, da die Außerkourssetzung ja vom Reiche ausgeht, das Reich auch dafür sorgen wird, daß die Einlösung der Münzen überall da, wo solche Münzen vorkommen, auch erfolgen kann.
Kassen, welche von Reichs wegen die Einziehung besorgen können, sind ja über den größten Theil des Reichsgebietes verbreitet.
Präsident: Einen Antrag hat der Abgeordnete Sonnemann an seine Bemerkung nicht geknüpft; ich darf auch Artikel 7 in zweiter Berathung für angenommen erklären.
(Abgeordneter vr.
Bamberger bittet um das Wort.)
Zu Artikel 7
Abgeordneter vr.
Bamberger: Herr Präsident, es bezieht sich nicht auf die Abstimmung, sondern blos zur Information zu Artikel 7, es wird also nicht verschlagen, wenn Sie mir jetzt das Wort noch geben.
Präsident: Das Haus wird nichts dagegen haben.
Abgeordneter vr, Bamberger: Es sind aus Sachsen verschiedene Reklamationen eingelaufen, die Aufklärung wünschen vou Seiten der Reichsregierung über das, was bezüglich der Außerkourssetzung und Einziehung der sogenannten polnischen Gulden geschehen soll, der Sechstel- und Drittelthalerstücke polnischen und bischöflichen Ursprungs, wie man in verschiedenen Petitionen schreibt, die nicht deutsche Münzen sind, und doch als deutsche Münzen im Lande kursiren.
Ich wollte nur eine Pflicht erfüllen, indem ich diese Frage stelle; ich selbst bin mit den Verhältnissen nicht vertraut.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staätsminister Delbrück: Ich muß mir vorbehalten in dritter Lesung darauf zurückzukommen.
Die Frage ist auch mir unbekannt.
Präsident: Wir gehen zu Artikel 8 über, auf welchen sich die Abänderungsvorschläge des Abgeordneten vr.
Mohl nnter Nummer 32 I. und V. und die Anträge der Abgeordneten vr.
Bamberger und Genossen unter Nummer 40 I. beziehen.
Ich eröffne über den Artikel 8 und die Amendements die Diskussion.
Der Abgeordnete vr.
Banks hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Banks!
Meine Herren!
Durch die Verfügung, daß Niemand verpflichtet ist, Reichssilbermünzen im Betrage von mehr als zwanzig Mark anzunehmen, wird es nothwendig, daß sich Zeder im Verkehr mit Zwanzigmarkstücken versieht.
Außerdem ist ja die Mark die Grundlage der ganzen neuen Rechnung, und wird sich Zeder im Verkehr mit Markstücken versehen müssen.
Wenn sie nun hier die Verfügung treffen, daß Niemand verpflichtet sei, Nickel- und Kupfermünzen im Betrage von mehr als einhalb Mark in Zahlung zu nehmen, dann werden sie dadurch herbeiführen, daß man neben der Mark auch noch die halbe Markstück der Herr Abgeordnete Sombart wird vielleicht entschuldigen, noch die 50 Pfennigstücke (Heiterkeit) sich vorräthig hält.
Zch glaube, das ist nicht richtig.
Zch glaube, es ist unpraktisch, wenn Sie Jeden dazu zwingen wollen.
Sie müssen Jedem überlassen, sich, abgesehen von den durch das Gesetz festgestellten Normativstücken, im Uebrigen von Silbermünzen, Nickel- und Kupfermünzen dasjenige zu halten, was er gerade braucht.
Ich glaube daher, daß es richtiger ist, wenn Sie den Antrag vr.
Bamberger und Genossen annehmen und sagen, daß Niemand verpflichtet ist, in Nickel- und Kupfermünzen im.
Betrage von mehr als eine Mark in Zahlung zu nehmen.
Es wurde in der freien Kommission darüber gesprochen, und von Seiten des Herrn Regierurgskommissar wurde erwähnt, dieses sei im Anschluß an eine bisherige preußische Verfügung erlassen, in welcher gesagt ist, daß Niemand verpflichtet sei, Kupfermünzen mehr als im Betrage von 5 Sgr anzunehmen, und ferner führte der Herr Regierungskommissar an, das ganze Bedenken sei übrigens mehr theoretisch.
Nun muß ich sagen, daß die Beziehung von Preußen auf diese neue Reichswährung gar nicht stichhaltig ist.
In Preußen sind fünf Silbergröschen vollwerthig ausgeprägt.
Hier ist es ja in der Beziehung vollkommen gleichgültig, da die Fünfzig-Pfennigstücke und Markstücke beide nicht vollwichtig ausgeprägt sind.
Aber es ist wohl richtig, was der HerrRezierungskommissar gesagt hat, daß das rein theoretisch sei.
Wenn es nämlich rein theoretisch ist, dann kann man ja gegen den Vorschlag von Or.
Bamberger und Genossen, welche sich auf die Reichsmarkeinheit stützen wollen, gar nichts anführen, aber es ist nicht rein theoretisch, weil auch dies Gesetz dazu gemacht wird, daß demselben Jeder nachleben soll.
Dadurch, daß Niemand das Gesetz übertritt, zeigt sich gerade, daß es in praktischer Uebung, in praktisch vollgültiger Wirkung begriffen ist.
Ich glaube, daß wir den Antrag von vr.
Bamberger und Genossen seiner Einfachheit wegen annehmen, und sagen müssen, daß Niemand verpflichtet sei, Nickel- und Kupfermünzen im Betrage von mehr als ein Mark in Zahlung zu nehmen.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen irgend einen Werth darauf legen, ob hier eine halbe oder eine ganze Marke steht.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über Artikel 8 und die Amendements das Wort; ich -schließe die Diskussion und werde zuerst den Antrag des Abgeordneten vr.
Mohl zur Abstimmung bringen.
301 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
Abgeordneter Dr. Mahl: Er ist.
erledigt, Herr Präsident.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Mohl nimmt seinen Antrag zurück, es bleiben also nur die beiden Anträge der Abgeordneten Dr. Bamberger nnd Genossen übrig.
Die erste Frage ist: Soll für den Fall der Annahme des Artikel s in seinem übrigen Inhalt in Alinea 1 Zeile 2 und 3 statt „einer halben Mark gesetzt werden „einer Mark ''
Diejenigen Herren, die dies wollen, bitte ich, erheben.
1.
(Geschieht.)
zu Der Antrag ist angenommen.
Zweitens: Soll nach dem unangefochtenen ersten Satze des zweiten Alinea „Von den Reichs- und Landeskassen werden ReichsSilbermünzen in jedem Betrage in Zahlung genommen ''nach dem ferneren Antrage der Abgeordneten Or.
Bamberger und Genossen der zweite Satz des zweiten Alinea gefaßt werden, wie folgt: „Der Bundesrath wird diejenigen Kaffen bezeichnen, welche Reichsgoldmünzen gegen Einzahlung von Reichssilbermünzen in Beträgen von mindestens 200 Mark oder von Nickel- und Kupfermünzen in Beträgen von mindestens 50 Mark auf Verlangen ver.
abfolgen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 8 den zweiten Satz seines zweiten Alinea so fassen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
1.
(Geschieht.)
Die Majorität, folgt: Der ganze Artikel lautet jetzt also, wie Artikel 8.
Niemand ist verpflichtet, Reichssilbermünzen im Betrage von mehr als zwanzig Mark und Nickelund Kupfermünzen im Betrage von mehr als einer Mark in Zahlung zu nehmen.
Von den Reichs- und Landeskassen werden Reichssilbermünzen in jedem Betrage in Zahlung genommen.
Der Bundesrath wird diejenigen Kassen bezeichnen, welche Reichsgoldmünzen gegen Einzahlung von Reichssilbermünzen in Beträgen von mindestens 200 Mark oder von Nickel- und Kupfermünzen in Beträgen von mindestens 50 Mark auf Verlangen verabfolgen.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Artikel in dieser Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
So ist er angenommen.
Das Wort hat der Herr Bundeskommissar, Geheime Rath Or.
Michaelis.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Or.
Michaelis: Zch erlaube mir die Frage, ob es nicht auf einem Versehen beruht, daß der Herr Präsident soeben bei der Verlesung des Artikel 8, wie er nach den Beschlüssen lautet, den letzten Satz weggelassen hat
Der letzte Satz ist von dem Herrn.
Abgeordneten Or.
Bamberger nicht angefochten.
Präsident: Gewiß!
Es ist der Satz: „derselbe wird zugleich die näheren Bedingungen des Umtausches festsetzen.
Zch bitte sehr um Verzeihung; ich hatte ihn übersehen.
Zch nehme aber an, daß auch dieser letzte Satz des Artikel 8 genehmigt ist.
(Zustimmung.)
Aus Artikel 9 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Or.
Bamberger und Genossen, im Artikel 9 Alinea 2 statt „am Gewicht ''zu setzen: „an Gewicht oder Erkennbarkeit.
Der Abgeordneter Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Ich denke, der Antrag bedarf keiner Motivirung.
Es ist so klar, daß bei den niedrigen Münzen, sowohl bei Silber- und Nickel- als Kupfermünzen vom Gewicht viel weniger die Rede sein kann als von Erkennbarkeit.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über Artikel 9 und frage: Soll für den Fall seiner Annahme im Uebrigen —statt der Worte im Alinea 2 Zeile 2 „am Gewicht ''gesetzt werden „an Gewicht oder Erkennbarkeit
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die nun auch wohl Mit dieser Modifikation den Artikel im Ganzen annimmt.
(Zustimmung.)
Auf Artikel 10 bezieht sich kein Antrag.
Wenn auch jetzt nicht das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird, —erkläre ich den Artikel für angenommen.
Auf Artikel 11 beziehen sich: 1.
1 Der Vorschlag des Abgeordneten Or.
Bamberger, am Schluffe des ersten AlineM hinzuzufügen: „Alle im Reich befindlichen Münzstätten stehen zu diesem Zwecke zur Verfügung des Reichskanzlers '', 2.
1 der Antrag der Abgeordneten Or.
Bamberger und Genossen, statt des zweiten bis vierten Alinea des Artikel zu setzen, was in Nummer 40 der Drucksachen Lud I steht, 3.
1 das Unteramendement des Abgeordneten Or.
Braun (Gera) zu diesem Vorschlage der Abgeordneten Or.
Bamberger und Genossen, welcher in Nummer 52 III abgedruckt ist, und endlich 4.
1 der Vorschlag des Abgeordneten Or.
Banks, daß statt der Alinea 2 bis 4 die Sätze eingestellt werden, welche unter 52 II zu lesen sind.
Zch eröffne die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Or.
Banks das Wort.
Abgeordneter Or.
Banks: Meine Herren!
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist bei der Generaldebatte Gegenstand Ihrer Erörterung gewesen, und ich kann bei der Auseinaüdersetzung, die ich bringen will, mich an dasjenige anschließen, was dort gesagt worden ist, um Wiederholungen zu vermeiden.
Es wurden von Seiten des Herrn Regierungskommissars hauptsächlich drei Einwendungen geltend gemacht gegen das Recht der Privatausprägung, wenigstens in dem Umfange, wie es von dem Abgeordneten Or.
Bamberger, und in noch stärkerein Maße von mix beantragt wurde.
Es wurde zunächst geltend gemacht, daß erhebliche Ausprägungen in Goldmünzen für Privatrechnung sich nur berechnen könnten für die auswärtige Cirkulation, und es habe das Reich kein wesentliches Interesse an der auswärtigen Cirkulation der Reichsgoldmünzen, und wenn nun das Reich noch Gefahr liefe, aus der auswärtigen Cirkulation der Goldmünzen bei deren Ein302 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873. lösung noch Schaden zu leiden, ohne daß daneben ein genügendes Interesse für das Reich vorhanden sei, so halte ich düs nicht für richtig.
Zch glaube, daß das Reich, welches von einem Münz-Monopol Gebrauch macht, auch gleichzeitig die Verpflichtung hat, so viel Münzen zu liefern, wie in jedem Augenblicke durch den Verkehr beansprucht werden, und wenn es der Lauf des Verkehrs mit sich bringt, daß Reichsgoldmünzen in das Ausland gezogen werden sollten, wie der Herr Regierungskommissar es für möglich erachtet, so würde das Reich, wenn es nicht von selbst ein Interesse daran hat, ein Interesse daran nehmen müssen, denn dadurch, daß Reichsgoldmünzen dem inländischen Verkehr entzogen werden und in das Ausland gehen, wird dem Anlande der Münzvorrath knapp werden, und in diesem Augenblicke ist das Interesse des Reiches gegen seinen Willen vorhanden, und muß in Folge seiner Verpflichtung der Befriedigung dieses Bedürfnisses nachkommen.
Zch glaube also, daß dieser Einwand, wenn er darthun sollte, daß Private, die für solche Zwecke prägen, nicht gleichzeitig ein Reichsinteresse verfolgen, widerlegt ist.
Es wurde ferner darauf aufmerksam gemacht, daß durch die Privatausprägung dem Einzelnen, der sie ins Werk setzte, ein großer gefahrloser Nutzen gewährt würde, und der Herr Kommissar machte aufmerksam, daß man Gold momentan mit preußischen Thalern verhältnißmäßig sehr viel billiger kaufen könnte, als das Gold im ausgeprägten Zustande werth ist.
Das ist aber eine Scheindeduktion.
Es ist ja keinem Menschen eingefallen, zu sagen, daß Private jetzt im Uebergangs-Stadium ausprägen lassen wollen, sondern erst dann, wenn die sämmtlichen Münzstätten in der Lage sind, für Private Zeit übrig zu haben, und dann werden die Zustände, aus die der Herr Regierungskommissar Bezug genommen hat, längst vorüber sein.
Dann ist es aber auch nicht richtig, wenn von dem Herrn Regierungskommissar gesagt wird, Gold sei erheblich weniger werth in ungeprägtem Zustande, als in geprägtem Zustande; es ist vielmehr das Gegentheil davon der Fall.
Er kann Gold für Thaler billiger kaufen, nur deshalb, weil durch das Knapperwerden der Thaler diese einen höheren Werth haben, als sie an Silberwerth repräsentiren.
Das würde aber in dem Augenblicke wegfallen, wo diese künstliche Knappheit des Goldes weggefallen ist, und in späteren, geordneten Zuständen würden derartige Fälle sich ja nur dann wiederholen können, wenn etwa gar unsere Reichsregierung darauf ausgehen sollte, durch künstliches Knapphalten von Goldmünzen das ungeprägte Gold im Werthe zu senken und die Goldmünzen im Werthe zu treiben ein ganz ungeheuerliches Verfahren, welches zweifellos niemals versucht wird, und wenn es einmal versucht werden sollte, niemals wiederholt werden wird, weil die Fluktuationen im Goldmarkt derart sein würden, daß die bedenklichsten Konsequenzen aus einem derartigen Verfahren der Regierung entstehen müßten.
Nun ist ein Hauptpunkt des Herrn Regierungskommissars gewesen, das Reich habe sich verpflichtet, die Münzen zum vollen Nominalbetrags einzulösen, und daher werde es Verluste haben, wenn es sie einlösen müsse, nachdem dieselben durch den Verkehr abgeschliffen, verringert worden seien.
Aber auch dieser Grund ist nicht richtig.
Zunächst wenn der Herr Regierungskommissar mir auf dem Punkte begegnet, den ich als Grundlage hier vorgetragen habe, daß mit dem Münzrecht die Pflicht des Reiches vorhanden ist, dem vollen Verkehr immer genügende Münzen zu liefern, so würde das nicht ein Verlust des Reiches sein, sondern nur die natürliche Folge davon, daß das Reich seiner Pflicht nachgekommen ist, denn niemals wird ein Privatmann zu seinem Scherz Münzen prägen lassen, wenn sie nicht im Verkehr verwendet werden ''sollen.
Aber es läßt sich dieser Deduktion des Herrn Regierungskommissars noch speciell entgegenhalten, daß, immer unter Zugrundelegung einer derartigen Verpflichtung des Reiches, das Reich durch die Ausprägung von Seiten der Privaten nicht nur keinen Schaden hat, sondern spart, es spart, weil auch nach meimem Vorschlage die Privaten die vollen effektiven Prägekosten, eine Verpflichtung, die dem Reiche sonst obgelegen hätte, aus ihrer Tasche, bezahlen müssen.
Und, meine Herren, nach den früheren statistischen Mittheilungen des Kommissars heben sich ja ungefähr die Prägekosten mit dem präsumtiven Abnutz der Münzen, so daß dieser Schaden von Seiten des Reiches nicht vorhanden ist.
Zch Habs mir deshalb erlaubt, den Antrag zu stellen: in Artikel 11 statt Alinea 2 bis 4 folgende Sätze einzustellen: Privatpersonen haben das Recht, so weit die Münzstätten nicht für das Reich beschäftigt sind, Reichsgoldmünzen ausprägen zu lassen.
Die für solche Ausprägungen zu erhebende Gebühr, welche die Prägekosten nicht übersteigen darf, wird vom Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesraths für alle Münzstätten gleichmäßig festgestellt.
Zch unterscheide mich in meinem Antrage von Herrn Bamberger und Genossen und von dem zweiten Antrage, der von dem Herrn Abgeordneten Braun, glaube ich, aufgestellt ist.
Herr Bamberger will nämlich festsetzen, daß das Maximum nicht sieben Mark per Pfund Gold übersteige; Herr Braun schlägt vor, daß die Gebühr ersetzt werden soll, welche den einzelnen Prägeanstalten zu vergüten ist, während ich die wirklichen, effektiven Prägekosten annehmen will, welche keineswegs identisch sind mit der Gebühr, die zu ersetzen ist, die meiner Ueberzeugung nach unter Umständen recht wohl höher sein könnte; ich will nämlich so weit gehen, daß die Privaten alles dasjenige bezahlen müssen, was effektiv an Kosten dem Reich durch die Ausprägung erwächst, denn ich glaube allerdings, daß, wenn die Reichsregierung erst einmal selbst die Kenntniß davon in ihrer eigenen Erfahrung gemacht haben wird, welch günstige Wirkungen für das gesammte Verkehrsgebiet durch derartige Privatausprägungen hervorgebracht werden, und in wie erheblichem Maße dem Reiche die Aufrechterhaltung des genügenden Vorraths von Münzen in jedem Augenblicke erleichtert wird ich bezweifle, wie gesagt, keinen Augenblick, daß das Reich diese Privatausprägungen später immer begünstigen und dann nicht einmal die gesummten Prägekosten verlangen wird, um nur durch Private die Ausprägung vornehmen zulassen.
Zch zweifle nicht, daß man in nicht allzu ferner Zeit hier, wie in andern Ländern, dahin kommen wird, daß die Regierung sehr froh ist, wenn Private kommen, und daß das Reich die gesummten Prägekosten auf sein eigenes Konto nehmen werde.
Denn es ist meiner Ansicht nach eine ganz vermessene Meinung, wenn Jemand glaubt, eine Reichsregierung sei in der Lage, die Fluktuationen des Verkehrs so rechtzeitig bemessen zu können in ihrem ganzen unbemeßbaren Umfange, um sich zu sagen, in diesem Augenblick muß so und sv viel Geld neu auf 'den Markt geschafft werden; das kann aber leicht einer von den zahllosen Einzelnen, die mit dem Verkehr sich.
besassen und die in Folge ihrer persönlichen Kenntniß im Voraus ihr Risiko bemessen können, welches verbunden, ist mit der Nothwendigkeit, die nöthige Geldmasse geprägt in den Verkehr zu werfe«.
Zch bitte Sie also, meinem Antrage zustimmen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren!
Zch kann den Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners nur beistimmen, und wenn dadurch der Schein entsteht, als ob ich weiter gehe als der Antrag, den ich mit verschiedenen Freunden gestellt habe, so werde ich diesen Zusammenhang der Dinge im Laufe meiner Auseinandersetzung noch aus faktischen Zwischenfällen erklären.
Zunächst handelt es sich für mich um das Princip, welches anerkannt worden ist 303 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873. bei der letzten Lesung über das Gesetz wegen Ausprägung der Reichsgoldmünzen Ende 1871 mit einer, wenn ich nicht irre, sehr starken Minorität.
Es ward damals im Reichstage kaum ein Widerspruch gegen den Grundsatz vorgebracht, daß die Grundlage unserer künftigen Geldgesetzgebung das Recht der privaten Ausprägung sein soll.
Ich habe mit Befremden in der Vorlage der Regierung Ausdrücke gefunden, welche dieses Recht im Zweifel lassen, und dermaßen in das Arbitrium einer Reichsbehörde stellen, daß dieselbe durch beliebiges Aufoder Niederschraubeu der zu erhebenden Prägegebühren es vollständig illusorisch machen könnte.
Hier handelt es sich nicht blos um eine Schicklichkeitsfrage, sondern um ein so wichtiges Element in unserer ganzen Münzgesetzgebung, daß ich mich auf die Betheurung, daß der gute Wille der Regierung hier nicht zu bezweifeln sei, absolut nicht einlassen kann; hier müssen wir, wie bei einem notariellen Vertrage, die vollständige Sicherheit haben, daß das Grundelement des Gesetzes geborgen sei.
Und damit Sie mich nicht mißverstehen, meine Herren, wenn ich von dem Recht der Privatausprägung rede, so glauben Sie doch nur nicht, daß ich das als ein individuelles Recht in Schutz nehme; ich glaube nicht an ein angeborenes Menschenrecht, Gold auszuprägen, habe das auch schon seiner Zeit bei der Diskussion über die Banknoten gesagt, daß ich nicht an die Banknotenfreiheit glaube, sondern daß ich Alles, was ich Recht nenne, aus dem Wesen der Sache und den Interessen der Gesellschaft einzig und allein herleite.
Wenn ich nicht überzeugt wäre, daß unser ganzes Gesetz weder vor der Wissenschaft noch vor dem Leben bestehen könne, sofern wir nicht in allen Punkten das Privat-Prägerecht hier einführen, so würde ich nicht noch einmal das Wort zu Gunsten dieses Antrages nehmen, nachdem ich schon in der ersten Lesung für dessen Inhalt gesprochen habe.
Aber, meine Herren, ich bin so durchdrungen davon, daß es sich hier um die Seele unseres Gesetzes handelt, daß ich mir die Frage stellen muß, wie denn Jemand sich überhaupt dafür interessiren kann, daß wir die Goldwährung einführen, wenn er nicht für die Privatprägung ist
Wer nicht durchdrungen ist von dem ökonomischen Gesetz, daß ein gesundes Geld nur besteht auf einen anerkannten inneren Werth der Geldzeichen, dem muß es ganz gleichgültig sein, ob wir Gold, Silber oder Papier zu unserer Cirkulation gebrauchen.
Der braucht sich nicht den Kopf zu zerbrechen, wie er vollwerthig ausprägt und wie das Verhältniß eines Metalles zum anderen sestgesetzt werden soll; der braucht nur die Schranke um sein Land zu ziehen und zu sagen: sie vülo, sie jnboo!
das sollen Fünf-, das sollen Zehnmarkstücke sein.
Also wenn Sie sich die Aufgabe setzen, ein neues Münzwesen in Deutschland einzuführen, und es harmonisch einrichten wollen zur Sicherung des Verkehrs, so müssen Sie nothwendig zu der Schlußfolgerung kommen, daß die letzte Probe auf diese Sicherheit einzig und allein liegt in dem Privatverkehr, aus dem allein die Werthbestimmungen im Verkehrsleben resultiren.
Kein Mensch in der Welt, kein Kaiser und kein Reich kann bestimmen, was Gold und was Silber werth sein soll, nur der Weltverkehr in seinen täglichen Schwankungen und Schwebungen und in seinen Zuund Abflüssen von jeder Stunde kann den Werth der Dinge bestimmen.
Und mit diesem so bestimmten Werthe die Geltung unserer Tauschmittel in eine ununterbrochene Verbindungskette zu setzen: das ist der Zweck der Privatausprägung.
Es handelt sich hier weder darum, Geld im Inlands festzuhalten, noch Geld vom Lande fern zu halten.
Ein gutes Münzsystem hat durchaus nicht das Interesse, das Geld im Lande festzuhalten, wenn es dem Interesse des Landes nicht entspricht.
Keiner von uns glaubt mehr an das, was die Münzpolitik von vor 200 Jahren war, daß ein souverainer Gesetzgeber das Geld daran hindern könne und solle, aus dem Lande zu gehen; nein, das richtige Geldgesetz ist allein das, welches erlaubt und bedingt, daß zu jeder Zeit nach dem allgemein geltenden Verhältniß und den Bedingungen des Weltmarktes, auf dem die Edelmetalle sich umtauschen, der Ab- und Zufluß stattfindet.
Und wenn dies nicht geschieht, so leiden die ökonomischen Verhältnisse, die Produktion und die Ernährung des ganzen Volkes darunter.
Nun, meine Herren, wenn wir den bezeichneten allein richtigen Zustand sichern wollen, so müssen wir uns doch fragen, wie können wir das herbeiführen
Die großen Austausche des Geldverkehrs vollziehen sich, wie die Reichsregierung in den Motiven zum Goldgesetz vvn 1871 sehr richtig hervorgehoben hat, im Wesen zunächst durch den Verkehr in Wechseln, d. h. durch den Austausch in Waaren und sonstigen Werthobjekten, welche zwischen den einzelnen Ländern stattfinden, welche es also nicht nöthig machen, daß eine Metallbewegung von einem Lande zum andern vorgenommen werde.
Worin aber liegt die Sicherheit, daß diese Beziehungen sich entsprechend den Verhältnissen reguliren
Hier kommt nun die vollwichtige Metallwährung zu ihrer Geltung!
In den Ländern, die keine vollwichtige Metallwährung haben, schwankt der Werth des Wechsels, die sogenannte Valuta von einem Lande zum andern in unbeschränkbarer Weise.
Und wo der Werth des Wechsels in unbeschränkbarer Weise von einem Lande zum andern schwankt, da schwankt er auch im Inlands.
Das ist ja das Unglück derjenigen Länder, welche in Papiervaluten gerathen, daß Niemand mehr weiß, was er zu fordern hat und was er schuldet, nicht blos dem Auslande gegenüber, sondern auch im Anlande selbst.
Jedwede Veränderung der Schuld- und Forderungsverhältnisse zwischen einem Lande und dem andern macht, daß ein Geld, welches nicht auf vollem Metall beruht, in unendlichem Verhältniß an Werth steigen und fallen kann.
Wenn aber der Weltverkehr eines Landes auf der sicheren Walze eines Edelmetalls läuft, dann sind ihm enge Grenzen gezogen, in denen er abund niederschwanken kann, und das ist die hundertjährige Sicherheit, welche ein vollwerthiges Metallgeld dem Volke giebt.
Es ist so oft bei unserer vorigen Diskussion davon gesprochen, und es wird auch bei Gelegenheit der Banknoten wieder davon die Rede sein, ob wir denn unter der Gefahr stehen, daß unser neugeprägtes Geld aus Deutschland heraus beispielsweise nach England geht
Erlauben Sie mir doch, da ich annehmen darf, daß nicht Jeder diese Verhältnisse sich vollkommen versinnlicht, daß ich mit zwei Worten Ihnen die Schranke deutlich mache, welche es möglich macht, durch ihr Aufheben das Gold aus einem Lande herauszutreiben oder es in dasselbe hineinzuziehen.
Der englische Sovereign wiegt 7, g Gramm an fein Gold, unser Zwanzigmarkstück wiegt an feinem Gold 7, Gramm, also ungefähr 2 Procent weniger.
Wenn also das gleiche Gewicht Gold in Markgold gegeben werden soll für den Sovereign, so würde nach heutigem Gelde ungefähr 6 Thaler 24 Silbergroschen gegeben werden müssen, oder 20 Mark 40 Pfennige Goldgewicht unserer neuen Währung.
Wenn Sie 20 Mark 40 Pfennige in Goldgewicht unserer neuen Währung nehmen, es nach England schicken und umprägen lassen, bekommen Sie genau den Sovereign.
Nun nehmen Sie an, ich habe eine Schuld in England zu bezahlen, gehe zum Wechsler und bitte ihn, mir den Werth eines Sovereign in einer Tratte auf England zu geben; er verlangt statt 20 Mark 40 Pfennige 20 Mark 60 Pfennige.
Ich werde mir nun die Rechnung machen, daß, wenn ich 20 Mark 60 Pfennige in Gold nach London schicke, so wiegen diese 7, Gramm, zu einem Sovereign brauche ich aber nur 7,,, Gramm; ich werde mich also hüten, dem Wechsler seinen Sovereign auf London mit 20 Mark 60 Pfennige zu bezahlen, sondern lieber Deutsches Gold hinschicken und es umprägen lassen.
In diesen kleinen Differenzen also, welche die Grenze ziehen zwischen dem, was von dem Wechsler in dem einen Lande verlangt werden kann, und dem, was nothwendig ist, um das Gold des einen Landes in Gold eines andern Landes umzuprägen, liegen die Sicherheitsschranken, welche es nicht gestatten, daß zu starke Wechselschwankungen vorkommen können, solange eben das 304 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
Privatprägerecht existirt.
Geben Sie aber das Privatprägerecht auf, setzen Sie es in das Belieben der englischen Regierung zu sagen, wie viel sie erheben will, wenn sie das Gold ausprägt, welches ich bringe, um in England zu bezahlen, in das Belieben der, deutschen Regierung, was sie für Prägung des Goldes verlangen will, welches der Engländer bringt, um in Deutschland zu bezahlen, so fügen Sie um ebenso viel Unsicherheit dem Wechselverkehr und folglich auch dem innern Werthverkehr eines Landes hinzu, als sie an Latitüde einen Schlagschatz ausdehnen.
Wenn das so ist, wie von der Wissenschaft unbezweifelt dasteht und wie ich glaube, Ihnen bewiesen zu haben, so fragt es sich: wer soll betraut werden mit der Überwachung der Geldverhältnisse, damit sie beständig in dem richtigen Verhältniß zum Werth der Edelmetalle auf dem ganzen europäischen Markt seien, welche unsere Geldverhältnisse reguliren
Soll der Staat die feinen Geschäfte, die über den ganzen Weltkreis sich bewegen, überwachen und unsere Cirkulation danach reguliren
oder soll es, wie beispielsweise im Getreidehandel und wie in allen Dingen, für welche uns die Privatindustrie mit den nöthigen Bedürfnissen des Lebens beständig versorgt, auch dem überall wachenden Privatinteresse überlassen bleiben, welches sich in die zehntausend Kanäle des Lebens mit viel mehr Energie und Aufmerksamkeit hineinbegeben kann, als eine Staatsregierung, die an der Spitze eines großen Reiches steht
Wenn dem so ist, so müssen Sie mir auch zugeben, daß es.
absolut unvermeidlich ist, die Privatprägung zum Grundgesetz unserer neuen Münzordnung zu erheben, und ich darf hinzusetzen: kein civilistrtes Land, weder Amerika, noch England, noch Frankreich, noch Holland, noch Belgien, noch Italien kennt ein anderes Gesetz, als daß sie ihre regelmäßige Versorgung mit Münzen bestellen lassen durch die Privatmdustrie, die ihnen Edelmetalle ab- oder zuführt.
Wenn wir ein rationelles Gesetz, welches alle Proben bestehen kann, machen wollten, so müßten wir uns nicht ausdrücken, wie wir uns in dem Antrage ausgedrückt haben, sondern wir mußten sagen: der Privatindustrie ist es, sobald einmal der erste, Bedarf an Reichsgoldmünzen hergestellt ist, überlassen, im klebrigen Für den Bedarf des Publikums durch Ab- und Zufuhr zu sorgen.
Das wäre der richtigste Ausdruck.
Aber da wir zunächst noch vor der Aufgabe stehen, unser neues Münzsystem zu begründen, was nur durch die Anstrengung des Reichs gemacht werden kann, weil so viele hundert Millionen auf einmal auszuprägen sind, haben wir eine Fassung gewählt, welche mit den augenblicklichen Verhältnissen weniger in Widerspruch steht, und demnach das Princip anerkennt, daß die Privatausprägung'die Hauptfunktion sein soll, aus der später ein gesicherter Landesverkehr hervorzugehen hat.
Ein wesentlicher Unterschied, wird behauptet, sei dadurch gegenüber anderen Ländern, die ich Ihnen angeführt habe, herbeigeführt worden, daß das deutsche Reich die Einzugspflicht der abgeschliffenen Münzen übernommen habe.
Es habe sich dadurch eine Last aufgeladen, die andere Staaten nicht über sich nehmen, deren Ersatz es auch von demjenigen, der Gold ausprägen läßt, zu beanspruchen habe.
Hier muß ich zunächst ein konkretes Beispiel als Gegenargument anführen.
Das sind die skandinavischen Staaten, die soeben in diesen Tagen, wenn ich nicht irre, wurde in Schweden der Gesetzentwurf bereits angenommen beschlossen haben, dasselbe Princip zur Anwendung zu bringen, wie wir, auch die abgeschliffenen Münzen bei derselben Degradation, die wir ins Auge gefaßt haben, wiedereinzuziehen, und die nichtsdestoweniger einen Schlagschatz festgesetzt haben, der unter dem steht, den wir bloß als Vergütung an die Landesmünzstätten bis jetzt festgesetzt haben, nämlich nur ein viertel Procent, welches unter den 4 Mark steht, welche wir jetzt für die Ausprägung von zwanzig Mark an reinen Prägungskosten geben.
Hier haben Sie also einen Staat, der vollständig in derselben Lage sich befindet, wie wir, und dennoch nicht daran denkt, der Privatausprägung die Last aufzuerlegen, daß sie auch für den zwanzig- oder fünfundzwanzigjährigen Abnutz der Münzen selbst von vorneherein die Kosten trage.
Zch bitte, sich klar zu machen, daß jede Erhöhung dieses Schlagschatzes absolut wirken wird auf unsern Goldverkehr wie ein Schutzzoll, den wir in Deutschland auf das Gold legen würden, oder wie ein Ausfuhrzoll, den andere Länder von dem Golde erheben würden, wenn es nach Deutschland ginge.
Sie würden sich gewiß in hohem Grade beunruhigt fühlen, wenn Sie heute hören würden, daß Gyld nur nach Deutschland geführt werden kann, sofern wir dem Lande, woher es kommt, England, den englischen Colonien oder Amerika einen Ausfuhrzoll bezahlen würden, denn Sie würden darin eine Vertheuerung des Produktes für uns allein finden, die uns schädigen müßte gegenüber den anderen Ländern.
Nun, meine Herren, ein zu hoher Schlagschatz, der die Ausprägung vertheuert, wirkt absolut wie ein solcher Schutzzoll, und wirkt absolut, als wenn wir bestimmten, daß das Gold, welches nach Deutschland geschafft werden soll zum Zwecke der Ausprägung, nicht auf dem kürzesten Wege, zu den wenigsten Kosten, eingeführt werden soll, sondern auf einem Umwege über Riga nach Berlin kommen müßte, erst per Schiff, dann per Eisenbahn, damit die Kosten vermehrt werden.
Ganz dieselbe Wirkung erzielen Sie, wenn Sie Prägekosten bedingen, welche mehr auf das Gold schlagen, als absolut nothwendig ist, um es dem Publikum, welches desselben bedarf, denn das Publikum allein ist dessen bedürftig, zuzuführen.
Nun will ich aber das Princip, das von dem Herrn Abgeordneten Banks ganz richtig diskutirt worden ist, bei Seite lassen.
Zch will nicht davon sprechen, daß im Znteresse des Publikums allein derjenige prägt, der Gold zur Münze bringt, nach der Anschauung, die wir haben.
Zch will einmal die Rechnung vornehmen, welche uns der Herr Bundesbevollmächtigte das vorige Mal gemacht hat.
Zunächst muß ich hier auf ein Element rekurriren, das ist das Element der Prägekosten, der Vergütung an die einzelnen Münzen.
Zch glaube kaum, daß mir wird bestritten werden, daß auch diese Gebühren, wie die Sache jetzt liegt, viel zu hoch gegriffen sind, bedeutend zu hoch gegriffen sind bei Zahlen, bei denen es aus so geringe Schwebung ankommt, wie hier.
Wir geben vier Mark auf die Zwanzigmarkstücke Prägekosten, daß ist weit mehr als die 2,, g pro Tausend, welche in Frankreich, Belgien und Holland gäng und gäbe sind; nicht zu reden von England, wo die Prägung umsonst stattfindet.
Zch muß auch anführen, daß der Maßstab, welcher zur Festsetzung dieser Entschädigung gedient hat, ein nicht stichhaltiger ist, denn er ist offenbar so berechnet, daß auch die kleinsten Münzstätten, welche außerordentlich wenig ausprägen, dabei ihre Rechnung finden.
Auf diesem Fuße aber, meine Herren, können wir unmöglich der Welt gegenüber unsere Prägung einrichten; unsere Prägungsverhältniffe sind nämlich, wie ich ermittelt habe, folgende: Von den Summen, die bis jetzt in Gold gemünzt worden sind, hat Berlin, wenn wir Alles zusammenrechnen, bis Ende Februar, glaube ich, 44 Procent ausgemünzt.
Daneben die beiden anderen preußischen Münzen, Frankfurt 20 Procent und Hannover 13 Procent, macht zusammen 77 Procent allein auf den drei preußischen Münzen, von denen sich nicht blos Berlin, sondern auch Frankfurt und Hannover einer sehr rühmlichen Thätigkeit und Anstrengung beflissen haben, und von denen noch namentlich zu bemerken ist, daß Frankfurt noch mehr geleistet hätte, wenn die dortige Münze nicht im Umbau begriffen wäre.
Nun haben sämmtliche anderen fünf Münzen: München, Stuttgart, Dresden, Karlsruhe, Darmstadt, die übrig bleibende 22 V Procent gemünzt und zwar in der Weise, daß München 9 sF Procent, Dresden 5 Procent, Stuttgart 4 Procent, Karlsruhe 2 V Procent und Darmstadt 1 'z Procent gemünzt hat.
Za, meine Herren, wenn wir die Prägekosten so veranschlagen, daß Darmstadt mit 1 Vg Procent noch zurechtkommt, so können Sie doch annehmen, daß Berlin bei 44 Procent sehr glänzende Geschäfte macht.
Sie werden aber dem Welthandel Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873. doch nicht zumuthen, daß er die Darmstädter Prägekosten in Zukunft bezahlt.
Ich muß also sagen, daß vier Mark per Pfund Feingold entschieden zu hoch gegriffen ist.
Dagegen hat uns der Herr Regierungs-Kommissar bei seiner vorigen Auseinandersetzung die Rechnung aufgestellt, daß außer diesen vier Mark noch weitere 4 ', »Mark in Anschlag gebracht werden müßte für den Verbrauch der Münze an Gold während ihres Umlaufs, bis eine Verringerung von 2 '2 Procent eingetreten ist, welche uns zur Wiedereinlösung verpflichtet; und er hat deshalb das Gänze aus acht Mark und zehn Hunderttheile berechnet.
Zunächst muß ich aus dieser Rechnung ein Element ausscheiden, das nach unserem Antrage nicht mehr mitwirkt.
Er hat nämlich den Durchschnitt genommen des Verhältnisses, der herauskommt, wenn 20 Mark und 10 Mark ausgeprägt werden, von denen die 10 Mark sich schneller abschleifen, also schneller zu Verlust gehen.
Wir aber beschränken die Privatprägung auf Zwanzigmarkstücke.
Wenn ich dieses Element ausscheide, bleibt mir aber doch noch der Rest der aufgestellten Unkostenrechnung zu hoch.
Zch habe während unsere Ferien mich einmal näher in die Sache eingelassen und-mir erlaubt, dem Herrn Regierungs-Kommissar nachzurechnen; und da stellte sich mir nach einigen Versuchen, die mir zeigten, daß unsere Rechnungen nicht stimmten, die Konjektur heraus, daß der Herr Regierungs-Kommissar außer den ersten Prägungskosten und außer dem sünsundzwanzigjährigen Abnutz der Goldmünzen auch noch die späteren, wiederholten Ausprägungskosten nach Ablauf der 25 Zahre gerechnet haben mußte.
Ich stellte deshalb Anfrage und erhielt zu meinem Erstaunen bejahende Antwort.
Das ist nun eine Apothekerrechnung, die ich absolut nicht zugeben kann.
Sie kommt ungefähr so heraus, wie wenn Sie heute in eine Wohnung ziehen wollten, deren Tapeten und Anstrich vollständig im Verfall ist und Sie sagen dem Eigenthümer: ich bitte, mir das neu herstellen zu lassen; der Eigenthümer als ein rechter Eigenthümer verweigert Ihnen das vollständig und sagt Ihnen: „Wenn Sie eine gut tapezirle und gestrichene Wohnung haben wollen, so machen Sie das auf eigne Kosten.
Sie entschließen sich dazu.
Er fügt jedoch hinzu: „Wenn Sie aber ausziehen, so müssen Sie nochmals die Wohnung neu tapeziren und streichen lassen, sonst kann ich Ihnen das auch jetzt nicht zugeben.
(Heiterkeit.)
Ganz dieselbe Rechnungsmethode wendet die Regierung an, wenn sie uns den Verbrauch nicht blos, sondern auch die neue Ausprägung von Münzen nach 25 Zähren wieder anrechnet.
Wer einmal hat die Münzen ausprägen lassen, dem kann ich zur Noth die Konsequenz dafür aufrechnen, wenn ich mich ans den Stand der Regierung stelle, daß er den Verlust an Gold auf die Münzen gegen volles Geld tragen muß nach 25 Zähren.
Zch kann ihm aber nicht sagen: weil du einmal die Münzen in die Welt gesetzt hast, mußt du sie auch in inknitnrn am Leben erhalten; sonst könnte man ihm ebenso gut die Rechnung machen, daß er sie zwei hundert Zahre noch erhalten muß.
Das käme schließlich darauf hinaus, daß man eine Goldbarre bringt und gar nichts dafür bekommt, weil nach vielen hundert Zähren der Erneuerung ihr Goldwerth ganz in Abschliff aufgebraucht sein wird.
(Heiterkeit.)
Diese Rechnung kann ich absolut nicht gelten lassen, und wenn ich deshalb auch dem Herrn Regierungskommissar sein Princip vollständig gelten ließe, wovor ich mich sehr hüte, so brächte ich doch heraus, daß der Verbrauch der Münze nur ungefähr zwei Mark und die heutigen Prägungskosten vier Mark sind, daß das ganze also zusammen sechs Mark beträgt.
Als ich nun in der freien Kommission mich kompromißartig zu der Ziffer von sieben bequemte, hatte ich meine NachrechVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
nung noch nicht gemacht, ich habe also auf falscher Basis kalkulirt und wiewohl ich den Antrag heute nicht modificire, so will ich das blos zur Erklärung derjenigen Herren sagen, die der Verhandlung im engeren Kreise beigewohnt haben, daß, wenn ich mich bei sieben beruhigte, das zu einer Zeit geschah, wo ich noch auf die Aussage des Herrn Regierungskommissars hin glaubte, die sieben repräsentirten wirklich die heutigen Prägungskosten plus dem Verschleiß von fünfundzwaüzig Zähren.
Nun, meine Herren, nachdem die Regierung diese Rechnung so gestellt hat, sucht1dieselbe1auf ihre Betrachtungsweise noch durch ein1weiteres1Argument einzuwirken, indem1sie1Zhnen1die, 1 Ziffern zeigt, die bei der letzten Ausprägung herausgekommen sind; sie beweist Zhnen, daß sie einen sehr ansehnlichen Gewinn von öb bis V Procent auf die Goldausprägung gemacht hat, und bittet Sie, doch in Zukunft dem Reich diesen Gewinn nicht entgehen zu lassen, beziehungsweise ihn nicht Andern in die Tasche zu jagen, indem Sie darauf verzichten, diese Entschädigung zu erheben.
Was den ungewöhnlichen Nutzen auf die Goldausprägung betrifft, so hat der geehrte Herr Vorredner bereits das aus den außerordentlichen Verhältnissen erklärt, in denen wir uns befinden.
Zch kann zwar nicht vollständig dem Gedanken nachgehen, den er damit ausdrückt, daß er sagt, die Thaler wären seltener geworden und deshalb theurer.
Ich möchte ihm vorschlagen, statt dessen zu sagen, daß zwar das Silber durchaus nicht theurer geworden sei, und die Thaler sind doch zunächst Silber im Verhältniß zu Gold (im Gegentheil wenn wir Gold mit Silberthalern kauften, so würden wir, statt wie die Negierung jetzt thut, 461V2 Thaler für das Pfund zu bezahlen, 47142 Thaler für das Gold bezahlen müssen); es ist vielmehr der eigenthümliche Zustand, den ich Zhnen schon bei einer früheren Gelegenheit zu schildern versucht habe, der durch die Abtragung der französischen Kriegsschuld an uns in Europa hervorgerufen ist: nicht blos Frankreich ist unser Schuldner, sondern ganz Europa, das mitzahlt, als äsbitor oossns zunächst für Frankreich an Deutschland, es ist ein so großes Bedürfniß entstanden, Zahlungsmittel für Deutschland zu finden, daß weder die Baarversendungen, noch die dagegen zu liefernden Wechsel ausreichen und daß der Preis des Goldes ebenmäßig wie der Preis der Wechsel aufs Ausland bei uns als Gegenwirkung ihrer Begehrtheit im Ausland, gefallen ist.
Sobald einmal dieses Verhältniß ausgeglichen ist und das wird ohne Zweifel der Fall sein, ehe wir noch mit dem ersten Prägegeschäft zu Ende sind so wird dieser eminente Nutzen nicht mehr möglich sein; und wenn Sie auf der einen Seite nicht zu befürchten brauchen, daß dieser Nutzen dem Reiche entgehen werde, so brauchen Sie noch weniger zu befürchten, daß in Zukunft Sie diejenigen, welche sich ein Geschäft daraus machen, Geld zu prägen, auf eine ungewöhnliche Weise bereichern werden.
Der Herr Regierungskommissar hat, als wir das vorige Mal die Sache diskutirten, meiner Ansicht nach, gewiß ohne es zu wollen, denn er ist ein viel zu aufgeklärter Nationalökonom, um nach dieser Richtung hin wirken zu wollen den Gedanken einfließen lassen, als würde möglicherweise die Goldausprägung Gegenstand einer Spekulation.
Er kennt gewiß die Metallgeschäfte Europas zu gut ich weiß das aus seinen eigenen wissenschaftlichen Abhandlungen um zu glauben, 'daß däs Metallgeschäft Gegenstand der Agiotage, eine nennenswerthe Spekulation sein kann.
Wenn es ein Geschäft, in der Welt giebt, welches den Charakter der Solidität an sich trägt, so ist es dieses, es ist ein vollständiges Waarengeschäft in Metall und zwar in der solidesten Art von Waaren.
Es giebt -auf dem ganzen Kontinent nicht zehn Häuser, welche wirklich das Geschäft regelmäßig betreiben, und wahrscheinlich nicht zehn Banquiers in Berlin, welche Zhnen auf der Stelle auszurechnen im Stande waren, ob man Gold nach England gehen oder von England kommen lassen soll.
Es ist das eins Technik geworden, 45 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
306 die auf so kleine Differenzen operirt, daß den Ausschlag geben die Zinsen von einem oder zwei Tagen, welche das Gold länger in der Münze liegen muß oder, wie es heute ganz positiv der Fall ist, dadurch ein Goldhändler dem Anderen den Rang abläuft, daß er so große Geschäfte macht, um seine Versendungen nicht assekuriren zu müssen.
Der Eine macht nicht genug Geschäfte dieser Gattung, er mag das Risiko nicht laufen, wenn er das Gold von England kommen läßt, Viooo Versicherungsprämie zu bezahlen, während er andererseits sich selbst assekurirt.
Um diese Differenz von 1 -bis Viooo ersparte Assekuranzprämie zu gewinnen, betreibt er das ganze Geschäft.
Das hat nichts mit alle dem zu thun, was Ahnen entfernt jene Antipathie einflößen- könnte, welche jetzt vielfach gerechter Weise das Agiotagegeschäst einflößt.
Es wird, wenn wir wieder einmal in die normalen Verhältnisse eingetreten sind, an diesen Geschäften absolut Nichts gewonnen werden, als eine kleine Belohnung, die dazu nothwendig ist, daß der Banquier, anstatt einen Wechsel auf Berlin zu kaufen, lieber das Gold herüberschickt.
Das ist das von mir bezeichnete Geschäft.
Sie haben hier keine moderne Erfindung, sondern eine der allerältesten Formen des Welthandels, wie er in seinen ersten Anfängen in altehrwürdigen Handelsstädten Süddeutschlands, Augsburg und Nürnberg, wie er in Bologna aufkam, zur Zeit des 14. und 15.
Jahrhunderts, da die Goldhändler zusammen kamen, um auf Barren hin Wechselgeschäfte zu verbriefen und ihre Barren nach verschiedenen Ländern als Deckung der gezogenen Tratten zu verschicken.
Wir stehen noch ganz auf demselben Standpunkte; schlagen Sie sich gänzlich aus dem Kopfe, daß irgend eine Verwandtschaft mit der modernen Agiotage hier vorliege.
Meine Herren!
Ich nehme an, daß Sie mir diese Versicherung glauben, obgleich ich Etwas von der Sache zu verstehen scheine es ist ja jetzt so, daß man sich fürchtet, von einer Geschästsangelegenheit zu sprechen, weil man, sobald man mit einiger Sachkenntniß von der Sache redet, in den übelen Geruch kommt, als hätte man ein Interesse dabei.
Ich bitte Sie auch, schlagen Sie sich diesen bureaukratischen Gedanken aus dem Kopfe, daß der Staat für die Zukunft sorgen müsse, daß wir die nöthigen Geldmengen besitzen.
Wir bürden ja ohnehin dem Staate bereits genug auf und haben merkwürdige Wandlungen der Anschauungen in kurzer Zeit in diesem Punkt erlebt.
Ich erinnere mich, daß ich vor fünf oder sechs Jahren auf der äußersten Linken derjenigen stand, welche der Staatsmacht gewisse Attributionen für das öffentliche Wohl zutheilen wollten und daß mir im Interesse der Decentralisation und des Individualismus heftige Opposition gemacht wurde.
Heute, ohne im Geringsten meine Meinung geändert zu haben, finde ich mich auf der Seite derjenigen, die nicht wollen, daß wir dem Staate unsere Seele ganz in die Hände befehlen und ihn bitten, uns zu nähren, zu pflegen und zu kleiden.
Ich bitte daher, nehmen Sie unseren Antrag an.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheime Oberregierungs Rath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Es ist eine irrthümliche Auffassung, namentlich von Seiten des ersten Herrn Redners, als ständen die Bundesregierungen dem Princip der Ausprägung auf Privatrechnung feindselig gegenüber.
Die Vorlage giebt einer solchen Feindseligkeit durchaus keinen Ausdruck.
Sie giebt nur die Bestimmungen so, wie sie von einer vorsichtigen Gesetzgebung gefaßt werden müssen, zu einer Zeit, wo über die Frage, wie es mit der Ausprägung auf Privatrechnung im Einzelnen zu halten, noch keine Erfahrungen vorliegen, so daß die ganze Frage noch im Stadium des Experimentirens liegt.
Allerdings liegen in andern Ländern Erfahrungen vor.
Aber in den fremden Ländern, auf welche die Herren sich beziehen, ist die Gesetzgebung eine durchaus andere, als sie in Deutschland durch das Gesetz über die Ausprägung der Gold- münzen eingeführt ist und als sie durch das gegenwärtige Gesetz fortgebildet werden soll.
Es handelt sich in der That nicht um die Frage, ob Ausprägung auf Privatrechnung oder nicht, sondern es handelt sich um die Frage, die Ausprägung auf Privatrechnung so zu ordnen, daß sie sich anpaßt denjenigen Grundlagen und Bedingungen, welche durch die deutsche Münzgesetzgebung geschafft worden sind.
In England —und das ist ja dasjenige Land, welches sich wohl der Herr Abgeordnete für Hamburg zum Muster genommen hat —in England, das ist richtig, prägt man von Privaten gebrachtes, Gold kostenfrei aus.
An Kosten entstehen dann allerdings die Zinsverluste und deshalb ist es praktisch geworden, daß die Bank die Vermittelung übernimmt und für die entstehenden Verluste einen Abschlag von l's Pence für die Unze Standard in Anspruch nimmt, 'indem sie 3 Pfund Sterling 17 Shilling 9 Pence für die Unze Standard giebt, während die Standardmünze soviel Geld enthält, wie 3 Sovereignes 17 Shilling 10 V Pence.
Dies Verhältniß in England steht im Zusammenhang mit der der Bank gestellten Aufgabe, im Interesse der Ersparniß an Ausprägungskosten von Cirkulationsmitteln gegen Goldbarren Noten auszugeben.
Wenn die Bank gegen Goldbarren Noten auszieht, welche sie mit gemünztem Grlde einzulösen verpflichtet ist, so muß sie, weil sie durch dies Verhältniß dem Lande die Münzkosten erspart, zu der Landesmünzanstalt in einem anderen Verhältnisse stehen-, wie jeder Private.
Sie muß entsprechend der Ersparniß, welche sie vermittelt, auch Vorzüge haben.
Diese Frage liegt bei uns zur Zeit nicht vor.
Wir haben keine Reichsbank, welche gegen Goldbarren Banknoten ausgiebt und dadurch dem Reiche die Prägekosten und die Unterhaltungskosten der Münzen erspart.
Wenn diese Frage einmal an die Gesetzgebung herantreten sollte, so würde dann die Entscheidung ganz offen bleiben, wie auch das gegenwärtige Gesetz ausfallen mag.
In England also prägt man ohne Prägekosten oder zu sehr geringen Prägekosten aus.
Dagegen übernimmt der Staat nicht die Pflicht, die Münzen auch vollwichtig zu erhalten.
Sobald eine Münze nicht mehr das Passirgewicht hat, und an die Bank kommt, wird sie durchschnitten und dem Inhaber zurückgegeben.
Die Vollwichtigkeit wird also nominell auf Kosten der Gesammtheit aufrecht erhalten.
Thatsächlich tritt die Folge ein, daß die Goldmünzen, sobald sie aufhören das Passirgewicht zu haben, nach anderen Märkten hinströmen, wo sie in dieser Weise nicht kontrolirt werden, daß also England die Kosten der Aufrechterhaltung der Vollwichtigkeit seiner Münzen auf das Ausland abwälzt.
Nun wälzt man nicht ohne üble Folgen Kosten, die man selbst zu tragen verpflichtet ist, auf Andere ab.
Das Verhältniß, welches sich in Folge dieser Politik herausstellt, ist dieses: in England sorgt man durch den niedern Preis oder die Kostenfreiheit der Ausprägung dafür, daß die Differenz zwischen dem Preise des 'rohen Goldes und des geprägten Goldes eine möglichst geringe sei, oder ganz verschwinde; und diese Sorge wird gehandhabt auf Kosten der Steuerzahler, welche die Münze erhalten müssen.
Die Folge davon ist, daß Geld und Münze, eben weil sie einander im Preise nahe stehen, sehr leicht in einander übergehen, daß also der Abfluß des gepräpten Goldes nach dem Auslande bei leiserer Veränderung der Wechselkourse sich macht, als er sich mächen würde, wenn die den Prägekosten entsprechende Preisdifferenz zwischen dem rohen und dem gemünzten Golde bestände.
Im Zusammenhange hiermit, sehen Sie gerade in England den Goldmarkt den großartigsten Schwankungen des Diskontos ausgesetzt.
Diese Eigenthümlichkeit des englischen Marktes hängt wesentlich zusammen mit der Münzpolitik.
In Deutschland werden die Kosten der Aufrechterhaltung der Vollwichtigkeit der Goldmünzen vom Reiche übernommen.
Die Folge davon wird fein: daß alle Goldmünzen, mögen sie im Jnnlande oder im Auslande umlaufen, sobald sie durch die gewöhnliche Abnutzung 307 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873. an die Grenze des Passirgewichtes kommen, nach Deutschland respektive nach den Reichskassen fließen werden, daß also Deutschland die Pflichten, welche es mit der Ausprägung übernimmt, auch vollständig wird erfüllen müssen.
Zn Deutschland entstehen also, wenn Münzen ausgeprägt werden, nicht blos die Prägekosten, sondern der Steuerzahler hat zugleich die Kosten der Aufrechterhaltung der Vollwichtigkeit zu übernehmen, und diese Kosten setzen sich, wie ich dein Herrn Abgeordneten für Mainz von vorne herein bemerken will, zusammen: erstens aus der Abnützung, und zweitens daraus, daß die Reichskasse verpflichtet ist, nachdem die Münze abgenützt ist, gegen ein Stück rohes Gold eine Münze zu zahlen, eine Münze, welche fünf pro Mille mehr rohes Gold enthält, und auf welcher außerdem die Prägekosten ruhen.
Es ist deshalb vollkommen richtig in meiner Rechnung gewesen, wenn ich die Lasten, welche der Steuerzahler übernimmt mit -dem gegenwärtigen Werthe, nicht blos des künftigen Goldersatzes, sondern auch des künftigen Ersatzes eines Stückes Goldes, welches keine Münze ist, durch gemünztes Gold, berechnet habe.
Es ist eben eine Folge dieser englischen Münzpolitik, aus deren Anschauung heraus die beiden Herren Vorredner gesprochen haben, daß sie immer Münze und rohes Gold für gleichwerthig halten, während Münze rohes Gold ist, auf welches Kosten verwendet sind, und Pflichten ruhen, also etwas, was mehr werth ist, als rohes Gold.
Die Differenz beruht also lediglich darauf: soll auf Rechnung der Steuerzahler die Aufrechterhaltung der Vollwichtigkeit übernommen werden, und von Seiten der privaten Auftraggeber lediglich die Kosten der unmittelbaren Ausmünzung zur Erstattung kommen, oder soll derjenige, der für seinen Vortheil Münzen ausprägen läßt, nicht nur der Münze, sondern auch dem Steuerzahler das vergüten, was er ihnen an Kosten veranlaßt.
Das ist die Verschiedenheit der Meinungen, welche gegenwärtig zur Diskussion steht.
Die Bundesregierungen sind von der letzten Ansicht ausgegangen, sie sind keineswegs der Ansicht, daß der Staat als Vorsehung in alle Ewigkeit für den Bedarf an Münzen sorgen sollte, sondern ffie sind davon ausgegangen, daß die Ausprägung von Gold durch Vermittelung der Münzen des Reichsgebiets auch von Privaten zu ihrem Vortheil und in ihrem Interesse ausgeübt werden solle, unter der Bedingung, daß sie bezahlen, was das kostet.
Die Herren haben im Gegensatz zu jener sogenannten büreaukratischen Sorge für den Bedarf einer Anschauung, die sie bekämpfen, während sie in der Vorlage der verbündeten Regierungen nicht enthalten ist im Gegensatze dazu haben sie diejenigen Privatleute, die nun ihrerseits die Sorge für den Bedarf übernehmen, etwas zu sehr als Bureaukraten dargestellt.
Diese Privatleute raisonniren ja nicht etwa so: „Es laufen jetzt so und so viel Münzen um, es wird wohl für eine Million oder zwei Millionen Mark mehr Bedarf sein; ich werde dafür sorgen, daß dieser Bedarf befriedigt werde, sondern sie fragen: „was kostet das rohe Gold, welches ich ausprägen lassen will; was muß ich für die Ausprägung zahlen und was bekomme ich dafür
Wenn es danach für sie Vortheile bietet, dann thun sie es, und wenn es für sie nicht von Vortheil ist, dann thun'sie es nicht.
Das ist eben nichts Böses, sondern etwas, was jeder Gewerbetreibende thut; man muß nur nicht den Gewerbebetrieb als eine büreaukratische Vorsehung auffassen, sondern als das, was er ist: als das Bestreben, unter Benutzung der äußeren Verhältnisse einen Ueberschuß zu erzielen.
Zm gegenwärtigen Augenblicke steht Gold das Pfund fein 461V2 Thaler; die Ausprägungskosten werden von der Reichskasse vergütet mit 4 Mark pro Pfund Gold.
461V2 Thaler sind 1384-2 Mark; 1395 Mark werden aus dem Pfunde fein geprägt.
Wenn Sie alfo zu dem gegenwärtigen Preise des Goldes die 4 Mark pro Pfund zuschlagen, die jetzt erhoben werden, dann sind das 1888-2 Mark.
Zch erlaube mir übrigens eine Bemerkung: ich mache die Rechnung im Augenblick im Kopfe, und bitte daher um die Erlaubniß, sie nöthigen Falls zu berichtigen; Sie werden sie schon berichtigt haben, wenn es erforderlich sein sollte.
Sie werden aso finden, daß zwischen dieser Aufwendung von 1888-2 Mark und den 1395 Mark, welche man von der Münze bekommt, eine sehr erhebliche Differenz ist.
Diese Differenz fließt gegenwärtig in die Reichskasse, um sie zu entschädigen für die zukünftigen Lasten.
Dieselbe würde, wenn man bei Ausprägungen für Privatrechnung nur die gegenwärtigen Prägekosten erheben würde, den Ueberschuß bilden, also die Belohnung dafür sein, daß diejenigen Privaten, welche sich mit solchen Geschäften abgeben, Gold kaufen und es zur Münze tragen, um sich dafür Goldmünzen geben zu lassen.
Das ist ja nicht zu leugnen, daß die Privatleute, welche solcher Gestalt für den Bedarf sorgen, einen Vortheil davon haben müssen.
Es ist aber nicht in der Ordnung, daß man zu diesem Vortheile auf Rechnung des Steuerzahlers noch einen Zuschuß leistet und ihn dadurch erhöht, daß man dem Steuerzahler einen Theil der Kosten, welche durch die Ausprägung veranlaßt, auferlegt, ohne dafür eine Vergütung zu erheben.
Belastet man den Steuerzahler zu Gunsten des Goldhändlers, der ausprägen läßt, mit einem Zuschüsse, so schafft man künstlich das Verhältniß, daß das geprägte Gold leichter abfließt, daß größere Aufschläge der Diskontosätze eintreten müssen, um den Abschluß zu verhindern.
Die aus der von Ihnen eingesetzten freien Kommission hervorgegangenen Vorschläge'sind nun, wie ich anerkennen muß, eine wesentliche Fortbildung des Gedankens auf der Gmndlage, welche in der Regierungsvorlage gegeben ist; sie stellen etwas, was dort lediglich als Ermächtigung gegeben war, als Verpflichtung hin; sie bestimmen genau die Elemente, aus welchen der Preis für die Ausprägung bestehen soll und sie stellen für diesen Preis ein Maximum, welches ungefähr gleichsteht denjenigen Ausprägungskosten, welche die Schweiz gegenwärtig erhebt, ohne für die Vollwichtigkeit ihres Münzumlaufs aufzukommen.
Zch glaube keinen Anstand nehmen zu dürfen mit der Erklärung, daß die Bundesregierungen vermuthlich kein Bedenken tragen werden, dem Reichstage, wenn er diesen Vorschlag annimmt, auf diesem Boden zu folgen.
Der Vorschlag würde noch wesentlich verbessert werden durch den Antrag des Herrn Abgeordneten für Gera, welcher nämlich einen Mangel beseitigt, der in dem Antrage allerdings vorhanden ist.
Der Antrag setzt voraus, daß die Ausprägungskosten der Münzen beweglich sind, er setzt der gesammten Vergütung, die zu erheben ist, ein Maximum, ohne die Lasten, welche auf der Gesammtvergütung ruhen, nämlich die Ausprägungskosten, welche die einzelne Münze in Anspruch nehmen darf, zu begrenzen.
Der Abgeordnete für Gera hilft diesem Mangel ab, er schlägt vor, daß das Maximum für die von den Münzen zu beanspruchende Prägevergütung der Preis sei, den die Reichskasse den Münzen für die Ausprägung vergütet; das ist ein Preis, der nach dem Gesetze von 1871 durch Bundesraths-Beschluß festgesetzt wird.
Zch kann Ihnen also empfehlen, wenn Sie den Antrag, den der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger gestellt, nicht denjenigen, den er vertheidigt hat, annehmen, dies zu thun mit der Modifikation, welche der Herr Abgeordnete für Gera vorgeschlagen hat.
Die Folge des Systems, welches durch diesen Antrag inaugurirt wird, wird die sein, daß die gesammten Ausprägungskosten, welche die Privatindustrie vergüten muß, sinken werden mit derjenigen Prägekostenvergütung, welche die einzelnen Münzen für die Ausprägung erheben werden.
Diese Prägekostenvergütung, welche die einzelnen Münzen bei der Ausprägung für Privatrechnung für die Ausprägung in Anspruch nehmen, wird emancipirt von der Bestimmung des Gesetzes, daß die für das Reich zu berechnenden Kosten der Ausprägung bei allen Münzen gleich sein müssen.
Diese Emancipation hat den Vortheil, daß die Prägegebühr ermäßigt werden kann von solchen Mün45 308 Deutscher Reichstag.
-—19.
Sitzung am 24.
April 1873. zen, welche Ausprägungen in großen Massen vornehmen und daher wohlfeiler arbeiten.
Die Folge einer solchen Herabsetzung wird nun nicht blos die sein, daß der Gesammtbetrag, der erhoben wird, sich um ebensoviel herabsetzt, sondern es würden auch die Elemente der Berechnung der Vergütung für die von der Reichökasse übernommene Last der Aufrechterhaltung der Vollwichtigkeit sich entsprechend ändern, Elemente, welche zwar in den sieben Mark, die in dem Antrage stehen, nicht im vollen Umfange Anwendung gefunden haben, welche aber dem Princip der Theilung der Prägegebühr zwischen der Reichskasse und den Landesmünzen zum Grunde liegen.
Es würde die Berechnung dieser Elemente sich insofern ändern, als man für die dabeiin Betracht kommenden künftigen Ausprägungskosten, deren gegenwärtiger Werth in Rechnung kommt, sobald die gegenwärtigen Ausprägungskosten sich niedriger stellen, ebenfalls niedriger berechnen würde, sodaß also als Vergütung für das Reich sich eine niedrigere Differenz ergeben würde, als bei dem gegenwärtigen Satze von 4 Mark für das Pfund fein.
Es ist also bei diesem System von vornherein das System der Verwohlfeilerung beider Elemente der Prägegebühren nach Maßgabe der Verwohlfeilerung der Ausprägungskosten inaugurirt.
Nun möchte ich zum Schluß noch ein Wort über die Ausprägungskosten sagen.
Zn dem Antrage des Herrn Abgeordneten Banks ist das theoretische Princip aufgestellt, daß die Münzen nicht mehr erheben dürfen, als die wirklichen Ausprägungskosten betragen.
Zch möchte den Mann sehen, der es möglich macht, die wirklichen Ausprägungskosten in der That zu berechnen.
Die wirklichen Ausprägungskosten richten sich nämlich im Wesentlichen nach dem Umfange der Ausprägung.
Bei der Londoner Münze haben die Kosten der Ausprägung in einem Zahre, wo fünf Millionen Sovereigns geprägt wurden, drei pro Mille betragen; in einem Zahre, wo zehn Millionen geprägt wurden, 2 ft, z pro Mille, und in einem Zahre, wo 25 Millionen geprägt wurden, 1
l »pro Mille.
Nun möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Banks fragen, welchen Umfang der Ausprägung er in Rechnung setzen wollte, wenn die Prägekosten festgestellt werden sollen, die doch abhängig sind von der mehr oder minder großen Zahl der Münzen, welche geprägt werden.
Der Vorschlag der freien Kommission giebt seinem Princip viel richtiger dadurch Ausdruck, daß er das Interesse der einzelnen Münzen mit in das Spiel zieht, das Interesse nämlich, für Privatrechnung auszuprägen und dabei auf ihre Kosten, resp.
zu einem Nutzen zu kommen.
Wenn die einzelne Münze die Einrichtung hat, um große Ausprägungen im Laufe des Zahres vorzunehmen, so wird sie bestrebt sein, ihren Prägeausschlag so niedrig zu stellen, daß sie recht viel Prägungsaufträge bekommt und durch die Massenhaftigkeit der Ausprägung sich reichlich bezahlt macht für die Erniedrigung der Prägevergütung.
Dieses Bestreben wird natürlich die weitere Folge haben, daß auch für das Reich der Aufschlag sich niedriger stellt.
Der Vorschlag enthält ein völlig richtiges, wirthschaftliches Princip.
Zch glaube, Sie können sich darauf verlassen, daß durch dieses Princip dasjenige erreicht wird, was wir erstreben müssen, daß eine Prägegebühr herbeigeführt werde, welche es ermöglicht, daß die Sorge für den Bedarf künftig durch Private übernommen werde, daß diese aber, da sie die Sorge für den Bedarf zu ihrem Vortheil übernehmen, auch die Kosten erstatten, welche die Prägung für ihre Rechnung und zu ihrem Vortheile veranlaßt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Zch fühle für mich wenigstens das Bedürfniß, aus dieser Masse von Gründen für und wider das Wesentliche zu extrahiren, um mir selber die Sache noch einmal von Neuem klar zu machen, und ich glaube, daß wohl Einzelne aus der verehrlichen Versammlung dieses Bedürfniß theilen.
(Zustimmung.)
Ich will zunächst kurz sagen, auf welches Ziel ich losgehe: ich bin gegen den Entwurf, für den Antrag Bamberger und gegen den Antrag Banks; ich bin für den Antrag Bamberger mit der Modifikation, die ich mir erlaubte vorzuschlagen und deren Zweck dahin geht, die Gebühr für Ausprägung beweglich zu machen, sie gleich zu setzen demjenigen, was das Reich bezahlt, und auf eine allmälige Ermäßigung dieser Gebühr durch Herabsetzung des Kompensations-Aufschlages hinzuwirken.
Das Letztere vor Allem ist die Tendenz meines Antrages, den Sie gedruckt finden unter Nummer 52, Seite 2 III.
Ich schicke voraus: Ueber einige Punkte sind wir ja Alle vollkommen miteinander einig, wir sind Alle einverstanden darüber, daß das Reich und die einzelnen Münzstätten allein, ohne Beihülfe der Privatfpekulation gestatten Sie mir diesen Ausdruck, ich kann auch sagen: ohne Beihülfe der Privatindustrie nicht im Stande fein werden, das Bedürfniß nach Goldmünzen vollständig zu befriedigen.
Wir wollen also Alle gleichmäßig, sowohl der Entwurf als der Antrag Bamberger, als auch der Antrag Banks die Konkurrenz der Privatindustrie, wir wollen Alle gleichmäßig, daß Private Gold oder Goldbarren in die Münzstätten liefern und sich dafür Goldmünzen, also Zwanzigmarkstücke prägen lassen können; darüber sind wir Alle einig und ich halte also Auseinandersetzungen über die theoretischen Gründe, aus welchen diese Äufassung richtig ist, für überflüssig.
Der Vortrag, den mein verehrter Freund Bamberger gehalten hat, hat Alles das ohnehin schon mit der nöthigen Ausführlichkeit und Gründlichkeit behandelt.
Zch muß mir nur die Bemerkung dazu erlauben, daß seine Auseinandersetzung den Anschein nahm, als wenn der Entwurf von dem entgegensetzten Princip ausgehe, das ist aber durchaus nicht der Fall.
Der Entwurf will ebenso gut Ausmünzung für Privatrechnung, wie es der Antrag Bamberger will, die Differenz besteht nur.
in den Modalitäten.
Nun glaube ich, daß in Betreff der Modalitäten der Antrag Bamberger Recht hat.
Der Unterschied zwischen dem Entwurf und dem Antrag Bamberger ist zunächst einfach der, daß der Entwurf den Reichskanzler nur ermächtigen will, also ihm die fakultative Befugniß geben will, für Privatrechnung prägen zu lassen unter denjenigen Umständen, an denjenigen Orten und gegen diejenige Gebühr, die ihm gut scheint, kurz, der Entwurf will alles dem Ermessen der Reichsregierung anheimstellen.
Das will nun der Antrag Bamberger, wie Sie ihn gedruckt finden unter Nummer 40 Seite 2 Nummer 6, nicht, er will die Ausmünzung für Private als ein öffentliches und privates Recht konstituiren.
Die Privaten sollen den Anspruch haben.
Münzen prägen zu lassen, soweit die betreffenden Münzstellen nicht für das Reich beschäftigt sind.
Damit stimmt denn auch der Antrag Banks überein; sie stimmen nur nicht überein in Betreff der Gebühr, welche bezahlt werden soll für das Münzen der Privaten bei den Münzstätten des Reichs.
Der Antrag Bamberger, oder, um es genauer zu bezeichnen, der Antrag der freien Kommission ich kann in Parenthese zur Empfehlung des Antrages nämlich einschalten, daß er nach sehr ausführlichen und langwierigen Debatten in der freien Kommission förmlich vereinbart worden ist, und daß wir schließlich so ziemlich Alle uns auf diesen Antrag vereinigt haben, dieser Antrag also sagt, es sollen Gebühren bezahlt werden für die Ausmünzung, und zwar fetzt diese Gebühr sich aus zwei verschiedenen Faktoren zusammen, erstens aus dem Betrage, den die Münze selbst für das Prägen bekommt, und zweitens aus einer Kompensation, die das Reich bekommt dafür, daß es verpflichtet ist, die Münzen, wenn sie in Folge der Cirkulation sich abgenutzt haben, wieder einzulösen.
Denn daß diese Wiedereinlösung Geld kostet, unterliegt ja keinem Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
309 Zweifel; wir wollen nicht haben, daß das Reich die Kosten der zweiten Prägung erstattet bekommt; darauf hat es schwerlich Anspruch; wir wollen nur, daß es diejenigen Kosten erstattet bekommt, die entstehen aus der Verpflichtung, abgenutzte Münzen einzulösen, oder mit anderen Worten, daß das Manko, welches diese Münzen erleiden, berechnet und ersetzt wird.
Der Antrag Banks nun will, daß blos die Prägekosten bezahlt werden, und das ist offenbar nicht genug; denn das Reich kann nur prägen zu dem selbstkostenden Preise; und wenn es die abgenutzten Münzen einlöst, so gehört das ja mit zu dem selbstkostenden Preise; es gehört mit zu dem, was es selber baar ausgeben will und wird.
Wenn es das nicht ersetzt bekäme, so würde es ein Opfer bringen zu Gunsten der Privatspekulalion.
Nun halte ich den Gewinn, den die Privatspekulation macht, an sich für vollkommen legitim; denn sie dient damit dem öffentlichen Interesse; wenn es an Goldmünzen fehlt, so prägt die Privatspekulation Münzen und befriedigt damit ein öffentliches Bedürfniß; und wenn es nicht daran fehlt, so läßt sie nicht münzen.
Aber ich bin dafür, daß die Privatspekulation dem Reiche dasjenige zahlt, was das Reich an Kosten aufwendet und aufzuwenden haben wird.
Nun wissen Sie ja, daß wir schon in dem Münzgesetz vor zwei Zähren bestimmt haben, daß das Reich die abgenutzten Goldmünzen einlösen soll.
Za, wenn wir diese Bestimmung rückgängig machen wollen, dann können wir den Antrag Banks annehmen, dann hat das Reich keine anderen Kosten als die Prägungskosten der speciellen Münzstätte.
Zch frage Sie aber, wollen wir denn diese Vorschrift rückgängig machen
Zch sage nein, denn wenn wir diese Vorschrift des früheren Münzgesetzes nicht festhalten wollen, so untergraben wir die Stabiltät und Solidität unseres Goldumlaufs; oder wir müßten es denn machen wie in England, wo alle Mal die Bank diejenigen Goldstücke, die nicht mehr vollgültig sind, zerschneidet und damit ihren Lebensfaden abschneidet.
Damit aber würden wir unsere nicht vollgültigen Goldmünzen in das Ausland treiben und ihnen die Erlaubniß geben, dort unseren Valutastand unsicher zu machen, und umgekehrt, wenn wir sie zurückströmen lassen, ohne sie einzulösen, so machen sie uns das Znland unsicher.
Zch weiß also, in der That nicht, was wir anders machen wollen, als sie einlösen.
Wollen wir sie aber einlösen, so kostet das Geld und diese Ausgabe müssen wir decken, dadurch daß wir eine kleine Kompensation beim Prägen für Private erheben.
Diese wird nicht allzu hoch sein; denn mit der Einlösung ist es so schlimm nicht, wie man es sich in der Regel vorstellt, namentlich da nur die Stücke eingelöst werden, die in Folge der Cirkulation entweichet sind, nicht aber auf Diejenigen, die etwa beschnitten oder durchlöchert sind oder auf jene Art verunstaltet sind, die in Süddeuschland bei den Silbermünzen stattfindet, indem man sie statt als Cirkulationsmedium zu Knöpfen mißbraucht, wozu sie nicht geschaffen sind.
(Heiterkeit.)
Also das fällt weg, und es bleibt dann nur übrig die Abnutzung durch wirklichen Umlauf.
Nun muß ich sagen, ich neige der Meinung meines Freundes Bamberger zu, daß die Ziffer 7 Mark auf 1 Pfund fein Gold allerdings etwas hoch gegriffen sein dürfte; ich werde aber heute einstweilen dafür stimmen und zwar aus zwei Gründen; erstens weil es doch nur eine Maximalziffer ist und man also heruntergehen kann; und zweitens weil ich hoffe und wünsche, bis zur dritten Lesung mich überzeugen zu können, was denn etwa die richtige Ziffer sein wird und dann bei der dritten Lesung eventuell diese Ziffer ermäßigen zu können.
Zch vermuthe, daß sechs die richtige Ziffer ist, und daß wir bei der dritten Lesung diese Ziffer sieben in sechs verändern, oder irgend eine Vorkehrung zum Zweck der Ermäßigung treffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Banks gesagt hat: „wenn das Reich die Goldwährung einführt, so hat es nicht nur das Münzrecht, sondern auch die Münzpflicht, es muß dann dafür sorgen, daß die nöthigen Goldmünzen, wie sie der Verkehr zur Befriedigung seiner Bedürfnisse bedarf, wirklich vorhanden sind, so ist das vollkommen richtig.
Deshalb sind wir auch Alle ja darin einig, daß das Reich und die Münzstätten im Reich für Private münzen sollen; wir differiren in der Frage, was sie dafür nehmen sollen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Banks zagt: „wenn Private münzen lassen, so spart das Reich die Münzkosten, weil sie die Private auf sich nehmen, so würde man ja damit doch schließlich zu der Consequenz kommen, daß man sagt, das Reich muß dann für Private ganz umsonst prägen.
Das kann man allerdings in England, wo, wie gesagt, die Münzen schließlich entzwei geschnitten werden, wenn sie nicht mehr vollwichtig sind; nach unsern Einrichtungen kann man das aber unmöglich ''Man kann auch nicht soweit gehen, daß man sagt, wir wollen die Prägekosten schenken oder reduciren, um auf den Wechselcours einzuwirken; denn der Wechselcours setzt sich bekanntlich auch aus ganz anderen Momenten zusammen als aus Münzdifferenzen.
Wenn wir zwischen London und Deutschland den Wechselcours, was die Prägung anlangt, gleichstellen wollten, so müßten wir unser Goldstück prägen nicht zu 7,,« sondern zu 7, , mit andern Worten, wir müßten den englischen Souveräns prägen.
Da wir das nicht wollen, da wir einmal beschlossen, haben, das nicht zu thun, so weiß ich in der That nicht, wie wir an dem gegenwärtigen Punkte anders vorbei kommen können.
Zch gebe ja zu, daß die Ausprägung der Goldmünzen auf Privatrechnuug sehr nützlich ist, und daß man alles thun soll, was sie befördert; aber man soll darin nur so weit gehen, daß man sich die Kosten, die das Reich hat, auch wirklich bezahlen läßt.
Schenkt man diese Kosten, so macht man ein Geschenk an die Spekulation oder an die Interessenten, z.
B. an die Interessenten des Wechselkurses, zum Nachtheil der Gesammtheit der direkten und indirekten Steuerzahler des deutschen Reiches, und dazu fühle ich nicht den geringsten Beruf.
Die Interessenten mögen die Kosten ihres Znteresses tragen, und die Steuerzahler mögen nur beisteuern zu dem, was erforderlich ist, zum Besten und Wohle Aller, und nicht zum Wohle einzelner Interessentenkreise.
Zch glaube damit kurz die Gründe pro und eoutra zusammengestellt zu haben; ich habe mich geflissentlich jeder rein theoretischen Erörterung enthalten und glaube, auf Grund des Auseinandergesetzten ihnen empfehlen zu können: nehmen Sie den Antrag der freien Kommission an unter Ablehnung des Regierungsentwurss einerseits, der nicht weit genug geht, und des Antrages Banks andererseits, der zu weit geht; und dann bitte ich Sie schließlich, fügen Sie dem Antrage der freien Kommission noch das von mir gestellte Unteramendement hinzu, welches ich bereits erörtert habe und mit dem sich eventualiter ja auch der Herr Vertreter des Bundesraths einverstanden erklärt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Ich kann mich zunächst nur sehr damit einverstanden erklären, daß die Reichsregierung in der Hauptsache auf unsern Antrag eingeht, und ich will daran sogar die Hoffnung knüpfen, daß bald im Entwickelungsgänge der Dinge sich für sie selbst die Nothwendigkeit herausstellen wird, die Sache anders zu behandeln, als nach dem Wortlaut der Anträge angenommen werden könnte, daß sobald als möglich die Privatprägung zur Hauptsache und die Ausprägung durch den Staat zur Nebensache werden wird.
Zch will nur, weil das Princip, welches der Herr Abgeordnete Banks aufstellte, mir als das allein richtige erscheint, noch hinzufüget«, daß es ein Zrrthum ist, zu sagen, die Münzen gehen alle nach dem Ausland,« erden vom Ausland aufgebraucht 310 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873. und müssen dann auf Kosten der Steuerzahler wieder renovirt werden.
Das kann mit allen nirgends geschehen und theilweise allenfalls in England bei seinem ungeheuren Geldverkehr, der erlaubt, die englische Münze, den Sovereign, mit dem Bild der Königin Victoria überall als Geld auszugeben.
Wenn unser Gold ins Ausland gehen sollte, dann würde es gewiß für die ersten 25 Jahre in den Schmelztiegel kommen, nie mehr zurückkehren und uns keine Schmerzen bereiten.
Ich glaube also, daß wir diese Furcht durchaus nicht mit in Rechnung zu bringen brauchen.
Ebensowenig glaube ich, daß uüter normalen Verhältnissen jemals der Fall eintreten wird, daß ein Kaufmann, der Gold importirt, ein halb Procent an diesem Geschäft verdienen wird.
Ich fxage den Herrn Regierungskommissar, der die Dinge ebenso gut kennt wie ich, oh es ihm bekannt ist, daß Goldgeschäfte außer in den unruhigsten Zeiten, mit solchem Nutzen gemacht wären; wenn sie aber gemacht werden, so ist es gerade im Interesse desjenigen Landes, dem das Gold zugeführt wird.
Ich weiß allerdings eine Epoche, z.
B. die Krisis vorn Zahre 1848, in welchem das Gold mit ein Procent nach Frankreich geführt wurde.
Das war gerade ein solcher Moment, wo man dem Lande den größten Dienst damit erwies, wo ein großer Mangel an Gold ein Bedürfniß dafür erzeugte, und wo nur durch diese Belohnung dem Lande die Erleichterung verschafft wurde, die es nöthig hatte.
Dabei bin ich mit dem Regierungskommissar einverstanden, daß kein Viehhändler beispielsweise büreaukratisch rechnet, wie viel Hämmel wir zu verzehren haben, sondern der Preis der Hämmel ist nur die ihm erkennbare Wirkung dieses unseres Bedürfnisses.
So wird es mit dem Golde auch gehen.
Nun noch einen Punkt, meine Herren.
Gegenüber dem Beispiel der skandinavischen Staaten, welche nur Einviertel Procent erheben, und dabei doch die Kosten der Abschleifung tragen, hat der Herr Regierungskommissar das halbe Procent angeführt, welches die Schweiz für die Ausprägung verlangt.
Der Herr Regierungskommissar wird mir die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß ich selbst die Gründe für und gegen meine Ansichten vollständig genug vorgebracht habe, um in der freien Kommission zuerst die Mittheilung zu machen, daß die Schweiz gemäß einer Verfügung vom Anfang dieses Jahres fortan einhalb Procent erhebt.
Es war mir auffällig, daß die Schweiz einen so starken Satz erheben wollte, und ich habe mich deshalb an den ersten Münzkundigen der Schweiz, den schon mehrfach citirten Herrn Feer-Herzog gewendet, und dieser hat mir in einem Briefe, den ich vor zwei Tagen erhalten habe, geantwortet, daß die desfallsige Verordnung nicht maßgebend sein könne und ihr kein principielles Gewicht beigelegt werden darf, weil sie nicht sowohl das Resultat besonderer Berechnungen, sondern einer möglichst weitgreifenden Vorsicht sei, um sich gegen den Verlust von Münzen zu sichern; daß man ihr einen auf Experimenten beruhenden Werth nur beilegen soll, und wenn wir hier die Erfahrung anrufen der Herr Regierungskommiffär behauptet, wir müssen unsere eigene Erfahrung machen, so darf ich doch sagen, daß die hundertjährige Erfahrung so vieler Länder, die Gold und Silber Jahr aus Jahr ein prägen, für uns ins Gewicht fallen muß, und wenn ich citire, daß Frankreich ursprünglich nicht wie jetzt 6 Franks 70 Centimes für das Kilo Gold, 2, 0 per Tausend, sondern 10 Franks, ungefähr das, was wir jetzt an Prägekosten geben, erhoben hat, und später gefunden hat, daß das zu hoch sei, und daß es genug sei auf 2 ', g herabzugehen; daß ferner diese Erfahrung nicht auf Staatskosten gemacht wurde, sondern auf dem Wege der Privatindustrie, rvelche allein die Kosten bestreitet und sich sicher gegen die Herabsetzung gewehrt hätte, wenn sie dabei nicht hätte bestehen können, so liegt darin doch eine Erfahrung vor, die vollständig- maßgebend sein kann, namentlich wenn wir im Vergütungsansatz viel weiter greifen als jene zwei pro Mlle, wozu wir alle bereit sind.
Ich glaube daher, daß das Amendement Banks, wenn es auch in der Fassung zu wünschen übrig lassen möchte, in seinem Principe allein das richtige ist, und sollte es nicht angenommen werden, so hoffe ich, daß wir in nicht langer Zeit es dennoch thatsächlich verwenden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: 1 Meine Herren!
Man hat verschiedene Thatsachen angeführt über die Prägungskosten in Frankreich und über die vermeintlich unentgeltliche Prägung in England, welche mich bestimmen, einige Worte der Berichtigung beizufügen.
Was der Herr Vorredner, Herr Bamberger, soeben gesagt hat, daß Frankreich jetzt per Kilogramm von 3100 Franks Werth nur 6 Franks 70 Centimes Prägekosten erhebe, was übrigens 2, g Reichsmark per Pfund fein Gold ist, so ist dies zwar richtig, allein aus dem Detail, welches Herr Dumas darüber ausgesprochen hat, geht hervor, daß darunter in Frankreich die Kosten des Staates nicht begriffen sind, sondern nur die Kosten, welche den Münzmeistern vergütet werden.
Die Kosten der Gebäude, die Kosten der Maschinen, die Kosten der Beamten sind darunter nicht begriffen, und wenn man diese berücksichtigt, so ist sehr zu bezweifeln, ob in Frankreich die Münzkosten mit Einrechnung dieser Kosten, die ja doch auch dazu gehören, weniger betragen, als die 4 Mark per Pfund fein Gold, welche das Reich den deutschen Münzstätten vergütet.
Was England betrifft, so hat Herr Dumas ausgeführt, daß es eine Illusion sei, zu glauben, daß das Gold in England kostenfrei geprägt werde.
Er hat ganz im Detail nachgewiesen, daß dadurch, daß die Münze in England das Gold, wenn ich nicht irre, vier Wochen (in Frankreich nur zehn Tage) habe und der Eigenthümer den Zins davon entbehre, daß ferner in der Art, wie das Gold abgewogen werde, in den Kosten des dreifachen Probirens der Goldmünzen in England u. s. w., solche Vergütungen für die Münze und Kosten in England liegen, daß die Münzkosten in England höher als die Münzkosten in Frankreich zu stehen kommen.
Ich habe geglaubt, diese thatsächlichen Berichtigungen anführen zu dürfen, weil sie auf einer ganz zuverlässigen Quelle beruhen, und weil sie einige Voraussetzungen in der hohen Versammlung vielleicht berichtigen dürften.
Präsident: Ich darf wohl die Diskussion über Artikel 11 schließen
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich wollte nur erklären, ich habe noch ein Separatamendement unter Nummer 45 zu Artikel 11 gestellt, welches aber nach der früheren Abstimmung auch erledigt ist.
Präsident: Das Amendement: zu Alinea 1 am Schluß beizufügen: „Alle im Reich befindlichen Münzstätten stehen zu diesem Zwecke zur Verfügung des Reichskanzlers.
ist durch die frühere Abstimmung erledigt.
Unsere Abstimmung bezieht sich also nur auf die Frage, ob und was an Stelle der Alinea 2, 3 und 4 des Artikels 11 gestellt werden soll.
Da liegt vor der Antrag des Abgeordneten Dr. Banks Nummer 52, der des Abgeordneten Bamberger und Genossen, ursprünglich unter der Überschrift der freien Kommission gedruckt, mit dem Zusatzamendement des Abgeordneten Dr. Braun (Gera).
Ich muß zuerst ermitteln, ob für den Fall der Annahme des Bambergerschen Amendements dasselbe mit dem Zusatze des Abgeordneten Dr. Braun (Gera) oder ohne denselben angenommen werden soll.
Nach dieser vorläufigen Abstimmung werden wir dann definitiv zuerst über den Antrag Dr. Banks, und, falls dieser abgelehnt werden sollte, über den Antrag Dr. Bamberger mit dem Zusatz Dr. Bräun oder ohne denselben abstimmen.
Deutscher Reichstag.
IN.
Sitzung am 24.
April 1873.
311 Also die erste Frage ist: Soll für den Fall, daß der Antrag des Abgeordneten Or.
Nürnberger und Genossen Nummer 40, I. angenommen würde, demselben nach dem Antrage des Abgeordneten Or.
Braun (Gera) hinzugefügt werden: die Münzstätten dürfen für die Ausprägung keine höhere Vergütung in Anspruch nehmen, als die Reichskasse für die Ausprägung von Zwanzigmarkstücken gewährt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Or.
Bamberger und Genossen im klebrigen, denselben nur mit dem Zusatz Or.
Braun annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Jetzt stehen einander gegenüber: der Antrag Or.
Banks und der verbundene Antrag Or.
Bamberger und Or.
Braun; endlich, falls beide abgelehnt werden sollten, die Regierungsvorlage.
Der Abgeordnete Or.
Banks schlägt vor: in Artikel 11 statt Alinea 2 —4 folgende Sätze einzustellen: Privatpersonen haben das Recht, so weit die Münzstätten nicht für das Reich beschäftigt sind, Reichsgoldmünzen ausprägen zu lassen.
Die für solche Ausprägungen zu erhebende Gebühr, welche die Prägekosten nicht übersteigen darf, wird vom Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesraths für alle Münzstätten gleichmäßig festgestellt.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit den Antrag Or.
Bamberger Or.
Braun und die Regierungsvorlage in Artikel 11, Alinea 2 bis 4 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der verbundene Antrag der Abgeordneten Or.
Bamberger und Or.
Braun lautet so: statt Alinea 2 —4 folgende Sätze einzustellen: Privatpersonen haben das Recht, auf denjenigen Münzstätten, welche sich dazu bereit erklären, soweit dieselben nicht für das Reich beschäftigt sind, Zwanzigmarkstücke ausprägen zu lassen.
Die für solche Ausprägungen zu erhebende Ge-.
bühr wird vom Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesräthes festgestellt, darf aber das Maximum von 7 Mark auf das Pfund fein Gold nicht übersteigen.
Die Differenz zwischen dieser Gebühr und der Ver (gütung, welche die Münzstätte für die Ausprägung in Anspruch nimmt, fließt in die Reichskasse.
Diese Differenz muß für alle deutschen Münzstätten dieselbe sein.
Die Münzstätten dürfen für die Ausprägung keine höhere Vergütung in Anspruch nehmen, als die Reichskasse für die Ausprägung von Zwanzigmarkstücken gewährt.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit die Regierungsvorlage in Alinea 2, 3 und 4 des Artikel 11 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Mit großer Majorität angenommen.
Es wird mir eben ein Vertagungsantrag überreicht, der von den Abgeordneten Or.
Weigel, Braun (Hersfeld) und Or.
Wagner ausgegangen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
1, Diejenigen Herren, die hier heute abbrechen und den Rest der heutigen Tagesordnung dem nächsten Plenum vorbehalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich denke also, wir fahren in der Diskussion fort.
Auf den Artikel 12 bezüglich liegen folgende Anträge vor: der Vorschlag des Abgeordneten Or.
Banks (Nummer 52 II); der Antrag des Abgeordneten Or.
Mohl zu Punkt 1: denselben zu streichen, zu Punkt 2: den Absatz so zu fassen, wie er in Nummer 32 I, VI vorgeschlagen ist; der Antrag der Abgeordneten Or.
Bamberger und Genossen: statt Ziffer 1 und 2 zu setzen, was auf Nummer 40 I zu lesen ist; der Antrag des Abgeordneten Or.
Mohl zu Punkt 3: diesen Punkt so zu fassen, wie er ihn in Nummer 32 I, VI vorgeschlagen hat; der Antrag des Abgeordneten Or.
Mohl; den Schlußsatz (wie hinzugefügt wird, unter der Voraussetzung, daß vorstehende Anträge angenommen werden) so zu fassen, wie Numiner 32 I, VI zu lesen ist, und endlich der Antrag der Abgeordneten vr.
Bamberger und Genossen in Alinea 2 statt „unter 1 und 2 ''zu setzen: „unter 1.
Ich eröffne über den Artikel 12 und diese Anträge die Diskussion.
Der Abgeordnete Or.
Banks hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Banks: Meine Herren!
Dieser Artikel soll offenbar ein Versuch sein, den Wünschen, welche wiederholt vom Regierungstisch und in Abgeordnetenkreisen vielfach geäußert sind, daß die schlechten Münzgewohnheiten des deutschen Volkes sich ändern sollten, polizeilich ein wenig Nachdruck zu geben.
Nach dem Wortlaut des Artikel wünscht man polizeilich zu Wege zu gehen gegen das Anbieten und Geben fremder Gold- und Silbermünzen, gegen den Umlauf fremder SilberScheidemünzen.
Nun glaube ich, ist unter denjenigen, welche mit der Nationalökonomie sich beschäftigt haben, eigentlich kein Zweifel, daß derartige polizeiliche Vorschriften zwar vielfach versucht worden sind, aber nun und nimmermehr ihr Ziel erreicht haben, und es hat mich gewissermaßen überrascht, in diesem neuen Münzgesetz, welches im großen und ganzen des Vortrefflichen so viel enthält, diese stark an das Mittelalter erinnernde Reminiscenz wiederzufinden.
Meine Herren!
Zunächst ist in dem Artikel 12 sub 1 im ersten Absatz hervorzuheben, daß derselbe etwas dunkel ist.
Es steht dort: Der Bundesrath ist befugt, den Werth zu bestimmen, über welchen hinaus fremde Gold- und Silbermünzen nicht in Zahlung angeboten und gegeben werden dürfen.
Zn den Motiven ist von einer Tarifirung die Rede.
Es scheint also, soweit ich den Wortlaut verstehen kann, daß man einen gewissen Maximalkurs der einzelnen Gold- und Silbermünzen hat geben wollen, und daß man denjenigen, der diesen Maximalkours nicht inne hält, polizeilich ahnden will.
Nun glaube ich wirklich, daß man doch nicht von dem Publikum, welches mit Gold- und Silbermünzen zu thun Hat, verlangen will, einen derartigen Maximalkurs im Gedächniß zu haben.
Ich glaube, daß, wenn Sie im klebrigen auch diesen Paragraphen annehmen wollen, -jedenfalls diese Bedenken gehoben werden müssen.
Durch den Antrag Bamberger und Genossen wird dies Bedenken und diese Undeutlichkeit nicht gehoben.
Aber diese ganze Polizeivorschrift wird wirkungslos sein, sie trifft den Großhandel niemals, denn der Großhandel wird bei der Existenz eines solchen Gesetzes derartige fremde 312 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
Münzsorten nicht in Zahlung geben und nehmen, sondern wird sie als Waare behandeln und im selben Augenblick, wo er sie als Waare behandelt, können Sie ihn mit diesem Gesetz nicht treffen.
Sie treffen also nur den Detailhandel, und der Detailhandel wird sich im Großen und Ganzem diesem Gesetze entziehen, gerade wie er sich ähnlichen Gesetzen bisher entzogen hat.
Ich erinnere nur daran, daß, wie ich höre, hier in Preußen ein Gesetz ganz ähnlicher Tendenz existiren soll, welches die Cirkulation, das Geben und Nehmen der sogenannten wilden Kassenscheine mit Strafe belegt, und wo findet man denn mehr wilde Kassenscheine als gerade in Preußen
Hat das Gesetz irgendwie Wirksamkeit gehabt
Kennt Jemand das Gesetz noch
Lebt Jemand danach
Nur wenn Jemand, der zufällig aus alter Erinnerung daran denkt, daß ein solches Gesetz existirt, einem Andern eine kleine Chikane spielen will, so zeigt er ihn wegen Verkehrs mit wilden Kassenscheinen an, und dann wird vielleicht eine kleine Strafe eintreten.
So wird es auch mit diesem Gesetz gehen; es wird, so lange es bekannt ist, ein Gegenstand der Chikane sein.
Ein abgehender Kommis, der wider seinen Willen entlassen wird, wird mit Vergnügen Veranlassung nehmen, auf Grund dieses Gesetzes zu denunciren, um seinem Principal eine kleine Strafe angedeihen zu lassen.
Das wird eine Zeit lang dauern und -das Gesetz dann in Vergessenheit gerathen.
Ich glaube, wir thun nicht gut, wenn wir eine derartige veraltete polizeiliche Maßregel in das Gesetz aufnehmen.
Die schlechten Münzgewohnheiten des deutschen Volkes, denen Sie zu Leibe gehen wollen, beseitigen Sie dadurch am Besten, daß Sie eine gute Münze schaffen, daß Sie eine geordnete Münzverwaltung haben, welche den Bedürfnissen des Augenblickes Rechnung trägt, daß Sie die verschiedenen einzelnen Landesmünzen beseitigen und eine einzige Reichsmünze schaffen aber nun und nimmermehr beseitigen Sie sie mit einer meiner Ansicht nach vollständig veralteten Polizeimaßregel.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Ich bitte, mir zwei Worte zur Vertheidigung des Entwurfes oder, was dasselbe ist, des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, der ja im Inhalte mit dem Entwürfe vollkommen übereinstimmt, zu gestatten.
Wenn dem Entwürfe vorgeworfen wird, er habe ein mittelalterliches Gesicht, so muß ich dagegen energisch protestiren.
Zu keiner Zeit hat es eine größere Münzfreiheit und Münzanarchie gegeben, als zur Zeit des sinkenden Mittelalters, zur Zeit der Kipper und Wipper, wo Jeder Geld prägte.
Jeder so schlecht wie möglich, und der ganze Münzumlauf eigentlich Nichts war, als ein System der Uebervortheilung und des Betruges.
Das war das Mittelalter.
Weil wir das Gegentheil von dem wollen, was damals, was zur Zeit der Kipper und Wipper geherrscht hat, deswegen wollen wir Ordnung schaffen, und das Recht des Verbots, gehört zur Ordnung; denn wenn einzelne Reichsund Landeskassen (etwa an der Grenze) überhaupt ausnahmsweise fremde Münzen annehmen, so muß ihnen doch das Reich einen Tarif geben, zu welchem sie dieselben annehmen sollen und dürfen.
Das ist absolut nothwendig.
Im klebrigen habe ich bei den Deduktionen gegen Nummer 1 und 2 und das war ja der Hauptinhalt des Vortrages eine fortdauernde Verwechselung von Metallwaare und Metallgeld gefunden, und das sind doch zwei ganz verschiedene Dinge.
Ich kann ebensowohl Metällwaaren als Münzen kaufen und verkaufen, so viel ich will, auch nach diesem Gesetz.
Es handelt sich ja nur um den Umlauf, um die Cirkulation und um das Bezahlen.
Kaufen und Bezahlen sind bekanntlich zwei verschiedene Dinge.
Ein Edelmetallbarren ist eine Waare; drückt aber das Reich einem Theil des Barren seinen Stempel auf, so übernimmt es die Garantie, daß dieses Stücklein von Metall so und so viel fein Gehalt hat, und übernimmt weiter die Garantie, wenn es abgenützt werden sollte, es demnächst einzulösen und durch ein vollwichtiges Stück zu ersetzen.
Das ist ja eben gerade der Begriff einer Münze.
Wenn nun der Staat alle diese Garantiern übernimmt, und dem Publikum alle diese Opfer bringt, so kann der Staat als Gegenleistung auch vom Publikum seiner Seits verlangen, daß es die ganz gemeine bürgerliche Ordnung hält und daß es sich mit den Dingen, die geeignet sind, die Ordnung zu stören und die Finanzen des Reiches zu schädigen, nicht einläßt.
Das ist Leistung und Gegenleistung des Staates und des Publikums; das ist eine Maßregel, die doppelt berechtigt ist während des Uebergangsstadiums, wo wir ja das Emporkeimen des neuen Münzsystems schützen müssen gegen all die zahlreichen Feinde, die es von allen Seiten umlauern.
Ich halte das Münzgesetz ohne diesen Paragraphen für vollständig werthlos, und bitte daher ihn anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Ich möchte zu Nummer III die Reichsregierung ersuchen, womöglich sich darüber zu erklären, ob im Bnndesrath die Frage zur Sprache gekommen ist: Ob für den Fall, daß von diesem Artikel III Anwendung gemacht werden soll, der da sagt: zu bestimmen, ob ausländische Münzen von den Reichs- oder den Landeskaffen zu einem öffentlich bekannt zu machenden Kurse im inländischen Verkehr in Zahlung genommen werden dürfen und auch in einem solchen Falle einen Kurs festzusetzen, ob daraus für das Reich die Verpflichtung entsteht, solche Münzen, wenn sie wieder außer Kurs gesetzt werden, zu dem früher tarifirten Kurse einzulösen
Das ist ein Fall, der unter.
Umständen praktisch wird und vielleicht einmal stillschweigend aus dieser Nummer III deducirt werden könnte.
Wir haben ein Präcedens für diesen Vorgang gehabt im 'Jahre 1870 in der Schweiz: in Folge des Krieges, weil damals die Schweiz noch kein eigenes Gold prägte und nur dieser Zustand hat es hervorgebracht, daß sie sich zur Goldprägung entschlossen hat und Frankreich keine Zwanzig-Franksstücke mehr schickte, tarifirte die Schweiz die englischen Sovereigns zum Preise von 25, 20 und als sich später herausstellte, daß der Werth nicht mehr 25, 20 war und deshalb außerordentlich viele Sovereigns hereinfloffen, so entschloß sich die Schweiz an einem bestimmten Tage, alle in der Schweiz vorhandenen Sovereigns zu 25, 20 einzulösen, respektive 10 Procent dafür zu vergüten, weil sie in Zukunft zu 25, 10 tariflrt wurden.
Ich will weder die eine noch die andere Auslegung vertheidigen.
Ich glaube aber, es wird wünschenswerth sein, jetzt oder in der dritten Lesung die Auffassung des Bundesraths zu kennen.
Zu Nummer 2 habe ich zu bemerken, daß sie eine einfach verkürzte und drastischere Zusammenziehung von Nummer 1 und 2 der Vorlage ist, und nach einer mir gewordenen Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts möchte ich bitten, daß das Wort „gewisser ''in Zeile 2 gestrichen werde, welches sinnstörend wirken könnte.
Mit Streichung dieses Wortes in unsrem Antrag erkläre ich mich, und ich glaube zugleich im Namen meiner Herren Mitantragsteller, dies sagen zu dürfen, einverstanden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zunächst habe ich anzuerkennen, daß das Amendement Ihrer freien Kommission, welches sich auf Nummer 1 und 2 des vorliegenden Artikels bezieht, in der That, so weit ich es habe prüfen können, nichts wiedergiebt, als Nummer 1 und 2 und, wie ich anerkenne, in präciserer und kürzerer Form.
Der einzige Anstoß, den ich dabei finde, war Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873. die Unbestimmtheit, welche man mit dem Worte „gewisser ''verbinden konnte, welches in dem Vorschlage vorkommt, und nachdem der Herr Antragsteller dieses Wort aus seinem Antrage eliminirt hat, habe ich gegen den Antrag meinerseits Nichts einzusenden.
Was Nummer 3 betrifft, so erlaube ich mir zur Erläuterung des Gedankens, der dabei leitend gewesen ist.
Folgendes zu bemerken.
Es ist ja nicht zu vermeiden, daß gewisse Landeskassen und ich rechne dahin in erster Linie die Kassen der Staatseisenbahnen, die ja unzweifelhaft Landeskassen sind, in der Lage sein können, fremde Münzen, namentlich Goldmünzen, gar nicht zurückweisen zu können, ohne den Verkehr in ganz empfindlicher Weise zu belästigen.
Wenn die Italiener und Schweizer aus der Schweiz auf die badische Eisenbahn kommen und man wollte das Zwanzigsrankstück, was die bringen, bei den badischen Eisenbahnkassen zurückweisen, so würde das eine empfindliche Schädigung des Verkehrs sein.
Umgekehrt würde dasselbe gelten, wenn es sich darum handelte, daß von Westen her Engländer mit Souvereings an die Eisenbahnkassen kommen, und diese in Zahlung geben.
Die hier vorliegende Vorschrift hat nur zum Zweck, einen gleichmäßigen Kurs für die Annahme solcher Münzen festzustellen, und ich glaube, es liegt auf der Hand, daß die Gleichmäßigkeit des Kurses in der That im allgemeinen Interesse liegt.
(Zustimmung.)
Davon ist man entfernt gewesen, solche fremde Münzen analog, wie es in der Schweiz geschehen ist, eigentlich als eine Art legales Zahlungsmittel zuzulassen.
Es soll eben für Ausnahmefälle, dis der Verkehr mit sich bringt, zugelassen sein, und in solchen Fällen beantwortet sich, wie ich glaube, die Frage der Einlösungspflicht von selbst.
Es sind das immer nur eine beschränkte Menge von fremden Münzen, die in Frage kommen, und es kann weder in der Absicht noch in dem Bedürfniß liegen, eine Einlösungspflicht dieser Münzen demnächst zu übernehmen.

Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Banks gegenüber glaube ich mich lediglich auf das beziehen zu können, was der Herr Abgeordnete für Gera ausgeführt hat.
Ich glaube also auch ''im Namen der verbündeten Regierungen die Annahme des Antrages Ihrer freien Kommission mit Streichung des Wortes „gewisser ''empfehlen zu können.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Goppelt hat das Wort.
Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren!
Erlauben Sie mir ein kurzes Wort demjenigen beizufügen, was von dem ersten Herrn Redner über diesen Artikel bemerkt worden ist.
Man kann demselben zwar zugeben, daß ein voller Erfolg der gesetzlichen Bestimmung, welche den Umlauf fremder, geringhaltiger Silbermünzen entfernen will, vielleicht nicht mit Sicherheit zu erwarten ist, wenn ihm nicht auch die Sitte des Publikums zu Hülfe kommt.
Allein das ist gewiß, daß eine bessere Sitte doch wohl leichter entstehen wird, wenn sie sich an eine feste, zweckmäßige, gesetzliche Bestimmung anschließen kann.
Wenn sodann derselbe Herr Redner gesagt hat, schaffen Sie uns nur gute, vollhaltige Münzen, so brauchen Sie kein besonderes Verbot, keine gesetzgeberische Maßregel zur Entfernung der geringeren, so hat er damit einem, wenn ich nicht irre, anerkannten Grundsätze widersprochen, der dahin geht, daß überall, wo man geringere Münzen neben den besseren duldet, ohne die, Gehaltsdifferenz durch die Tariftrung zu kompensiren daß überall in solchen Fällen die geringere Münze die bessere vertreibt.
(Stimmen: Sehr wahr!)
Das ist ein anerkannter Erfahrungssatz, meine Herren, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
313 und darum bitte auch ich Sie, den Antrag der freien Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich gehe nicht so weit in meinen Anträgen, um der Reichsregierung das Recht versagen zu wollen, geringhaltige, fremde Münzen wie sie unter Punkt 2 bezeichnet sind, zu verbieten, aus den Gründen, deren mehrere Herren Vorredner erwähnt haben.
Aber, meine Herren, der Artikel geht nach meiner Ansicht weniger gegen die geringhaltigen, als gegen die vollhaltigen fremden Münzen.
Er geht in erster Linie namentlich gegen die österreichischen Münzen, die ganz ebenso vollhaltig sind, als die preußischen Thaler und die übrigen preußischen groben Silbermünzen.
Nun, meine Herren, theile ich aber vollkommen die Ansichten, welche Herr Dr. Banks ausgesprochen hat, daß es denn doch viel zu weit geht, gute Münzen zu verbieten; und daß es sich ebensowenig rechtfertigen läßt, zu sagen, der Bundesrath sei befugt, den Werth zu bestimmen, über welchen hinaus fremde Gold- und Silbermünzsn nicht in Zahlung angeboten und gegeben werden dürfen.
Meine Herren, was ist denn ein Anerbieten und die Annahme eines Anerbietens von einer Waare anders als ein Kauf
Daß man das Anerbieten und die freiwillige Annahme fremder Münzen verbieten und in dem Nachsatze mit Strafen bedrohen will, meine Herren, das ist etwas, was in gar keinem Lande der Welt Gesetz ist.
Es ist namentlich in Frankreich in der Enquete als eine rechtliche Unmöglichkeit bezeichnet worden, von der in Frankreich gar keine Rede sein könnte, daß man fremde Münzen verbiete, was ja auch nirgends stattfinde.
Das, meine Herren, schließt aber nicht aus, daß man in den Fällen, welche der Absatz 2 bezeichnet, jedoch mit Ausnahme der fremden Silbermünzen, den Umlauf untersagt; denn auch die Scheidemünzen sind ja immer unterwerthig.
Der Absatz 2 könnte danach also lauten: Der Bundesrath ist befugt, den Umlauf fremder Scheidemünzen und solcher fremden Münzsorten, welche in ihrem Gehalte unsicher sind, oder welche einen geringeren, als den durch die ausgeprägte Werthbezeichnung angegebenen Gehalt haben, oder welche in dem Lande, in welchem sie geprägt oder zum Umlauf verstattet sind, im äußeren Werthe herabgesetzt, oder welche in einem benachbarten Staate verboten werden möchten, nach einer den Umständen angemessenen Frist gänzlich zu untersagen.
Dieses Recht, meine Herren, hat auch Frankreich ausgeübt, indem es fremde unterwerthige Münzen, nach französischem Münzspstem geprägt, verboten hat d. h. solche unterwerthige Münzen anderer Staaten, mit welchen kein Vertragsverhältniß vorlag.
Aber daß man als Gesetz aufstellt, man dürfe fremde, vollwerthige Münzen nicht anbieten und nicht annehmen, das, meine Herren, ist doch gegen alle Rechtsbegriffe!
Es ist eine drastische Maßregel, um das beabsichtigte System durchzuführen, das System der ausschließlichen Goldwährung.
Meine Herren, wenn das System der Goldwährung nur durch solche Gewaltmaßregeln durchzuführen ist, so trägt es, nach meiner Ansicht, seine inneren Fehler an der Stirne.
Damit, meine Herren, bin ich ganz einverstanden, daß der Bundesrath solle bestimmen können, ob ausländische Münzen von Reichskassen zu einem öffentlich bekannt zu machenden Kurse im inländischen Verkehr in Zahlung genommen werden dürfen, auch in solchem Falle den Kurs festsetzen, ebenso, daß diese Befugniß auch jeder Landesregierung für ihre Landeskassen zugestehen soll.
Weiter aber, meine Herren, sollte, nach meiner Ansicht, das Gesetz nicht gehen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Dem ganzen Artikel 12 steht der Vorschlag des Abgeord46 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 24.
April 1873.
314 neten Dr. Banks gegenüber.
Mit der Abstimmung über diesen Antrag muß also begonnen werden.
Wird er angenommen so sind alle Amendements und die Regierungsvorlage beseitigt.
Eventuell folgt zu Nummer 1 der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl, diesen Absatz zu streichen, der nur zur Entscheidung kommen kann, wenn die Regierungsvorlage selbst zur Abstimmung gelangt.
Ich werde dann den-Antrag der Abgeordneten I) r. Bamberger und Genoffen, welcher die Ziffern 1 und 2 zusammenfaßt, unter Weglassung des Wortes „gewisser ''vor „fremder ''zur Abstimmung bringen.
Wird er angenommen, so ist die Regierungsvorlage unter Nummer 1 und 2 beseitigt und ebenmäßig der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl zu 2.
Wird der Antrag nicht angenommen, so bringe ich die Nummer 1 der Regierungsvorlage zur Abstimmung und demnächst gegenüber dem.
Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl die Nummer 2 der Regierungsvorlage.
Ich gehe dann zu dem Antrage über, den der Abgeordnete Dr. Mohl zu Nummer 3 gestellt hat für den Fall seiner Verwerfung zu der Regierungsverlage, dann zu dem Schlußsätze, den der Abgeordnete Dr. Mohl vorgeschlagen hat, eventuell zu dem Schlußsätze der Regierungsvorlage, und bringe endlich den ganzen Artikel zur Abstimmung, wie er sich aus diesen einzelnen Abstimmungen zusammengesetzt haben wird.
Der Abgeordnete Dr. Banks schlägt vor, den Artikel 12 folgendermaßen zu fassen: Der Bundesrath ist befugt zu.
bestimmen: ob und welche Reichs- oder Landeskaffen gewisse ausländische Münzen zu einem öffentlich bekannt zu machenden Kurse im inländischen Verkehr in Zahlung nehmen dürfen, auch in solchem Falle den Kurs festzusetzen.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung zustimmen und damit die übrigen Amendements zu Artikel 12 und die Regierungsvorlage in Artikel 12 beseitigen wollen, hitte ich aufzustehen.
1.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen schlagen vor, statt der Ziffern 1 und 2 folgende Worte als Ziffer 1 zu setzen: „den Werth zu bestimmen, über welchen hinaus fremde Gold- und Silbermünzen nicht in Zahlung angeboten und gegeben werden dürfen, sowie den Umlauf fremder Münzen gänzlich zu untersagen '', wonach von selbst folgen würde, daß Ziffer 3 zu Ziffer 2 wird und daß im zweiten Alinea statt „unter 1 und 2 ''zu setzen ist „unter 1 ''.
Diejenigen Herren) welche diesen Antrag annehmen und damit die Regierungsvorlage unter 1 und 2, sowie das Amendement des Abgeordneten Dr. Mohl zu Nummer 2 beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Nummer 3 der Regierungsvorlage stellt der Abgeordnete Dr. Mohl den Antrag entgegen, diesen Punkt so zufassen: 1 „zu bestimmen, ob ausländische Münzen von Reichskassen zu einem öffentlich bekannt gemachten Kurse im inländischen Verkehre in Zahlung angenommen werden dürfen, auch in diesem Falle den Kurs festzusetzen.
Diese Befugniß steht auch jeder Landesregierung für ihre Landeskassen zu.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der der Regierungsvorlage in Nummer 3 den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Ich darf nun den Antrag in Ansehung des Schlußsatzes, wie ihn der Abgeordnete Dr. Mohl'gestellt hat, für beseitigt erklären.
(Zustimmung des-Abgeordneten Dr. Mohl.)
Der ganze Artikel lautet jetzt, wie folgt: Der Bundesrath ist befugt: 1.
1 den Werth zu bestimmen, über welchen hinaus fremde Gold- und Silbermünzen nicht in Zahlung angeboten und gegeben werden dürfen, so wie den Umlauf fremder Münzen gänzlich zu untersagen; 2.
1 zu bestimmen, ob ausländische Münzen von Reichsoder Landeskasien zu einem öffentlich bekannt zu machenden Kurse im inländischen Verkehr in Zahlung genommen werden dürfen, auch in solchem Falle den Kurs festzusetzen.
Zuwiderhandlungen gegen die vom Bundesrathe in Gemäßheit der Bestimmungen unter 1. getroffenen Anordnungen werden bestraft mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Hast bis zu sechs Wochen.
Diejenigen Herren, welche den Artikel 12 in dieser Gesammtfasiung annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Artikel ist so angenommen.
Meine Herren, der Vertagungsantrag wird von verschiedenen Seiten erneuert.
2 ch hatte gedacht, wir würden möglicherweise noch bis einschließlich Artikel 16 die Diskussion heute fortführen.
(Vielseitiger Ruf ( Vertagen!)
'4 ', Da mir widersprochen wird, muß ich den Vertagungsantrag zur Unterstützung stellen.
Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Eine große Majorität erhebt sich.)
Ich darf wohl die Vertagung für beschlossen erachten.
(Zustimmung.)
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen 12 Uhr zu eröffnen, nachdem eine Viertelstunde vorher die Wahl der gestern beschlossenen Kommission zur Vorberathung des Antrages Dr. Völk-Dr. Hinschius durch die Abtheilungen vollzogen worden ist.
Auf die Tagesordnung würde ich setzen: -11) den Rest der heutigen Tagesordnung; 2) 1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die außerordentlichen Ausgaben zur Verbesserung der Lage der Unterofficiere (Nummer 42 der Drucksachen) und 3) 1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erweiterung der Dienstgebäude des Kriegsministeriums u. s. w. (Nummer 41 der Drucksachen.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.