Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) ist für heute und morgen entschuldigt.
Den Abgeordneten Haanen habe ich für drei Tage, den Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorf für eine Woche beurlaubt.
Der Abgeordnete Decker sucht zur Erledigung amtlicher und persönlicher Geschäfte einen vierzehn- bis zwanzigtägigen Urlaub bei dem Hause nach.
Ich werde einen dreiwöchentlichen Urlaub für bewilligt erklären, wenn Niemand widerspricht, und unter derselben Voraussetzung auch das Gesuch des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) für bewilligt ansehen, der Behufs einer nicht länger aufzuschiebenden Karlsbader Brunnenkur einen fünfwöchentlichen Urlaub bei dem Hause nachsucht.
Zn die Petitionskommission ist von der sechsten Abtheilung an Stelle des Abgeordneten von Below der Abgeordnete Freiherr von Bodenhausen, von der siebenten Abtheilung an Stelle des Abgeordneten Petersen der Abgeordnete Dr. Marquardsen gewählt.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird der Berathung des Antrags der Abgeordneten Windthorst (Berlin) und Genossen, betreffend dm Erlaß eines ReichsPreßgesetzes, der Geheime Regierungsrath Herr Starke als Kommissarius beiwohnen.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die Fortsetzung der gestern abgebrochenen Berathung, die bis zu dem tz 3 des Gesetzes, betreffend die Errichtung eines Reichs-Eisenbahnamtes, vorgedrungen war.
Das Wort hat zunächst der Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth).
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Meine Herren, die Worte im Alinea 2 des tz 3: „innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Reiches ''und dann einige Aeußerungen, welche bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs gefallen sind, geben mir Veranlassung, einige wenige Worte in Beziehung auf das Verhältniß dieses Gesetzentwurfs zu Bayern zu sprechen.
Es ist gestern so viel von Württemberg und Baden gesprochen worden, daß ich gewiß die Geduld des Hauses in Anspruch nehmen darf für einige Worte, die sich aus den zweitgrößten Bundesstaat, Bayern beziehen.
Die Worte in Alinea 2 des tz 3: innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Reiches schließen offenbar in sich auch das Verhältniß des beabsichtigten Reichs-Eisenbahnamtes zu Bayern, denn es ergiebt sich ja unzweifelhaft aus dem Artikel 4 Ziffer 8 und aus dem Artikel 46 der Reichsverfassung, daß für Bayern gewisse Rechte in Beziehung auf Eisenbahnen vorbehalten sind.
Nun sind diese Rechte auch von den Herren Antragstellern und sonst bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs anerkannt worden, denn es hat der Herr Abgeordnete vr.
Elben bemerkt: Wir haben uns streng auf die Kompetenz des Reichtages beschränkt; und er fügte bei: Der Vollständigkeit wegen will ich noch als selbstverständlich beifügen, daß unser Antrag, der ja streng innerhalb der Grenzen der Reichsverfassung sich hält, sich auf Bayern nur insoweit beziehen kann, aber auch beziehen soll, als die Reichsverfassung auf Bayern Anwendung findet, nämlich für die Artikel 41 und 47, für die übrigen Artikel nicht.
Der Herr Abgeordnete Elben hat ferner bemerkt: So lange Bayern leider eine Ausnahmestellung in Deutschland einnimmt.
Wenn ich nun mit den zuerst angeführten Worten, daß nämlich der Antrag sich nur in einer höchst beschränkten Weise auf Bayern beziehen kann, vollkommen einverstanden sein kann, so kann ich doch nicht einverstanden sein mit der weiteren Bemerkung: „solange Bayern leider ein solches Recht hat.
Es hat dann weiter der Herr Abgeordnete Eckhard wörtlich gesagt: Die Herren aus Bayern werden mir nicht verübeln, wenn ich sage, daß dort noch manche Reservat- rechte gerade auf diesem Gebiet bestehen, und ich will hoffen, daß ich die Unterstützung des Elbenschen Antrages durch die Herren Kollegen aus Bayern so deuten darf, daß auch sie die beantragte Einigung, wünschen, und daß sie nicht blos für uns ein Einigungsgesetz schaffen wollen.
Zch weiß nun nicht, welche Herren aus Bayern eben diesen Wunsch hegen und daß sie eben auch in dieser Beziehung ein Einheitsgesetz schaffen wollen, das aber kann ich sagen, daß gewiß mehrere Herren aus Bayern nicht mit diesem Wunsche übereinstimmen und zu diesen glaube ich auch mich zählen zu können und zwar aus dem Grunde, weil wir in dieser Erstreckung der Kompetenz des Reichs-Eisenbahnamtes auf Bayern ungeachtet des Vorbehaltes in Artikel 4 Ziffer 8 und Artikel 46 der Reichsverfassung wieder einen Schritt weiter erblicken auf dem Wege der Centralisation und der Unifikation.
Zch glaube in dieser Beziehung nichts weiter sagen zu müssen, weil hierüber in der gestrigen Sitzung bereits das Genügende erörtert worden ist.
Es wäre aber gewiß von einem sehr hohen Interesse, wenn von Seiten des Tisches des Bundesrathes und insbesondere von Seiten der Herren Vertreter der bayerischen Staatsregierung, sei es nun heute oder sei es bei der dritten Lesung, eine Aeußerung dahin abgegeben würde, welche Ansichten bei den verbündeten Regierun129 894 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873. gen,.
insbesondere bei der bayerischen Staatsregierung über die Stellung dieses Gesetzentwurfs zu Bayern, insbesondere über die Ausdehnung der Kompetenz des Reichs-Eisenbahnamtes herrschen.
Ich möchte bitten, daß, sei es heute oder in der dritten Lesung, hierüber eine Aeußerung abgegeben werden möchte.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dernburg.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren!
Ich habe die Aufgabe, gegenüber dem SubamendeMent des Herrn Abgeordneten pon Loö Meinen Antrag bezüglich des tz a Alinea 1 in das richtige Licht zu stellen.
Der Herr Abgeordnete von Lotz schlägt vor, das Alinea 1 des tz 3, wie es in dem Gesetzesvorschlag sich findet, zu streichen und an dessen Stelle das Alinea 1 des von mir vorgeschlagenen § a zu setzen, so daß gestrichen würde: Das Reichs-Eisenbahnamt führt seine Geschäfte unter Verantwortlichkeit Und nach den Anweisungen des Reichskanzlers und an dessen Stelle gesetzt würde: Der Geschäftsgang bei dem Reichs-Eisenbahnamt wird durch ein Regulativ geordnet, welches auf Vorschlag des Reichskanzlers von dem Bundesrath festzustellen ist.
Nun, meine Herren, fürchte ich zwar nicht, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Los die Mehrheit in diesem Hause finden möchte, meine Furcht geht vielmehr dahin, baß die etwas zu nähe Umarmung, in die diese beiden Amendements gerathen sind, dazu beitragen möchte, mein Amendement zü Boden zu werfen.
Meine Herren, ich bitte in dieser Beziehung wiederholt zu unterscheiden, daß es sich um zwei Funktionen des ReichsEisenbahnamtes handelt, die nicht genau genug getrennt werden können.
Das Reichs-Eisenbahnamt soll einmal sein eine kollegiale Behörde, dse entscheidet als Beschwerdeinstanz, und in dieser Beziehung wird dieser Behörde, wie es von Seiten des Herrn Reichskanzlers schon zugesichert ist und wie es ich füge das gleich hinzu in dem zu erlassenden Regulativ des Bundesraths noch näher auszuführen ist, diejenigen Garantie gegeben werden Müssen, die wenigstens annähernd der Garantie eines Verwaltungs-Gerichtshofes entspricht.
Allein mit dieser Funktion ist ja das Reichs-Eisenbahnamt nicht abgefunden, es hat auch weitere Funktionen, es ist eine Verwaltungsbehörde, »die wie eine andere Verwaltungsbehörde zu fungiren hat.
Für oiese Funktionen, meine Herren, kann natürlich die kollegiale und verwaltungsrichterliche Form nicht eintreten, für diese Funktionen des Reichs-Eisenbahnamtes sind die gewöhnlichen bureaukratischen Formen nach meiner Ansicht die allein Maßgebenden.
Es ist das übrigens auch gar nichts Besonderes, sondern es ist das eine Einrichtung, die sich in allen unseren Verwaltungsbehörden und Ministerien finden, welche zu gleicher Zeit als Verwaltungs-Gerichshöfe und als Verwaltungsbehörden fungiren, nur wird und das ist eben das Unterscheidende und dasjenige, was unser Gesetz vortheilhaft von den bisherigen Einrichtungen unterscheidet schon hier gesetzlich die Eigenschaft dieser Verwaltungsbehörde in Bezug auf streitige Verhältnisse als die eines VerwaltungsGerichtshofes festgesetzt, und das Regulativ des Bundesrathes wird diese einzelnen Funktionen dieses Verwaltungs-Gerichtshofes noch näher ins Auge zu fassen haben.
Meine Herren, ich habe mich doch noch gegen einige Bemerkungen zu richten, die gestern von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorft (Meppen) vorgebracht worden sind und die den Sinn und die Bedeutung des Gesetzes und auch des Amendements, das ich eingebracht habe, nach meiner Ansicht nicht in das richtige Licht stellen.
Meine Herren, es ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorft behauptet worden, das Gesetz greife trotz der Verbesserungen, die beigebracht worden sind, in das Recht des Bundesraths ein.
Zch glaube, daß keine Behauptung falscher ist, als diese.
Zch will mich nicht aufhalten bei den bekannten drastischen Mitteln, mit denen der Herr Abgeordnete Windthorft dasjenige, was ihm wohl die Lethargie des Bundesraths zu sein scheint, aufzustacheln pflegt.
Meine Herren, in diese Art der Geschäftsbehandlung will ich nicht eintreten, die Sache scheint mir viel zu ernst zu sein, als daß mit solchen allgemeinen Bemerkungen hier irgend etwas bezweckt werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorft die Funktionen des Bundesraths wirklich bestimmt bezeichnet hätte, an denen eine Minderung durch diesen Gesetzesvorschlag versucht würde, dann hätte er den Boden zu einer fruchtreichen Diskussion gegeben.
Zch kann aber aus den allgemeinen Betrachtungen, die er da angeknüpft hat, nur den Versuch erkennen, wie gesagt, den Bundesrath in das Licht zu stellen, ich möchte sagen, eines Wesens, das eher ein gewisses Mitleid, als eine besondere Achtung verdient.
Zch, meine Herren, behaupte, daß Niemand mehr Achtung vor dieser Behörde haben kann, als wie ich sie besitze, und gerade aus diesem Grunde sehe ich mich veranlaßt, den Bemerkungen entgegenzutreten, die den Bundesrath als in dieser Weise geschädigt durch unser Gesetz darstellen wollen.
Meine Herren, gehen Sie doch auf die Bestimmungen znrück, die der ganzen Materie zu Grunde liegen!
Sie werden finden, daß in den Bestimmungen über das Eisenbahnwesen es heißt, daß eine Reihe von Befugnissen dem Reiche zusteht.
Nun ist allerdings der Ausdruck „das Reich ''ein sehr unbestimmter, und man könnte vermuthen, daß unter dem Reich alsbald und unter allen Umständen auch der Bundesrath verstanden wäre.
Meine Herren, daß das aber nicht so ist, daß dis Befugnisse, von denen es heißt, daß sie dem Reiche zustehen, doch nicht immer von dem Bundesrathe getheilt werden, das geht aus einer sehr einfachen Betrachtung hervor.
Denn wenn es z.
B. heißt: dem Reiche stehe die Kontrole über das Tarifwesen zu, so werden Sie doch nicht sagen wollen, daß auch der Reichstag als eine Aufsichtsbehörde über das Tarifwesen zu fungiren hätte.
nichtsdestoweniger gehört der Reichstag doch eben so gut zum Reiche wie der Bundesrath dazu gehört; es kann-also keineswegs die Bedeutung des Wortes „Reich ''die sein, daß alle die im Reiche konstituirten Gewalten zusammen zu wirken haben, wenn eine Funktion des Reiches auszuführen ist.
Meine Herren, es ist vielmehr die Wahrheit offenbar die folgende: alle die Funktionen, die im Allgemeinen den verschiedenen konstituirenden Reichsgewalten zustehen, die werden auch im Speciellen auf das Eisenbahnwesen anzuwenden sein.
So, Meine Herren, steht nach Artikel 7 unserer Reichsverfassung dem Bundesrathe zu, über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschristen und Einrichtungen zu beschließen, sofern nicht durch ein Reichsgesetz etwas Anderes bestimmt ist.
Nun, meine Herren, erwarte ich den Beweis von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorft, wie und in welcher Weise an diesem Recht des Bundesrathes durch unseren Gesetzentwurf auch nur das Geringste geändert worden ist.
Es bestimmt der Artikel 17, daß dem Kaiser die Ausfertigung und Verkündigung der Reichsgesetze und die Ueberwachung der Ausführung derselben zusteht.
Nun, meine Herren, das und weiter nichts Anderes ist es ja auch, was unser Gesetz in dem tz 3 vorschreibt, indem es eine Behörde bestellt, welche die Verpflichtungen und Rechte, die dem Kaiser in der Verfassung, auferlegt sind, zur Geltung bringen soll.
Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers werden im Namen des Reichs erlassen.
Meine Herren, Sie sehen daraus auch wiederum, daß das Reich nicht überall den Reichstag und den Bundesrath bedeutet, sondern, daß das Wort „Reich ''auch noch in einer anderen Bedeutung gebraucht wird.
Es ergiebt sich also daraus, daß der Kaiser und fein für ihn eintretender Reichskanzler Anordnungen und Verfügungen auch allgemeiner Natur erlassen können.
Es wird also, indem für diese Anordnungen und Verfügungen 895 Deutscher Reichstag.
42. und für die Aufsicht, die dem Reichskanzler obliegt, eine Behörde geschaffen wird,, an den bisherigen Kompetenzen auch nicht das Allergeringste geändert.
Sie bleiben bestehen, gerade so wie sie vorher gewesen sind; und, meine Herren, wenn Jemand auftritt und in dieser bestimmten Weise, wie es von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst geschehen ist, und in den Andeutungen wenigstens, die von dem Herrn Abgeordneten.
Reichensperger gefallen sind, behauptet, hier läge, wie man sich auszudrücken pflegt, ein neuer Eingriff in die Selbstständigkeit der Staaten, ein neuer Versuch der Unifikation vor, so können wir doch verlangen, daß uns bessere und schlagendere Beweise gegeben werden, als solche allgemeine Behauptungen, die ohne jede weitere Stütze bleiben.
Und die daher auf ihrem Werthe beruhen können.
Diese ewige Berufung auf Unifikation und Centralisation, meine Herren, die muß nach und nach gerade den ganz entgegengesetzten Eindruck hervorbringen; es ist ja die bekannte Geschichte von dem Wolf in der Fabel, nach dem der Hirt so oft geschrien hat im Scherze, bis, als er endlich einmal sich im Ernste genaht hat.
Niemand mehr daran geglaubt hat.
Durch solche fortwährende Berufungen bei den einfachsten und in der Reichsverfassung selbst gegründeten Dingen, die sich auf die Ausführung der Verfassung beziehen, durch solche Berufungen auf eine angebliche Unifikation schädigen Sie das ist schon wiederholt behauptet worden und es ist die vollständige Wahrheit das Bundesverhältniß mehr, als Sie durch diese angebliche Patronage nützen, die Sie über den Föderativstaat übernommen haben und der, ich muß es gestehen, allerdings von Seiten derjenigen Behörden, deren specielles Patronat der Herr Abgeordnete Windthorst übernommen zu haben scheint, ein Widerspruch noch nicht entgegengesetzt worden ist.
Meine Herren, ich glaube also, daß die Behauptungen derjenigen, welche eine neue Verfaffungsbestimmung in diesem Gesetzentwurf erachten, nicht gegründet sind, und wie gesagt, erwarte ich einen Beweis darüber.
Zch erlaube mir nun noch bezüglich des letzten Alinea meines Vorschlags, der zwar im Augenblick nicht zur Verhandlung steht, der aber mit einigen Worten abgemacht werden kann, zu bemerken, daß ich mir die Sache so vorstelle, daß in dem Geschäftsregulativ, welches von dem Bundesrath zu erlaffen ist, die verschiedenen Seiten dieser Verwaltungsbehörde und dieses Gerichtshofs auseinander gehalten werden, und daß die Zusicherung, welche von Seiten des Herrn Reichskanzlers gemacht worden ist, es soll diese Behörde mit den Befugnissen eines Verwaltungsgerichtshofes ausgestattet werden, in dem Geschästsregulativ ihre Verwirklichung findet.
Meine Herren, ich kann mich der Betrachtung nicht verschließen, daß, wenn wir dieses Gesetz, und namentlich auch, wenn wir den tz u, wie ich ihn vorgeschlagen habe, beschließen, wir ein Vertrauensvotum, namentlich dem Bundesrath gegenüber, abgeben, indem wir demselben einen wesentlichen Theil derjenigen Funktionen übertragen, die wir auch als Reichstag durch Gesetz hätten feststellen können.
Zch hoffe aber, daß sich diesmal in der Art, wie das Regulativ vom Bundesrath bestimmt werden wird, all die schönen Hoffnungen verwirklichen werden, die der Herr Abgeordnete Windthorst und auch ich auf den Bundesrath setzen, und daß in dem von dem Herrn Reichskanzler angedeuteten Geiste das Regulativ erlassen werden wird.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Or.
Fäustle hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister Or.
Fäustle: Zch glaubte, nach dem bisherigen Gange der Verhandlungen keine Veranlassung zu haben, für die bayerische Staatsregierung eine Erklärung abzugeben.
Nachdem mich indeß der Herr Abgeordnete für Donauwörth förmlich provocirt hat, so will ich eine solche Aeußerung schon deshalb nicht unterlassen, damit nicht mög- Sitzung am 29.
Mai 1873. liche Mißdeutungen gegen die bayerische Vertretung aufkommen.
Zch habe bisher nach dem Gange, den die Verhandlungen über das Gesetz, betreffend das Reichs-Eisenbahnamt, genommen haben, die Ansicht gehabt, daß volle Uebereinstimmung des Hohen Hauses darüber herrscht, daß das bayerische Reservatrecht durch das vorliegende Gesetz unberührt bleiben soll,.

(Sehr richtig!)
und daß insbesondere der H 3 Absatz 2 des Gesetzes, insbesondere die Worte: „innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Reichs ''gerade diesen aus Bayern bezüglichen Sinn haben.
(Ganz richtig!)
Als bayerischer Vertreter glaube ich daher eine weitere Erörterung unterlassen uyd lediglich die Beschlüsse des Hohen Hauses abwarten zu sollen, um danach bemessen zu können, ob das bayerische Reservatrecht irgendwie alterirt worden ist oder nicht.
Auf eine nähere Analyse des Wortes „leider ''in der Rede des Herrn Abgeordneten Or.
Elben mich einzulassen.
Habe ich keinen Beruf.
Bayern ist durch ein verfassungsmäßiges Recht geschützt, und die bayerische Vertretung hält es für ihre Pflicht, an diesem Rechte nach seinem vollen Umfange festzuhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): 1 Der Herr Abgeordnete Dernburg hat in einer sehr freundlichen Weise meiner gedacht.
Zch wollte dem verehrten Herrn nur erwidern, daß ich in meiner gestrigen Rede in keiner Weise behauptet habe, daß b esonders die Rechte des Bundesrathes verletzt seien, oder, daß es beabsichtigt wäre, sie insbesondere zu verletzen.
Zch habe wesentlich nur gefragt, ob der Bundesrath einverstanden sei mit der Billigung dieser Gesetzesvorlage, die der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat.
Wenn dann, durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Los und durch einige andere Aeußerungen veranlaßt, ich hervorgehoben habe, daß die Einwirkung des Bundesrathes in diesen Dingen nach der Vorlage sehr schmal bemessen sei, so ist diese Bemerkung durch die Sache selbst gerechtfertigt.
Eine Patronage über den Bundesrath in irgend einer Sache maße ich mir nicht an, und daß ich ganz besonderen Respekt vor dem Bundesrathe habe, geht daraus hervor, daß ich bei jeder Gelegenheit, wo ich kann, die Verhältnisse der Einzelstaaten nach Maßgabe der Verfassung zu schützen suche gegen die Tendenz des Unitarismus, an welchem auch der Herr Abgeordnete Dernburg leidet.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über tz 3 ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Freiherr von Los hat vorgeschlagen, das erste Alinea des H 3 zu streichen; ich werde diesem Antrage dadurch gerecht werden, daß ich das Alinea in sspurato zur Abstimmung bringe.
Dann folgt der Antrag der Abgeordneten Eckhard und Or.
Lamey zu tz 3 Absatz 2: hinter das Wort „Beschw erden ''zu inseriren: nach Maßgabe der Reichsverfassung und des zu erlassenden Reichs-Eisenbahngesetzes.
Demnächst der Antrag der Abgeordneten Or.
Löive und Sombart: zwischen dem Absatz 2 und 3 des H 3 ein neues Alinea einzuschieben.
129 ''8 S Deutscher Reichstag.
Endlich der Antrag her Abgeordneten Eckhard und Dr. Lamey: dem § 3 noch ein letztes Alinea hinzuzufügen.
Zch werde über alle diese Stücke eine eventuelle Abstimmung herbeiführen und endlich über den Paragraphen, wie er sich bei diesen Abstimmungen zusammengesetzt haben wird, im Ganzen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des K 3 im Uebrigen das erste Alinea: Das Reichs-Eisenbahnamt führt seine Geschäfte unter Verantwortlichkeit und nach den Anweisungen des Reichskanzlers gegen den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Los aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des s 3 im Uebrigen hinter dem Worte „Beschwerden ''im Alinea 2 hinzufügen würden: nach Maßgabe der Reichsverfassung und des zu erlassenden Reichs-Eisenbahngesetzes, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
1.
Ebenfalls die Majorität des Hauses.
Die Abgeordneten Dr. Löwe und Sombart schlagen vor, zwischen Absatz 2 und 3 folgendes Alinea einzuschieben: Bis zur Errichtung eines Reichs-Gesundheitsamtes übt das Reichs-Eisenbahnamt die Veterinärpolizei auf den Eisenbahnen aus.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 3 im Uebrigen diese Insertion beschließen wollen.
Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einschaltung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Eckhard und Dr. Lamey schlagen vor, dem Paragraphen folgendes Alinea als Schlußalinea anzufügen: Verfügungen des Reichs Eisenbahnamtes den Reichs-Eisenbahnen gegenüber bringt der Reichskanzler zum Vollzug.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des K 3 im Uebrigen ihm den eben verlesenen Schluß nach dem.
Vorschlag der Abgeordneten Eckhard und Dr. Lamey geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Paragraph würde nun im Ganzen so lauten: §3.
Das Reichs-Eisenbahnamt führt seine Geschäfte unter Verantwortlichkeit und nach den Anweisungen des Reichskanzlers.
Dasselbe ist berechtigt, innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Reichs über alle Einrichtungen und Maßregeln von den betreffenden Verwaltungen Auskunft zu fordern, sich auch jederzeit durch persönliche Kenntnißnahme zu informiren.
Es erläßt zu diesem Behufe die erforderlichen Anordnungen und entscheidet über die eingehenden Beschwerden nach Maßgabe der Reichsverfassung und des zu erlassenden Reichs-Eissnbahngesetzes.
Bis zum Erlaß eines Reichs-Eisenbahngesetzes stehen dem Reichs-Eisenbahnamt gegen die Privateisenbahnen zur Durchführung der erlassenen Verfügungen alle den Aufsichtsbehörden der betreffenden Bundesstaaten beigelegten Befugnisse zu.
Staats42.
Sitzung am 29.
Mai 1873.
Eisenbahnverwaltungen sind nöthigenfalls zur Befolgung der getroffenen Anordnungen im verfassungsmäßigen Wege (Artikel 7 Nummer 3, Artikel 17 und 19 der Reichsverfaffung) anzuhalten.
Verfügungen des Reichs-Eisenbahnamtes den Reichs-Eisenbahnen gegenüber bringt der Reichskanzler zum Vollzug.
Diejenigen Herren, die den § 3 in dieser seiner Gesammtfassung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist so angenommen.
Es folgt nun der Vorschlag des Abgeordneten Dernburg, hinter tz 3 einzuschieben: § a.
Der Geschäftsgang bei dem Reichs-Eisenbahnamt wird durch ein Regulativ geordnet, welches auf Vorschlag des Reichskanzlers von dem Bundesrath festzustellen ist.
In dem Geschästsregulativ sind namentlich die Befugnisse des Präsidenten festzustellen, sowie die zur Abfassung eines gültigen Beschlusses gehörige Anzahl von Räthen; —demnächst der Vorschlag der Abgeordneten Eckhard und Dr. Lamey (Nummer 120, 4) den dort- abgedruckten Inhalt —ebenmäßig als tz a zu inseriren.
Zch eröffne über diese beiden Vorschläge die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Lamey hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lamey: 1 Meine Herren!
Der Antrag, welchen wir Ihnen vorlegen, hat eine rein objektive Bedeutung; ich werde ihn also auch in dieser Weise entwickeln und hoffe dadurch den Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts nicht zu veranlassen, das beharrliche Stillschweigen beizuhalten, das er nach meiner Ansicht mit Recht— den Klagen gegenüber beobachten zu wollen erklärte, welche über die Eisenbahnverwaltung der Partikularstaaten bei dieser Gelegenheit ausgesprochen würden.
Zch kann leider bei dem Antrage, welchen wir stellen, nicht konstatiren, daß er mit derselben Bereitwilligkeit Annahme finden wird, wie die früheren Anträge, welche mein Freund Eckhard und ich in dieses Haus gebracht haben.
Es ist mir vielmehr schon mehrfältig diesem Antrage gegenüber entgegengehalten worden, daß er ein höchst gefährlicher sei, und wenn ich mich nicht sehr irre, wurde von einem Redner gestern ausgesprochen, daß er ihn für viel schlimmer hielte, als den jetzt bestehenden Zustand.
Von anderer Seite wurde er als ein selbstverständlicher bezeichnet, oder auch wohl als ein Antrag, der sofort ein Mißtrauen dem Gesetzentwurf über das Reichs-Eisenbahnamt gegenüber involvire, ein Mißtrauen, von dem ich mir übrigens keinen Begriff 'machen kann, da keinerlei Ursache vorliegt, wenn irgend eine Entscheidung durch eine höhere Instanz beantragt wird, von einem Mißtrauen zu sprechen, es würde ja sonst überhaupt jedes Gesetz mit einem Rekursrecht diesem Urtheile verfallen.
Lassen Sie mich, meine Herren, einen ganz kurzen Blick auf die seitherige Gesetzgebung und deren Verhältniß zum Reichs-Eisenbahnümt, wie wir es hier vorschlagen, werfen, nur so weit, als ich es zur Begründung unseres Antrags für durchaus nothwendig erachte.
Wir haben jetzt in der Bundesverfassung einen Bundesausschuß, ohne Zweifel, wenn nicht beschäftigt, doch beauftragt, einen Theil der Funktionen zu verrichten, welche das künftige Eisenbahnamt verrichten soll.
Wir haben ferner den Bundesrath selbst, der nach dem natürlichen Sinne der Reichsverfassung einen andern Theil der Funktionen versieht, die das Reichs-Eisenbahnamt erhalten soll, und wir haben bestimmte Normativbestimmungen, die, wenn Sie wollen, den Keim eines Reichs-Eisenbahngesetzes enthalten.
897 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung, am 29.
Mai 1873. insofern sie gewisse Befugnisse auf das Reich übertragenWir wollen nun diese Normativbestimmungen, so wie sie sind, beibehalten und ihnen nur einen kleinen Zusatz geben, den.
der Herr Reichskanzler zwar gestern für sehr bedeutend und wichtig erklärt hat, der aber, wie ich glaube, nicht allzu häufig in Anwendung kommen wird, einen Zusatz, der dem Reichs-Eisenbahnamt ein Vollzugsrecht, gewissermaßen ein unmittelbares, wenn auch beschränktes Vollzugsrecht gegen die Privateisenbahnen einräumt, und unter Mitwirkung des Bundesraths!
auch den Staatsbahnen gegenüber zugesteht.
Dagegen wollen Sie, meine Herren, die Reichsbehörden, die seither das Eisenbahnwesen besorgt haben, brach legen.
Wenn das Reichs-Eisenbahnamt in Thätigkeit tritt, so werden wir wohl in Bezug auf die Eisenbahnen den Bundesausschuß so ziemlich als pensionirt zu betrachten haben, und auch der Bundesrath wird nach genauerer Anschauung derjenigen Bestimmung, die Sie über das Reichs-Eisenbahnamt getroffen haben, wenig oder nichts Anderes mehr zu thun haben, als wenn eine Vollstreckung gegen das Reich eintreten soll.
Sie verändern also die Organisation und ich glaube, es ist nicht das Schlimmste, daß wir diese Organisation verändern, denn es liegt in der Natur der Dinge, daß weder der Bundesausschuß noch der Bundesrath im Stande ist, ein so lebendiges, außerordentlich umfangreiches und wichtiges Verkehrsleben, wie es im« Eisenbahnwesen nun einmal geschaffen ist, das täglich eine steigende Bedeutung gewinnt, genügend zu ordnen und in dieser Beziehung trete ich der Anschauung bei, daß eine veränderte Organisation, die eine neue Behörde mit einer so wichtigen Funktion des Reiches betraut, als Fortschritt zu betrachten ist.
Ich bin zwar durchaus nach meinen eigenen Erfahrungen nicht der Meinung, daß durch Organisationen allein der Welt viel geholfen wird.
Sehr häufig hören wir über Organisationen den Einwand, wenn sie nicht dasjenige leisten, was von ihnen erwartet wird, daß die schlechten Gesetze, die hinter ihnen stehen, schuld seien, daß sie das Nöthige nicht leisten, und ich befürchte ebenso, daß wir mit dem Eisenbahngesetz so lange warten müssen, bis dem Eisenbahnamt hinlänglich Gelegenheit gegeben ist, diese Bemerkungen über unvollständige Gesetze öfter, vielleicht auch -dem Reichstag gegenüber zu machen.
Ich glaube auch nicht, daß die glänzenden Erwartungen, die der Herr Abgeordnete Elben an die Schaffung des ReichsEisenbahnamtes geknüpft hat, durch das Reichs-Eisenbahnamt selbst bei dem besten Willen, selbst wenn es mit den ausgezeichnetsten Männern besetzt würde, sich verwirklichen können.
Es werden auch künftig viele Herren trotz des Reichs-Eisenbahnamts den Anschluß verfehlen, (große Heiterkeit) ebenso gut als es dem Herrn General-Postdirektor noch nicht gelungen ist, sämmtliche Briefe an ihre Adresse gelangen zu lassen.
Man kann sagen, es wäre ja möglich gewesen, das Reichs-Eisenbahnwesen auf einfache Weise dadurch zu ordnen, daß man dem Ausschüsse gewisse Techniker beigegeben und die Sache zu einer Budgetfrage gemacht hätte, was auch schon erwähnt wurde.
Allein ich muß gestehen, daß in dieser Beziehung die Organisation bei der Art, wie die Bundesausschüffe einmal beschaffen sind, die ja gar nicht aus den für diese Gegenstände vorzugsweise geeigneten Personen gebildet sind, immerhin sehr unvollkommen gewesen wäre.
Ich bin daher auch mit dem Reichs-Eisenbahnamt einverstanden und wünsche nur, daß demselben eine solche Verbindung mit dem bestehenden Verfassungsrecht gegeben wird, daß es auch in dieses Verfassungsrecht sich einschiebt, ohne daß ihm allzusehr der Vorwurf gemacht werden könnte, von dem der Herr Abgeordnete Windthorst gesprochen hat, als ob das Reichs-Eisenbahnamt eine Aenderung der Verfassung involvire.
Zn gewissem Sinne ist es doch immerhin eine Art Aenderung, wenn man eine Behörde, welche die Reichsverfassung einsetzt, brachlegt und dafür eine ganz andere Behörde einsetzt, die in gar keiner Verbindung mit der früheren Behörde steht.
Man sagt nun zwar: es handelt sich überhaupt nur um ein gewisses Provisorium; dieses Reichs-Eisenbahnamt werde ja in Folge eines Reichs-Eisenbahngesetzes so umgewandelt werden, daß auch diejenigen Wünsche, die an das Reichs-Eisenbahnamt bezüglich seiner richterlichen Eigenschaft gestellt werden, vielleicht erfüllt werden können.
Allein, meine Herren, auch der Vorschlag, dön ich Ihnen mache, will nur ein Provisorium machen.
Er will ja nur bis dahin, daß das Reichs-Eisenbahngesetz besteht, den Bundesrath eintreten lassen für gewisse Funktionen, die ich Ihnen sofort näher bezeichnen werde.
Dies Provisorium empfiehlt sich aber als eine Forderung der Nothwendigkeit oder mindestens der absoluten Nützlichkeit und einer gewissen Billigkeit, wenn ich nicht sagen soll: einer gewissen Gerechtigkeit.
Was sind, meine Herren, die Funktionen des Reichs-Eisenbahnamtes
Zch will diese Funktionen keineswegs aus dem Text des uns vorliegenden Gesetzentwurfes entnehmen, sondern aus dem Sinne desselben; denn sein Text würde, wenn man ihn rein logisch interpretiren wollte, zu ganz eigenthümlichen und gewiß nicht erfreulichen Resultaten führen.
Das Reichs-Eisenbahnamt soll ich halte mich hier an das, was der Herr Abgeordnete Elben gesagt hat drei oder, wie ich lieber sagen will, vier Funktionen haben.
Es soll einmal eine Inspektion in das gesammte Eisenbahnwesen, in den gesammten Eisenbahnbetrieb, in die gesammte Anordnung des Verkehrs haben, welcher seiner obersten Leitung unterstellt werden sollen.
Es soll ferner durch dasselbe die Gesetzgebung für diese Verkehrsinstitute vorbereitet werden, die wir in dem vielgenannten und vielerhofften Reichs-Eisenbahngesetze erwarten.
Es soll drittens gewisse allgemeine Anordnungen treffen im Interesse des Verkehrs, der Reisenden und der Frachtgüter; es soll ferner neben diesen allgemeinen Anordnungen gewisse specielle Anordnungen treffen, es soll, was in der Reichsversassung, wie ich mich recht erinnere, der Artikel 7 Ziffer 3 als Mängel, die sich da herausstellen, anführt, diese Mängel im einzelnen Falle beseitigen.
Es wird viertens Entscheidungen da treffen, wo Beschwerden oder Streitigkeiten unter Staaten und Verwaltungen vorkommen.
Nun, meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen vorlegen, läßt die drei ersten Punkte vollständig unberührt, und es sind dieses meines Bedünkens die drei wichtigsten Dinge, die das Eisenbahnamt zu vollziehen hat und in dem es wirklich segensvoll wirken kann; der Antrag betrifft nur den vierten Punkt, worin demselben in erster Linie eine richterliche Funktion zugewiesen ist.
Nun frage ich, ob das ReichsEisenbahnamt diejenigen Eigenschaften hat, die zu einem Verwaltungsgerichte geeignet sind.
Ich muß hier an die Worte erinnern, die der Herr Reichskanzler seiner Zeit, wenn ich mich recht entsinne, auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Eckhard in der ersten Sitzung gesprochen, daß er sich das Reichs-Eisenbahnamt denke als einen Verwaltungs-Gerichtshof, der mit einer bestimmten Kompetenz entscheiden würde über diejenigen Beschwerden und Zwistigkeiten, die in Beziehung auf das Eisenbahnwesen bestehen.
Nun, meine Herren, bin ich damit einverstanden, daß ein solcher Verwaltungs-Gerichtshof geschaffen wird, ich bin sogar bis zu einem gewissen Grade etwas stolz, daß so viel von dem Verwaltungs-Gerichtshöfe die Rede ist, da ich zu den Badensern gehöre, die diese Institution besitzen, und überdies mich rühmen kann, sie eingeführt zu haben.
Allein ich kann in diesem Reichs-Eisenbahnamt solch einen Verwaltungs-Gerichtshof zur Zeit nicht finden, der auch nur entfernt die entsprechende Garantie für diejenige Unabhängigkeit und Gerechtigkeit der Entscheidung gäbe, die wir im Falle widerstreitender Interessen von solch 'einer Behörde zu erwarten haben.
Meine Herren, ich weiß recht wohl, daß auch derjenige, der in einer Sache Partei ist, gerecht entscheiden kann.
Za, es giebt Leute, die von so gut geartetem Billigkeitsgefühle 898 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873. sind, daß sie in den Fällen, wo sie Partei sind, vollkommen gerecht entscheiden, oft gerechter als der Richter, an den die Sache kommt.
Allein es ist eigenthümlich, daß die Menschen nun einmal in Folge ihrer verderbten Natur es an sich haben, daß sie von Leuten, die in einer bestimmten Richtung befangen sind, nicht gerye eine Entscheidung haben, sondern daß sie verlangen, daß Diejenigen, die entscheiden, auch eine gewisse Unabhängigkeit und eine gewisse Freiheit der Entscheidung besitzen.
Ich muß nun gestehen, aß, nachdem wir dem Reichs-Eisenbahnamt ganz vorzugsweise die Eigenschaften gegeben haben, die es zu einer Regierungsbehörde geeignet machen, es diejenigen Eigenschaften in gleichem Maße verloren hat, die es zu einer Justizbehörde geeignet machen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben diesem Eisenbahnamt einen gewaltigen Leiter vorgesetzt und haben eben erst, und ich selbst bin dazu aufgestanden, den Antrag angenommen, daß das Reichs-Eisenbahnamt unter der Verantwortlichkeit auf die ich nicht soviel gebe nach der Reichsverfassung (Heiterkeit links) und unter der Anweisung des Reichkanzlers handle.
Nun, meine Herren, eine Behörde, die unter der Verantwortlichkeit und unter der Anweisung eines einzelnen Mannes handelt, die kann unmöglich die Eigenschaften haben, die man von einer richterlichen Behörde zu verlangen im Stande ist.
Aber nicht genug, daß wir dadurch schon ausgedrückt haben, daß diese Behörde im Grunde eine Art politischen Charakters hat, haben wir in einem freilich noch nicht angenommenen, aber schwerlich beanstandeten letzten Paragraphen noch die weitere Bestimmung, daß die ersten Beamten dieser Behörde als politische Beamte auf Warlegeld gesetzt werden können, gerade so, wie die jetzigen Beamten des Reiches, die sich sonst in einer Art politischer Stellung befinden.
Einer solchen Behörde gegenüber scheint es- mir nun eine Sache der Gerechtigkeit, daß man in den Fällen, in denen widerstreitende Interessen oder in denen Einsprachen zu einer Entscheidung Veranlassung gegeben haben, dieser Entscheidung gegenüber wenigstens irgend einen weiteren Weg der Prüfung eröffnen.
Meine Herren, wenn man nun freilich fragt, wo finden wir die Behörde, welche diese Prüfung vornehmen soll, so muß ich gestehen, daß wir einigermaßen in einer schlimmen Lage sind, wenn Sie diejenige Behörde, die ich Ihnen vorschlage, nun gleichfalls ganz genau und bestimmt nach Maßgabe der Eigenschaften untersuchen wollten, die wir sonst von richterlichen Behörden annehmen; allein diese Behörde hat mindestens diejenigen Eigenschaften, die im Verwaltungswesen und Verwaltungsgerichtswesen zeither an eine solche Behörde gemacht worden sind.
Zch kann, meine Herren, wie ich glaube, die Behauptung ausstellen und dabei bleiben, selbst wenn widersprochen werden sollte, daß im.
Allgemeinen das Regierungs- und Verwaltungsrecht in Mitteleuropa dahin geht, daß keine Behörde von der ersten Inspektion, von der ersten Anordnung, von dem gesammten Inhalt der Regierung an bis zu der letzten Entscheidung ohne irgend ein mögliches Korrektiv gegen Mißgriffe vorhanden ist.
(Zustimmung links.)
Zch mindestens bin nicht im Stande, Ihnen von den Ländern, die ich kenne, eine solche Behörde zu bezeichnen.
Es ist mir, wie ich hier bemerken will, entgegnet worden, daß in Preußen die Sache so liege, daß, wenn der Handelsminister oder ein anderer Ressortminister entschieden hat, damit die Sache abgethan sei.
Allein selbst dann haben Sie doch in der preußischen Verfassung oder beziehungsweise in der Organisation des preußischen Staates einen Rekurs mag derselbe auch vielleicht, weil in der Regel die Sache wieder in dieselben Hände zurückkehren wird, aus denen die Entscheidung geflossen, nicht allzuviel Werth haben; mindestens haben Sie, wenn kein Staatsministerium, wie bei uns, als Rekursinstanz entscheidet, einen Rekurs an Seine Majestät den König, der die Sache noch einmal prüfen lassen kann und sie.
noch einmal zur Erörterung zu bringen im Stande ist.
Nun, meine Herren, muß ich gestehen, viel mehr als diesen Rekurs giebt auch derjenige Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Eckhard und ich gestellt haben, Ihnen nicht.
Er wendet sich an die Behörde, welche im Reiche die oberste Behörde ist, welche gewissermaßen die Souveränität des Deutschen Reiches, mindestens in einem bestimmten Sinne das Reich ist etwas komplicirt, so daß staatsrechtliche Begriffe schwer auf dasselbe anzuwenden sind repräsentirt.
Er giebt Ihnen in den Fällen, in denen eine kontroverse, eine angefochtene Entscheidung vorliegt, das Recht, an den Bundesrath zu rekurriren und immerhin hat der Bundesrath mindestens in einer Beziehung eine gute Eigenschaft für solche Entscheidungen, weil er zusammengesetzt ist aus sehr vielen Staaten, so daß man mindestens im Großen und Ganzen, wird sagen müssen, daß das Interesse des einzelnen Beschwerdeführenden kein Uebergewicht in diesem Bundesrath haben werde, sondern daß es werde paralpsirt werden durch die unbefangene Stellung, die ein großer Theil der übrigen Mitglieder des Bundesraths einnehmen werden.
Zch würde Ihnen übrigens diesen Antrag auch noch aus Nützlichkeitsgründen empfehlen.
Zch glaube, daß Sie vorhaben, das Eisenbahnamt einzuführen, und daß Sie wünschen, daß es zum Gesetz erhoben werde.
Zch weiß nicht, ob es eine Empfehlung für das Gesetz sein wird, wenn Sie dasselbe gänzlich aus dem Rahmen der Verfassung herausnehmen, wenn Sie ein Eisenbahnamt schaffen, daß eigentlich in gar keiner rechten Beziehung zum Reiche steht, in welchem nur noch die Person des Reichskanzlers die Beziehungen zum Reiche vermitteln wird, in dein aber keinerlei andere Ausübung von Thätigkeit Seitens des Bundesraths vorhanden ist.
Mir scheint es rathsam zu sein, diese Verbindung mit dem Bundesrath zu erhalten und dadurch zu verhindern, daß nicht von Seiten der einzelnen Regierungen ein größerer Widerwillen gegen das Amt entsteht, als es nothwendig ist, und ich kann in der That nicht einsehen, welche außerordentliche Wichtigkeit einem solchen Rekurse an den Äundesrath in der Richtung beigelegt werden soll, daß man sagen will, es sei dies schlimmer als der seitherige Zustand.
Es hat auch, wie mir scheint, der Herr Reichskanzler selbst durchaus nicht den Bundesrath von der1Kompetenz1in1dieser1Beziehung ausgeschlossen.
Er hat ausdrücklich erwähnt, daß das Reichs-Eisenbahnamt für die weiteren Berathungen und Entscheidungen des Bundesraths eine gute Unterlage bilden werde.
Nun, meine Herren, haben wir Ihnen aber den Antrag dahin formulirt, daß nicht nur die Staatseisenbahnen einen solchen Rekurs haben sollen, sondern auch die Privatbahnen, und ich muß darüber auch noch einige Worte beifügen.
1 Zch wünsche nicht, daß die Staatseisenbahnen1als1solche1ein1Privilegium besitzen gegenüber den Privateisenbahnen in einem, bestimmten Lande.
Wenn ein Staat sich das Gewerbe der Staatseisenbahnen zulegt, so hat er sich nach meinem Erachten nichts weiter zugelegt als ein Gewerbe, welches er eben als guter Gewerbtreibender zum Besten1des1Publikums1führen soll.
Wenn ein Staat nicht selbst gewisse Eisenbahnen baut, sondern wenn er Privatgesellschaften koncessionirt, so hat er das Interesse, daß diese Eisenbahnen durch den Privatbetrieb gerade so seinen Landesinteressen dienen, als ob er dieselben selbst in der Hand Hätte.
Es soll daher die Privatgesellschaft nicht für sich allein diesen Rekurs haben, sondern nur dann, wenn die betreffende Entscheidung des Reichs-Eisenbahnamts auch von der Regierung des Landes, in welchem die Eisenbahn, gelegen ist, als ungerechtfertigt anerkannt worden ist.
Es wird 899 Deutscher Reichstag.
42. dadurch allein ein gleichmäßiges Recht für Staatseisenbahnen und Privateisenbahnen hergestellt.
Zch will meiner Begründung zunächst nichts weiter mehr beifügen.
Zch kann nur nochmals versichern, daß sie auch nicht entfernt einen partikularen Anstrich hat und haben kann.
Zch glaube vielmehr, in Beziehung auf den Staat, dem ich angehöre, versichern zu können, daß er am wenigsten in die Lage kommen wird, einen Rekurs an den Bundesrath einzulegen, weil er derjenige Staat ist, der am geneigtesten sein wird, sich der Reichsgewalt zu fügen.
Zch bitte Sie, den von uns gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich nehme zunächst das Wort, um eine von dem Herrn Vorredner wiederholte, wie mir scheint, mißverständliche Auffassung hinsichtlich der Thätigkeit zu berichtigen, welche die Bundesraths-Ausschüsse haben.
Zch glaube, es ist schon gestern bei Gelegenheit derselben Diskussion von einem anderen Herrn Abgeordneten dasselbe Mißverständniß ausgesprochen.
Zch möchte konstatiren, das die BundesrathsAusschüsse durchaus nicht Behörden sind, daß sie keine Verwaltungsfunktionen haben, daß sie eben nichts sind als ein Stück des Bundesrathes selbst, welches er bildet, um seine Beschlüsse über gewisse technische Dinge vorzubereiten.
(Sehr richtig!)
Zn diesem Sinne hat der Bundesraths Ausschuß, dem zugleich das Eisenbahnwesen obliegt, dasjenige, wozu er bisher im Stande war, gethan.
Der Bundesraths-Ausschuß hat vorbereitet die nachher vom Bundesrathe beschlossenen beiden Reglements über den Betrieb und über die Polizei; der Bundesraths-Ausschuß hat auch in einzelnen Detailfragen Gelegenheit gehabt, sich gegen den Bundesrath zu äußern, aber eben nur immer in der verfassungsmäßigen Grenze einer für den Bundesrath vorbereitenden und begutachtenden Instanz.
Es ist also ein Irrthum, wenn behauptet wird, durch das Eisenbahnamt, mit dessen Errichtung Sie sich beschäftigen, würde die Thätigkeit des Bundesraths-Ausschusses brach gelegt.
An der Thätigkeit des Bundesraths-Ausschusses in den Eisenbahnangelegenheiten wird durch diese Behörde absolut gar nichts geändert.
Soweit der Bundesrath allgemeine Reglements zu erlassen hat, werden sie nach wie vor durch den Bundesraths-Ausschuß, wenn auch vorbereitet von dieser neuen Behörde, an ihn gelangen.
Das, was der neuen Behörde zufällt, ist ein Theil dessen, was jetzt im Reichskanzler-Amte besorgt wird.
Wenn die Herren sagten, es wird ein Stück des Reichskanzler-Amtes dadurch brach gelegt, dann haben sie Recht, aber nicht, wenn sie sagen, es wird ein Theil des Bundesraths-Ausschusses brach gelegt.
Ueber den Antrag selbst möchte ich nur eine Bemerkung machen, eigentlich nur formeller Natur.
Das, was der Herr Abgeordnete in Beziehung auf die Staatseisenbahnen will, steht, wenn ich die Vorlage richtig verstehe, sehr viel korrekter ausgedrückt in der Vorlage selbst, und es ist eine, wie ich glaube, im Interesse des Herrn Vorredners selbst mangelhafte Korrektur der Vorlage, wenn er sie in dem von ihm vorgeschlagenen Sinne machen will.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren, ich habe bereits gestern das immer wiederkehrende Mißverständniß konstatirt, daß wir dem Reichskanzler neue Funktionen beilegen wollen.
Wir wollen aber nur die Verfassung zur Wahrheit machen; Funktionen, welche gegenwärtig dem Reichskanzler obliegen, aber ohne Exekutionsrecht, aber so daß eine AnordSitzung am 29.
Mai 1873. nung im Namen der Verfassung unbeachtet bleiben kann, soll das Eisenbahnamt jetzt mit Exekutionsrecht ausüben, damit die Verfassung nicht täglich verletzt werde ohne Redtessur.
Zch habe bereits gestern mir erlaubt auszudrücken, daß ich es für eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes halten würde, wenn wir das ganze Gesetz annehmen und einschalten würden, daß gegen die eingesetzte Exekutive eine Beschwerde an den Bundesrath gestattet werde.
Dann will ich lieber den heutigen Zustand bis zur nächsten Session noch beibehalten, als die Verwaltung des Reiches gegen den Willen der Verfassung zusammen zu ketten mit dem Plenum des Bundesrathes, welches am allerwenigsten geeignet ist, auf laufende Beschwerden in der Verwaltung Verfügungen zu erlassen, neue Untersuchungen anzustellen und auch eine Revisionsinstanz zu bilden.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst hat es gestern beliebt, 'diesen Antrag als einen Antrag gegen die Verfassung zu bezeichnen.
Der Herr Abgeordnete weiß gegen jede von uns neu beabsichtigte Znstitution irgend etwas herauszufinden, was dieselbe als eine Verfassungsverletzung oder als gegen den Sinn der Verfassung oder als Unitarismus darstellt ich weiß nicht, welche Namen noch sonst sehr schlecht in seinen Ohren klingen damit Abneigung gegen unsere Absicht hervorgerufen werde.
Zch habe darauf nicht geantwortet, weil ich die Gewohnheit des Herrn Abgeordneten als völlig bekannt auf allen Seiten des Hauses vorausgesetzt und überdies geglaubt habe, daß eine specielle Widerlegung nicht mehr nöthig sei.
Nun hat aber zu meinem Bedauern mein verehrter Freund Lamey mit einer gewissen Modifikation den Satz aufgenommen und gesagt, eine Art Abweichung von der Verfassung liege doch in dem Gesetze.
Meine Herren, wenn wirklich eine Art Abweichung von der Verfassung in dem Gesetze läge, dann würde das Gesetz von der Verfassung abweichen und 'niemals zu Stande kommen, weil sicher 14 Stimmen sich im Bundesrathe dagegen vorfinden würden.
Aber ich bitte, daß wir nicht über ein so konkretes Gesetz mit allgemeinen Gedanken über Versassungsmäßigkeit sprechen, daß wir die Verfassung selbst zu Rathe ziehen, und ich fordere jeden der Herren heraus, mir irgend eine Stelle zu zeigen, in der die Verfassung bei dem hier behandelten Gegenstände dem Bundesrath oder dem Bundesraths-Ausschuß einen Antheil giebt, anders, als wir es gethan haben in der gegenwärtigen Vorlage.
Die Bestimmungen, welche hierüber entscheiden, sind doch nur die allgemeinen Bestimmungen der Artikel 7 und 8.
Darin wird mir kein Redner widersprechen können, daß in dem Abschnitt, der über das Eisenbahnwesen speciell handelt, alle diese Befugnisse entweder der Gesetzgebung oder dem Kaiser und dem verantwortlichen Reichskanzler beigelegt sind, ohne daß mit einer Silbe des Bundesraths Erwähnung geschieht, außer an der Stelle, wo ein Gesetz gefordert wird für das Konzessionswesen u. s. w., und diese Stelle bleibt unverändert.
Zunächst also der Ausschuß.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat heute nur wiederholt, was wir in langen Verhandlungen sowohl bei der Kottstituirung des Norddeutschen Bundes, wie auch später wiederholt ausgesprochen haben.
Wenn es wahr wäre, daß die Bundesraths-Ausschüsse als ein Amt bestellt seien für die Funktionen, mit deren Namen sie bezeichnet sind, so würde nichts weniger dem Bundesrathe angehören, und zwar mit Exekutivrecht der Verwaltung, als: das Landheer mit sämmtlichen Festungen, das Seewesen, das Zoll- und Steuerwesen, Handel und Verkehr, das Eisenbahn-, Post- und Telegraphenwesen, das Zustizwesen und das Rechnungswesen, und in allen diesen Dingen würden wir nicht in der Läge sein, ein selbstständiges Verwaltungsamt einzurichten, weil in Artikel 8 Bundesausschüsse unter den Namen der entsprechenden Reichsfunktionen genannt sind.
Wäre dies die Meinung der Verfassung, dann dürfte im Reich ein Amt gar nicht existiren, sondern die Bundesausschüsse müßten Alles abmachen.
Die Bundesausschüsse sind aber nur Kommissionen des Bundes900 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873. raths.
Wie wir ständige Kommissionen einsetzen und für einzelne Berathungsgegenstände, ebenso kann der Bundesrath Specialkommissionen einsetzen, und diese ständigen Kommissionen sind als ein Theil der Geschäftsordnung in die Verfassung aufgenommen, natürlich nur zur Vorbereitung für solche Angelegenheiten, in denen der Bundesrath aus anderen Gründen kompetent ist.
Also der Artikel 8 ist ganz mit Unrecht hier angezogen worden.
Was enthält Artikel 7 über die Kompetenz des Bundesrathes
Er beschließt erstens über die dem Reichstage zu machenden Vorlagen und über die von demselben gefaßten Beschlüsse.
Dies bleibt unberührt von dem, was in unserem Antrage behandelt wird.
Er beschließt zweitens über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen, sofern nicht durch Reichsgesetze etwas Anderes bestimmt ist.
Wir sind also völlig befugt, durch Reichsgesetz zu bestimmen, von wem sonst die Verordnung ausgehen soll, und wir regeln heute noch nicht den Gegenstand, sondern dies bleibt dem zukünftigen Reichs-Eisenbahngesetz überlassen; niemals aber kann die Uebertragung der Verordnungsbefugniß auf ein besonderes Amt gegen die Verfassung verstoßen, denn die Verfassung hat ausdrücklich das Gesetz für kompetent erklärt, anzuordnen, was von der hier dem Bundesrath vorgelegten Befugniß einem besonderen Organe übertragen werden soll.
Der Bundesrath beschließt drittens über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgesetze oder der vorstehend erwähnten Vorschriften oder Einrichtungen hervortreten.
Wenn also bei der Einrichtung des Eisenbahnamtes Mängel hervortreten, indem die Einrichtung nicht gut getroffen ist, so wird der Bundesrath nach wie vor seine Funktionen ausüben können, in keiner Weise soll diese Bestimmug abgeändert werden.
Aber die Bestimmung hat niemals den Sinn gehabt, daß der Bundesrath wirklich als eine Exekutivbehörde bestellt wird, als eine Behörde, die zuletzt zu entscheiden hat, als letzte zu vollstreckende Exekutive in Verwaltungsangelegenheiten; sonst würden wir im Bundesrath ein wahres Verwaltungsamt eingesetzt haben, was niemals die Meinung der Verfassung gewesen ist.
Wenn ich die Gegner herausfordere, mir irgend eine andere Stelle der Verfassung zu zeigen, in welcher dem Bundesrathe Funktionen beigelegt sind, die durch unser Gesetz angetastet werden, so wird mir Niemand widersprechen können, daß keine Stelle derselben darauf hindeutet, und ich halte deshalb die allgemein vorgetragenen Vorwürfe, daß unser Antrag gegen die Verfassung oder gegen den Sinn der Verfassung verstoße, für unbegründet durch die Worte der Verfassung.
Am Gegentheil, das ReichsEisenbahngefetz weist darauf hin, daß die Verwaltungsangelegenheiten im gewöhnlichen Wege ausgeübt werden sollen, das heißt nicht durch Betheiligung des Bundesrathes, sondern durch Einsetzung eines bestimmten Amtes.
Treten wir hierin dem Bundesrathe zu nahe
Streben wir nicht darauf hin, in den einzelnen Staaten die Verwaltung des Eisenbahnwesens und die Entscheidung der Beschwerden abzulösen von der höchsten Verwaltungsinstanz
In Preußen wollen wir die Aufsicht über die Eisenbahnen vom Ministerium nehmen und wollen in keinem Falle das Verfahren so einrichten, daß der höchsten Behörde oder dem Souverain selbst -die letzte Entscheidung zustehe.
Seit wann ist denn die Krone eine abgetrennte Instanz in den einzelnen Staaten
Wenn Beschwerden an die Krone gebracht werden, so heißt das nur, daß derselbe verantwortliche Minister noch einmal erwäge, was geschehen soll, sofern nicht ein Rechtsweg vorgeschrieben ist.
Aber in keiner Angelegenheit, in der wir irgend, einen Rechtsweg vorschreiben, könnte eine Beschwerde von der Krone angenommen werden gegen eine Entscheidung der höchsten Anstanz, Wir wollen die höchste Instanz entlasten von solchen Arbeiten.
Sie nennen es Centralisation, wenn wir gewisse Angelegenheiten aus dem Allgemeinen ausscheiden, sie nicht dem Bundesrathe überweisen, sondern eine besondere Behörde dafür einsetzen, und es soll nicht Centralisation sein, daß Sie alle diese Angelegenheiten in das gemeinschaftliche Organ des Bundesrathes als letzte Instanz hineinführen wollen
Da scheint mir in der That eine Verwirrung der Worte stattzufinden, denen die Begriffe nicht mehr folgen können.
Ach verstehe unter Decentralisation, daß einer Behörde, die über hunderterlei Dinge zu entscheiden hat, einzelne Theile abgelöst werden und durch besonders bestellte Organe ausgeführt werden.
Wir vertreten die Decentralisation und die Gegner vertreten die Centralisation.
Nun hat heilte zu meinem Bedauern der Herr Abgeordnete Lamep behauptet, wir seien dabei, das Amt loszulösen aus dem Rahmen der Verfassung, indem wir es in Zusammenhang bringen mit dem Reichskanzler und es gänzlich ablösen wollen von dem Bundesrath.
Seit wann steht denn der Reichskanzler außerhalb des Rahmens der Verfassung
Er ist einer der wichtigsten Repräsentanten der Reichsverfassung, er ist das verantwortliche Organ, er repräsentirt für uns den Kaiser, soweit der Kaiser befähigt ist, in die Exekutive einzugreifen, und soweit verantwortliche Dinge unter seinem Namen vorgenommen werden.
Wer dies Ablösung von der Verfassung nennt, nimmt den Mittelpunkt wenigstens in Beziehung auf das Verwaltungswesen aus der Verfassung heraus; in ihm ist gerade der Mittel-und Kernpunkt alles dessen, was als Verwaltung im Reiche eingeführt wird.
Als wir das Reichskanzler-Amt einsetzten, wer glaubte denn da, daß wir die Verfassung auflösen
Wir waren Alle der Ansicht, daß gerade in der Einsetzung des Reichskanzler-Amts die Verfassung ihre Bestätigung erhält und wenn ich heute mich danach umsehe, welche Behörde oder Einrichtung es im ganzen Reiche giebt, die mir darthut, daß das Reich nicht blos eine Gesetzgebungsfabrik ist, sondern auch Verwaltungsfunktionen habe, so weiß ich immer nur das Reichskanzler-Amt zu nennen und den Reichskanzler an der Spitze.
Wenn wir also einen Theil der Geschäfte des Reichskanzler-Amts jetzt ablösen und es einer selbstständigen Behörde überweisen, wiederum um dis Geschäfte zu decentralisiren, so treten wir nicht aus dem Rahmen der Verfassung heraus, sondern bleiben ganz innerhalb desselben.
Herr Lamep hat uns seinen Antrag empfohlen, damit der Gesetzentwurf Aussicht habe, zum Gesetz zu werden, damit wir beim Bundesrath nicht einen größeren Widerwillen hervorrufen.
Meine Herren, wenn wir gewisse dem Bundesrath angenehm klingende Worte oder auch Funktionen in jedes Gesetz hineinzubringen beabsichtigten, damit er sich dazu bereden lasse, Gesetze, die dem Lande nützlich sind, anzunehmen, dann wären wir auf der abschüssigen Bahn unserer Gesetzgebung.
Ach habe das Zutrauen zu dem Bundesrath, daß er ohne die Frage, wie er in seinen Mitgliedern persönlich betheiligt werde, lediglich erwägen wird, ob die Einsetzung dieses Amtes wohlthätig sei für das Reich oder nicht, und wenn er findet, daß durch die Einsetzung des Amtes die Verfassung zur Wahrheit oder wenigstens der Ausführung näher gebracht wird, so wird er dem Gesetze die verfassungsmäßige Zustimmung geben, und ich habe deshalb nicht die Absicht, eine Bestimmung aufzunehmen, um ihn bei seiner Entscheidung gemüthlicher zu stimmen.
Es ist uns gesagt worden, die Instanz des Bundesrathes soll nur ein Provisorium sein, bis das Reichs-Eisenbahngesetz zu Stande kommen werde.
Meint nun der Herr Abgeordnete, daß dann der Bundesrath diejenigen Funktionen, die ihm jetzt neu in die Hand gelegt werden, ganz freiwillig aus der Hand geben wird, wenn er nur durch diese Bestimmung sich dazu veranlaßt gesehen hat, dem Gesetze seine Zustimmung zu geben
Wenn der Bundesrath heute schon einen solchen'Kaufpreis verlangte, dasfier die Exekutivbetheiligung haben müsse, um demGesetze seine Zustimmung zu geben, die Exekutivbetheiligung, dieihm jetzt nach der Verfassung nicht zusteht, wie soll es erst dann werdenj wenn die Annahme des Gesetzes davon abhängt, daß diese Exekutivbetheiligung ihm aus der Hand genommen werde.
Läßt sich der Bundesrath heute durch die ihm übertragene Befugniß zur Annahme des Gesetzes bestimmen, dann fürchte ich, daß Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873.
901 das Reichs-Eisenbahngesetz niemals zu Stande kommt, weil die erste Bestimmung die sein würde, eine Funktion wieder aufzuheben, die der Herr Abgeordnete Lamey für das Provisorium zugestehen will.
Aber auch im praktischen Erfolge weiß ich nicht, was der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lamey bewirken will.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat richtig hervorgehoben, daß nach unserem Antrage gegen Staatsbahnen die Betheiligung des Bundesraths gar nicht zu umgehen ist, weil leider für die Zeit bis zum Zustandekommen des Gesetzes nur durch den Bundesrath von der Durchführung im Wege der Exekution die Rede sein kann; für Privatbahnen aber verschlechtert sich ja die Lage in keiner Weise, denn die Privateisenbahnen erhalten nur eine neue unabhängige Instanz.
Und aus welchem Grunde der Staat dazu kommen soll, im Namen der Privateisenbahnen Beschwerde oder Rekurs zu erheben gegen die Entscheidung des Eisenbahnamtes, dazu fehlt mir jedes Verständniß; Sie nehmen ja den PrivatEisenbahnverwaltungen die Wahrnehmung ihrer Angelegenheiten aus der Hand und bringen sie unter die Vormundschaft des Staates.
Der Herr Abgeordnete Lamey hat uns gesagt, es sei unerhört in jedem Staate, daß eine Behörde, die verschiedene Funktionen vereinige, ihre Entscheidungen in der Art abgebe, daß ein Rekurs gegen dieselben nicht möglich sei.
Da verkennt doch Herr Lamey den Eharaktar des von uns eingesetzten Eisenbahnamtes.
Die Aufsichtsrechte der Einzelstaaten werden nicht aufgehoben, sondern es wird eine letzte Instanz eingeräumt für das Reich und es kann sogar bei dieser Instanz eine Privateisenbahn, die sich beschwert gegen Verfügungen in den Einzelstaaten, Recht suchen.
Und nun sollte der Staat gegen die Entscheidungen des Eisenbahnamtes zu Gunsten oder vielleicht auch zum Nachtheil der Privateisenbahnen Recht suchen bei dem Bundesrath
Zm Ganzen sehe ich nur in dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lamey die Zufügung einer neuen Instanz, aber keineswegs, weil sie nothwendig ist, sondern lediglich damit der Bundesrath bei den Entscheidungen betheiligt werde.
Zch erkläre für mich heute dasselbe, was ich gestern gesagt habe, daß nach der Annahme des Antrages Lamey für mich die ganze Zdee dieses Gesetzes so verdunkelt würde, weil wieder ein Schritt gethan wäre zur größeren Komplicirung der Verwaltungsorgane innerhalb des Reichs, und unter diesem Falle würde ich lieber für diese Session auf das Gesetz verzichten.
Zch will nicht leugnen, daß die Entscheidungen des Eisenbahnamtes ab und zu Veranlassung geben können, eine Korrektur herbeizuführen.
Aber diese Korrektur soll dann herbeigeführt werden in öffentlichen Verhandlungen, die wir innerhalb des Reichstages führen, und nicht im Wege einer neuen Verwaltungsinstanz durch Beschwerden, die an den Bundesrath gerichtet werden.
Der Reichstag wird nicht in der Lage sein, die einzelne Entscheidung abzuändern, aber wir werden auf die generellen Grundsätze der Verwaltung Einfluß ausüben können durch öffentliche Verhandlungen.
Zn einzelnen Fällen muß das Verwaltungsamt sich ganz ungehindert bewegen, wenn wir von diesem Gesetze Nutzen haben sollen.
Aus diesen Gründen bitte ich dringend, den Antrag Lamey abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lamey hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lamey: Zch erlaube mir nur noch einige Worte in Bezug auf die Rede des Herrn Abgeordneten Lasker vorzutragen.
Die Rede des Abgeordneten Lasker hat so wenig greifbares, daß es schwer ist, darauf eine genügende Antwort zu geben.
Was mich anbetrifft, so habe ich das vorliegende Gesetz so verstanden, wie sein Wortlaut ist, und nicht, wie es ausgelegt werden will, je nachdem irgend eine seiner Bestimmungen herausgegriffen wird.
Nun lautet das Gesetz in § 1 ausdrücklich dahin, „daß zur Ausübung der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
dem Deutschen Reiche in Bezug auf das Eisenbahnwesen zustehenden Befugnisse eine Centralbehörde errichtet werden soll '', und der tz 3, wenigstens wenn man die Schwierigkeiten in der Redaktion dieses Paragraphen beseitigt, lautet dahin, „daß das Reichs-Eisenbahnamt sämmtliche Funktionen ohne jede Ausnahme zu übernehmen habe, die überhaupt in dem Reich über das Reichs-Eisenbahnwesen möglich sind ''.
Dazu gehören nun auch die Entscheidungen.
Zch muß dabei bemerken, daß es mir nicht eingefallen war, dem Bundesraths-Ausschuß für Eisenbahnen eine andre Bedeutung beizulegen als diejenige, welche der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts näher bezeichnet hat.
Es lag mindestens nicht in der Absicht meiner Rede, und ich glaube nur gesagt zu haben, daß ein Theil der Geschäfte des Ausschusses auf das Reichs-Eisenbahnamt übergehe.
Wenn ich aber frage, was nach der Bestimmung des vorliegenden Gesetzes auf das Reichs-Eisenbahnamt übergeht, so sind dies die gesammten Entscheidungen, und diese sind doch nicht unbedeutend, sondern in den Fällen, in welchen nach der Reichsverfassung eine solche Entscheidung nothwendig wird, oft von schwerwiegendster Bedeutung.
Es ist unter Anderm in der'Reichsverfassung'— um ein Beispiel anzuführen erklärt, daß die Bahnen unter einander schuldig sind, bauliche Anschlüsse und Mitbenutzung der gegenseitigen Bahnhöfe zu gestatten.
Nun, meine Herren, eine Entscheidung unter streitenden Eisenbahnen über diese Fragen scheint mir doch nicht so außerordentlich einfach zu sein, es scheint mir eine solche Entscheidung von sehr großer Wichtigkeit zu sein, und es scheint mir, daß bei solcher Entscheidung allerdings gefragt werden darf, ob das Reichs-Eisenbahnamt die rechte Einrichtung als letzte Znstanz dafür hat.
Man hat nun darauf hingewiesen, daß ja in dem vorliegenden Gesetzesentwurf die Exekution gegen die Staatseisenbahnen an die Anordnungen der Reichsverfassung gewiesen ist, daß also eine solche Exekution gegen den Staat nur nach Beschluß des Bundesraths vorgenommen werden kann.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes glaubte sagen zu können, daß darin eine bessere Gewähr liege, als in dem von mir vorgeschlagenen Antrag.
Nun, meine Herren, das ist aber grade das nicht, was ich will, daß nämlich die Exekutionsinstanz die Znstanz wird, in welcher über die Rechtsfrage gesprochen und entschieden wird.
Zch finde das meinerseits gar nicht zweckmäßig, ich wünsche, daß die Exekutionsinstanz frei ist von dieser Beschwerde, daß der Bundesrath erst beim Exekutionsantrag die Rechtsfrage erörtert.
Es ist das auch sonst üblich, und es gilt nicht für erwünscht, die Exekutionsinstanz dazu zu benutzen, um die Rechtsfrage zu erörtern.
Hat der Bundesrath einmal die Rechtsfrage festgestellt, so wird auch die Exekutionsinstanz vollkommen überflüssig werden, es wird dann der betreffende Staat sich demjenigen fügen, was im Bundesrath bestimmt worden ist.
Zch muß noch weiter zur Begegnung eines Mißverständnisses, in dem der Herr Abgeordnete Lasker sich zu befinden scheint, bemerken, daß der Antrag, den wir stellen, nur da, wo Entscheidungen vorliegen, eine Beschwerde an den Bundesrath gestattet, keineswegs in anderen Fällen.
Es muß also ein bestimmter Rechtsspruch und ein durch eine Enscheidung des Eisenbahnamtes getroffener Fall gegeben sein, wenn eine solche Beschwerde an den Bundesrath möglich sein soll.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Zch wollte den Herrn Abgeordneten Lamey nur kurz daraus hinweisen, daß nach meiner Meinung Niemand behauptet hat, es seien die Entscheidungen dieses Eisenbahnamtes unbedeutend, sie bezögen sich auf unwichtige Dinge.
Es ist nur behauptet worden, einmal, daß jetzt diese Entscheidungen auch schon zur Kompetenz des Reiches gehören und zwar zur Kompetenz des Reichskanzlers und beziehungsweise des Reichskanzler-Ämtes, und nicht zur Kom130 9 V211Deutscher Reichstag.
42. petenz des Bundesrathes, daß also durch die Einsetzung dieser Behörde dem Bundesrath nichts entzogen würde.
Andererseits aber möchte ich doch mit zwei Worten darauf noch hinweisen, daß, wenn man wirklich sachkundige Entscheidungen haben will, zutreffende Entscheidungen, man sie nicht dem Bundesrath überweisen darf, sondern dem ReichsEisenbahnamt.
Meine Herren, woran hat es denn bis jetzt gelegen, daß, während das Reich bereits kompetent war, in diesen Eisenbahndingen dennoch nichts Wesentliches zur Ausübung seiner Kompetenz geschehen ist
Es hat eben allein gelegen an dem Mangel des Vorhandenseins einer ständigen und sa chkundigen Behörde.
Das Reichskanzler-Amt nach seiner ganzen sonstigen, nach meinerMeinung vielleicht viel zu bedeutenden Aufgabe, war nicht im Stande, sich wesentlich mit diesen Sachen zu beschäftigen.
Die Erfahrung hat es gelehrt, der Bundesrath, komponirt aus nicht sachkundigen Männern, die sich gar nicht wesentlich mit Eisenbahnangelegenheiten beschäftigen, die zu ganz andern Zwecken zeitweilig zusammen kommen, gar nicht die technischen Kräfte in sich vereinigen, wäre die allerungeeignetste Behörde, schwierige Eisenbahufragen zu entscheiden.
Es bedarf dazu nicht blos einer genügenden technischen und wissenschaftlichen Vorbildung für dieses Specialfach, sondern es bedarf dazu der langen Erfahrung einer dauernden laufenden Verwaltung.
Dies ist aber gerade für das Eisenbahnamt um so nothwendiger, als ja nicht zu verkennen ist, daß sich in einer solchen Behörde bestimmte Verwaltungsgrundsätze herausbilden müssen, umsomehr herausbilden müssen, weil allerdings, so lange wir kein specielles ReichsEisenbahNgesetz haben, die Artikel der Reichsverfassung dehnbar sind und sie ihre specielle und sichere Anwendung erst durch eine aus der Erfahrung der täglichen Anwendung sich ergebende Verwaltungspraxis gewinnen können.
Es scheinen mir einige Herren, namentlich aus Baden, gegen dieses Gesetz vorzugsweise um deswillen Bedenken zu haben, weil sie glauben, es seien die Bestimmungen der Reichsverfassung doch im Ganzen zu vage und dehnbar, um dieselben wirklich einem neuen Amte zur praktischen Handhabung hinzugeben.
Zch verkenne gar nicht, daß ein solches Bedenken an sich keineswegs unbedingt unbegründet ist.
Zch würde, ich gestehe es offen, das Gesetz nicht annehmen, wie es hier vorliegt, wenn ich den Glauben hätte, daß es dauernd die letzte Instruktion für die Kompetenz des Reiches in Eifenbahnsachen geben sollte.
Ich bin aber darüber keinen Augenblick zweifelhaft, daß dieses Gesetz, insofern als es nur ein Provisorium ist, als der erste Schritt, aber der unerläßliche Schritt erscheint, um zu einer definitiven Regelung der Stellung des Reiches zum Eisenbahnwesen zu gelangen, zu einem Reichs-Eisenbahngesetze.
Zch habe die Ueberzeugung, daß wir nur auf diese Weise überhaupt zu einem Reichs-Eisenbahngesetz gelangen und ich glaube, wir können unbedenklich diese Behörde hier einsetzen, weil das Reich ja bereits die Kompetenz hat und es jeden Augenblick von dem Herrn Reichskanzler abhinge, auch ohne uns diese Kompetenz vielleicht in einer weniger sachkundigen und zutreffenden Weise auszuüben.
Von diesem Standpunkte aus, glaube ich, müssen selbst die Herren, die von dem angedeuteten Gesichtspunkt Bedenken haben, bei diesem Antrage sich doch zu trösten wissen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren!
Wenn der Antrag Lamey nur eine Grenzstreitigkeit zwischen dem Bundesrathe und dem Reichskanzler-Amte beträfe, so würde ich ihn mit größter Kühle ansehen; ja ich würde in diesem Augenblicke gewisse Sympathien für den Antrag haben.
Es sind aber zwei Punkte, aus denen ich mich ganz entschieden gegen den Antrag erklären muß.
Der eine Punkt ist der, daß er eine Instanz mehr schafft.
Gerade das, was der Herr Abgeordnete Lamey für einen großen Vortheil hält, Sitzung am 29.
Mai 1873. das halte ich für einen Nachtheil.
Nachgerade werden unsere öffentlichen Verhältnisse durch das Ineinander- und Gegeneinanderwirken von Reich und Einzelstaaten so komplicirt, daß die Masse von Instanzen für das deutsche Volk zu einer wahren Plage wird.
(Sehr richtig!)
Zch begrüße es daher in dieser Beziehung mit Freuden wenn eine Vereinfachung unserer Verfassung gefunden wird.
Der zweite Punkt ist aber der, daß der Antrag auch den Rechten des Reichstages zu nahe tritt.
Wenn Privatbahnen oder Staatsbahnen über die Entscheidung des Reichs-Eisenbahnamtes unzufrieden sind, so werden sie in natürlichster Weise ihre Beschwerden hierher in den Reichstag tragen, und das ist der Platz, wo sie gründlich erledigt werden sollen und müssen.
Wenn Sie statt dessen ein unbestimmtes Hin- und Herschreiben zwischen dem Bundesrath, dem Reichskanzler-Amt und dem Reichs-Eisenbahnamt zu Stande bringen, so werden Sie die Thätigkeit, die der Reichstag zweckmäßiger Weise in letzter Instanz üben soll, sehr beschränken, und da ich das entschieden nicht wünsche, so kann ich mich zu meinem Bedauern dem Antrage Lamey nicht anschließen.
Präsident: Der Abgeordnete-Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Schmid (Württemberg): Gestatten Sie mir, meine Herren, nur wenige Worte.
Zch möchte doch der Ansicht sein, daß der in dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Lamey und Eckhard ausgedrückte reeursus ab atnisu, wie ich dieses Institut nennen möchte, vollständig begründet ist; denn wenn Sie ins Auge fassen, welche Maßnahmen Sie durch diesen Gesetzentwurf inauguriren, so möchte ich zunächst sagen, daß durch Artikel 1 dieses Gesetzentwurfs gewissermaßen eine absolut legislatorische Befugniß diesem künftigen Reichs-Eisenbahnamte in dem Sinne zugemessen ist, daß es durch jede einzelne Entscheidung eine Normativbestimmung geben kann.
Zn Artikel 3 aber geben Sie diesem ReichsEissnbahnamte vollends auch die absolute Exekutive und zwar mit der Tragweite, daß dasselbe sich als eine rein souveräne Behörde darstellt.
Meine Herren, das können wir doch wahrlich nicht wollen, denn Sie müssen doch so viel zugeben, daß, abgesehen von den Specialreglements über Betrieb und Polizeiwesen der Eisenbahnen, eben die Reichsverfassung selbst nur ganz allgemeine und unbestimmte Sätze enthält, welche entfernt nicht ausreichen können, um positive Normen für solch hochwichtige, bei jedem speciellen Fall zu einer allgemeinen Bedeutung sich erhebende Anordnungen und Verfügungen abzugeben.
Dann müssen Sie noch weiter erwägen, daß dieses ReichsEisenbahnamt nicht blos Entscheidungen zu geben hat auf Beschwerden gegen einzelne Eisenbahnverwaltungen, sondern daß auch in Betracht kommen die kollidirenden Interessen der einzelnen Staaten selbst, welche zur Entscheidung dieses ReichsEisenbahnamts ressortiren.
Za, meine Herren, wenn eine Entscheidung in letzter Richtung gegeben wird, dann möchte ich doch der Meinung sein, daß sich die einzelnen Staaten einem solchen souveränen, absoluten Machtspruche nicht ohne Weiteres zu unterwerfen hätten, sondern daß, wenn hier wirklich eine Beschwerde begründet ist, ein Rekurs an eine höhere Behörde stattfinden soll.
Wir haben aber keine andere höhere Behörde, als den Bundesrath und ich kann diejenigen Gründe nicht gelten lassen, welche von anderen Seiten gegen diese Appellation eingelegt worden sind.
Meine Herren, im Namen der Geschäftsvereinfachung kann man doch wohl bei einer für das Interesse und für die Zukunft mancher Eisenbahn so hochwichtigen Entscheidung doch nicht als von einem Ausschlag gebenden Momente sprechen.
Sodann will ich auch darauf hinweisen, wie wir doch bislang schlechthin keine Garantie dafür haben, daß auch die 903 Deutscher Reichstag.
42. richtigen Persönlichkeiten für dieses Reichs Eisenbahnamt designirt werden.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat bemerkt, daß im Bundesrathe keine sachkundigen Männer sitzen und daß die Entscheidungen des Bundesrathes schon aus diesem Grunde nicht wünschenswerth.
seien.
Za, meine Herren, insoweit etwa im Bundesrath sachkundige Männer nicht sitzen, so werden diese Herren in der Lage sein, sich durch sachverständige Männer über die Frage, die zu ventiliren ist, jeweils zu unterrichten, bevor sie entscheiden.
Das ist also kein entscheidender Grund, daß er diejenigen Gründe widerlegen könnte, welche so eben geltend gemacht worden sind und welche der Herr Abgeordnete Lamey in ganz präciser, richtiger und meines Erachtens objektiver Weise dargegelegt hat.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten Schroeter (Ohlau).
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Das Haus wird sich darüber zu entscheiden haben, ob es den Satz der Abgeordneten Eckhard und Dr. Lamey und dann, ob es den Satz des Abgeordneten Dernburg annehmen und zum Inhalt eines oder zweier besonderer Paragraphen hinter tz 3 machen will.
Der Vorschlag der Abgeordneten Eckhard und Dr. Lamey (120, 4) geht dahin, einen tz a zu beschließen folgenden Wortlauts: Bis zur Erlassung eines Reichs-Eisenbahngesetzes steht den einzelnen Bundesstaaten Namens der Staatseisenbahnen und Namens der Privateisenbahnen, die in dem betreffenden Staatsgebiete belegen sind, ein Beschwerderecht gegen die Entscheidungen des Reichs-Eisenbahnamtes an den Bundesrath zu.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Vorschlag des Abgeordneten Dernburg geht dahin, hinter H 3 als tz a einzuschieben: Der Geschäftsgang bei dem Reichs-Eisenbahnamt wird durch ein Regulativ geordnet, welches auf Vorschlag des Reichskanzlers von dem Bundesrath festzustellen ist.
Zn dem Geschäftsregulativ sind namentlich die Befugnisse des Präsidenten festzustellen, sowie die zur Abfassung eines gültigen Beschlusses gehörige Anzahl von Räthen.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Auf H 4 bis zu dem nun die Diskussion gekommen ist bezieht sich bis jetzt kein Abänderungsvorschlag.
Wenn auch jetzt weder das Wort noch eine Abstimmung zu H 4 verlangt wird, so erkläre ich denselben in zweiter Berathung für angenommen und unter derselben Voraussetzung § 5, zu welchem ebenfalls kein Abänderungsvorschlag vorliegt.
Außerdem sind zwei Zusatz-Paragraphen in Vorschlag gebracht: einer gedruckt, einer handschriftlich.
Der gedruckte (in Nummer 136) rührt von dem Abgeordneten Dr. Blum Sitzung am 29.
Mai 1873.
(Heidelberg) her, der handschriftliche von dem Abgeordneten Or.
Hammacher.
Er lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen, unter Ablehnung des von dem Abgeordneten Dr. Blum gestellten Antrages folgenden Paragraphen als letzten Paragraphen anzunehmen.
Die Verwaltungen deutscher Eisenbahner!
sind zu Forderungen und Beschwerden bei dem ReichsEisenbahnamte nur insoweit berechtigt, als die Reichsgesetze, welche sie anrufen, auch auf sie Anwendung finden.
Zur Entwickelung des Antrages hat der Abgeordnete Dr. Blum (Heidelberg) das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum (Heidelberg): Meine Herrender Paragraph, den ich dem Hause vorgelegt habe, bezweck weiter nichts als das, was meiner Ansicht nach aus den allgemeinen Rechtsgrundsätzen folgt, ausdrücklich auszusprechen, nämlich daß Rechtssätze, welche nicht gegen Zemand angewendet werden können, auch nicht für Zemand angewendet werden sollen also was dem Einen recht ist, soll dem Andern billig sein.
Meine Aufgabe, diesen Antrag zu begründen, ist dadurch außerordentlich erleichtert, daß der Herr Vertreter des Bundesrathes für Bayern erklärt hat, seiner Ansicht nach werde an der Stellung und an den Reservatrechten Bayerns durch diesen Gesetzentwurf nichts geändert.
Wenn Sie diese Erklärung zu Grunde legen, so bitte ich kurz mit mir durchzugehen, welche Reservatrechte Bayern etwa hat.
Zm Artikel 4 Ziffer 8 der Reichsverfassung ist gesagt, daß der Beaufsichtigung des Reiches auch das Eisenbahnwesen unterliege, in Bayern vorbehaltlich der Bestimmung in Artikel 46.
Wenn Sie nun den Artikel 46 der Reichsverfassung ansehen, so werden Sie finden, daß Bayern im Artikel 41 der Reichsversassung unterworfen ist und im Artikel 47, daß es dagegen den Artikeln 42 bis inklusive 46 nicht unterworfen ist.
Nun, meine Herren, auf Grund der Reichsverfassung sind bereits einige Regulative entworfen worden, ich will nur die mir bekannten erwähnen, das Eisenbahn-Betriebsreglement, das Bahnpolizei-Reglemmt, und endlich auch die Bestimmungen über die Verwendung der Eisenbahnen zur Post.
Es ist mir nun nicht bekannt, daß von Reichswegen diese Bestimmungen auch auf Bayern ausgedehnt worden sind, vermuthlich wegen der Reservatrechte.
Selbst wenn Bayern eine solche Bestimmung annimmt, hat es damit noch nicht das Aufsichtsrecht des Reiches über die Ausführung dieser Bestimmung angenommen, sondern es hat zufällig eine Bestimmung für sich eingeführt, während es auch eine andere Einrichtung einführen konnte und deshalb sich die Beaufsichtigung vorbehalten.
Nun, meine Herren, scheint es mir der Billigkeit zu entsprechen, daß ein Rechtssatz, der gegen Bayern nicht angewendet werden kann, wenn ein Streit zwischen bayerischen Bahnen und bayerischen Angehörigen gegen eine Eisenbahn eines anderen Staates stattfindet, überhaupt nicht Anwendung findet.
Wäre das nicht der Fall, so würden sämmtliche Nachbarn Bayerns vollständig einseitig verklagt werden können.
Sie müßten zu Gunsten Bayerns Einrichtungen treffen und Kosten aufwenden, und wenn sie Gegenansprüche machen, würde Bayern sich auf seine Reservatrechte zurückziehen und dieselben verweigern.
Gestatten Sie mir, diesen Unterschied an einem Beispiel darzulegen.
Zn Artikel 41 Absatz 2 ist gesagt, daß jede bestehende Eisenbahnverwaltung verpflichtet sei, sich den Anschluß neuangelegter Eisenbahnen auf Kosten der letzteren gefallen zu lassen.
Dieser Passus ist anwendbar auf Bayern.
Folglich also wird Bayern von jeder Bahn eines anderen Landes verlangen können, daß sie den Anschluß gestatte.
Dagegen ist im Artikel 44 der Reichsverfassung der Anschluß des Verkehrs geregelt und dieser Anschluß der Züge findet auf Bayern keine Anwendung.
Wenn nun nach den rechtlichen Grundsätzen die bayerische Bahn den 130 904 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873.
Anschluß von Zügen in Württemberg oder in Sachsen verlangen soll, so scheint es mir nach der Gerechtigkeit, daß überhaupt dieser Artikel in diesem Falle nicht zur Anwendung kommen kann und entschieden werden muß, als wenn das betreffende Gesetz überhaupt nicht existirt.
So weit, was Bayern betrifft.
Der Staat Württemberg hat es für nothwendig erachtet, bei seinem Eintritt in das Deutsche Reich sich in Beziehung auf den Einpfennigtarif ein Reservatrecht vorzubehalten, wonach er nicht in allen Fällen den Einpsrnnigtarif einführen will.
Ich lege nun diesen Artikel so aus, daß Württemberg sich ein Wahlrecht vorbehält, in welchen Fällen es ihn einführen will und in welchen nicht.
Nun, wenn die Württembergische Bahn von einer Nachbarbahn verlangen sollte, daß in Beziehung auf einen Artikel der Einpfennigtarif eingeführt werden sollte, so scheint es mir der Billigkeit und Gerechtigkeit zu entsprechen, daß man sagt: So wie Württemberg hat der betreffende Staat gleichfalls das Wahlrecht, ob er denselben Tarif für einen bestimmten Artikel einführen will oder nicht.
Was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig.
Zu dieserAuffassung, die ja vielleicht falsch sein kann, hat mich veranlaßt eine Erfahrung aus einem Gesetze, welches ich sehr oft anzuwenden gehabt habe.
Das ist das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
Es steht in diesem Gesetze: Zeder Deutsche muß dort, wo er hülfsbedürftig wird, unterstützt werden.
Nun, meine Herren, auf Bayern ist dieses Gesetz nicht an-, wendbar.
Die gesammte Wissenschaft und auch die Praxis der andern Staaten hat daraus geschlossen, daß in Beziehung auf den Unterstützungswohnsitz ein Bayer nicht als Deutscher zu behandeln ist.
Die Folge ist, daß ein Bayer und ein Württemberger, in Baden in Armuth gerathen, derWürttemberger nach dem Unterstützungswohnsitz-Gesetz behandelt und der Bayer nach dem Vertrage vom Zahre 1850 einfach ausgewiesen wird.
Das ist die Gegenseitigkeit, und diese Gegenseitigkeit auf das Eisenbahnrecht angewendet, scheint mir das auch zu verlangen, was ich nun ausdrücklich ausgesprochen habe.
Ich habe nichts Anderes aussprechen wollen, als was ausdrücklich meiner Meinung nach im Rechte begründet ist, und wenn dem so ist, so scheint mir, daß diejenigen Abgeordneten, welche aus Ländern sind, die sich solch 'eines Reservatrechtes erfreuen, um so weniger Bedenken tragen werden, meinem Antrage zuzustimmen, als es ja eine Pflicht der Gerechtigkeit ist, das eine Land nicht zum Prügelknaben des Andern zu machen, sondern Wind und Wetter gleich zu vertheilen.

Wenn dann vielleicht der Herr Abgeordnete Elben mit dem Antrage, den er gestellt hat, nicht in der Lage ist, den Einpfennigtarif zwangsweise in Baden einzuführen, so lange das württembergische Reservatrecht noch gilt, so bedaure ich das für ihn sehr, aber es ist ganz nach der Gerechtigkeit.
Nun, meine Herren, so lange wir noch Reservatrechte haben, ist es eine Pflicht, daß sie vollständig auch denen zu Gute kommen, die sich diese Reservatrechte nicht vorbehalten haben, und nach meinen Erfahrungen mit der Anwendung des Unterstützungswohnsitzes habe ich gesehen, daß jeder Bayer, der von uns, wenn auch mit schwerem Herzen, ausgewiesen wurde, während wir den andern deutschen Bundesbruder unterstützt haben, als Apostel der Gleichheit des Rechtes in ganz Deutschland nach Hause gekommen, ist.
Und wenn man sich Vortheile verspricht vom Aufrechterhalten der Reservatrechte, dann scheint es mir auch billig, alle Nachtheile davon zu tragen.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Zch erkläre, mein Antrag verlangt nichts, als was in den Rechtsgrundsätzen meiner Ansicht nach begründet ist.
Nun kommt aber der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher und beantragt, meinen Antrag abzulehnen, und die Gegenseitigkeit nur zu gestatten bei den Eisenbahnen.
Za, meine Herren, wenn Sie den Antrag Hammacher annehmen, so scheint mir, daß Sie die Gerechtigkeit beschränken, die auch ohne meinen Antrag stattfinden muß in der Anwendung der Eisenbahngesetzgebung.
Dann scheint es, daß Sie nur eine Beschränkung einführen, welche nicht in der Gerechtigkeit und Billigkeit begründet ist und zum Beispiel einen Zustand Herstellen, der zwar den mit Reservatrechten privilegirten Eisenbahnen kein Klägerecht giebt gegenüber den Eisenbahnen solcher Staaten, die der Reichsverfassung unterworfen sind, dagegen einer beliebigen Handelskammer des betreffenden Landes ein solches Klagerecht giebt, während zum Beispiel ein anderes Land, Baden und Württemberg, ein solches Klagerecht nicht hätten; es schließt also der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher die Gegenseitigkeit aus.
Aus diesem Grunde bitte ich jenen Antrag abzulehnen und den meinigen anzunehmen.
Würden Sie meinen Antrag nicht annehmen, so würde ich vorziehen, daß gar nichts bestünde, dann wäre die Gerechtigkeit mehr gewahrt, als durch den Antrag Hammacher.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanz ler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich für meinen Theil bin mit den Grundsätzen, die der Herr Abgeordnete für Heidelberg hier eben entwickelt hat, ganz einverstanden.
Weil ich das aber bin, möchte ich es vorziehen, das was er sagen will, hier nicht zu sagen; denn es folgt in der That, wie ich glaube, und wie er auch im Eingänge seiner Rede dargelegt hat, aus allgemeinen Rechtsgrundsätzen von selbst.
Will man etwas, was aus solchen Grundsätzen von selbst folgt, ausdrücklich sagen, so kommt man, wie sich das hier schon in den zwei verschiedenen Fassungen zeigt, sofort auf sehr erhebliche Redaktionsschwierigkeiten.
Man kommt in die Lage, sich sehr genau vergegenwärtigen zu müssen, ob man nicht zuviel sagt oder nicht zu wenig sagt.
Dieses, glaube ich, ist ein genügender Grund, etwas, was sich eben aus allgemeinen Rechtsgrundsätzen von selbst versteht, nicht zu sagen.
Der Herr Vorredner hat Bezug genommen auf das Verhältniß bei dem Unterstützungswohnsitz.
Zch habe das Gesetz, durch welches das Norddeutsche Gesetz über den Unterstützungswohnsitz in Baden und Württemberg eingeführt würde, nicht vor mir, wenn mich aber mein Gedächtniß nicht ganz täuscht, hat man damals es durchaus nicht für nothwendig gehalten, in diesem Gesetze zu sagen, es findet nur auf die Angehörigen solcher Bundesstaaten Anwendung, in welchen das Gesetz gilt.
(Heiterkeit.)
Es wäre das eben so nöthig gewesen, dieses bei der Einführung des Unterstützungswohnsitz-Gesetzes zu sagen und ebenso überflüssig, als es hier nöthig oder überflüssig ist.
Zch glaube, man thut am besten, die an sich ja schwierigen und in mancher Beziehung delikaten Fragen, die sich aus den bestehenden Reservatrechten herleiten, weder positiv noch negativ hier im Gesetze zu behandeln, sondern sich darauf zu verlassen, daß— nach dem Gesetze, so weit es hier angenommen ist, würde das ja zutreffen sowohl bei dem Reichs-Eisenbahnamt, als weiter bei dem Bundesrath das richtige Verständniß dafür obwalten werde, Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich habe durchaus kein Bedürfniß empfunden, dem Gedanken des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Blum in dem gegenwärtigen Gesetze Ausdruck zu verschaffen.
Auch ich war geneigt, mich von dem Gesichtspunkte leiten zu lassen, den der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes vorher vortrug, daß auf dem Boden der praktischen Erwägungen demnächst das Reichs.
Eisenbahnamt dem Principe der Reciprocität hinlänglich RechDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873.
905 nung zu tragen verstehen Würde.
Aber, meine Herren, da bei der Debatte des Gesetzes die Frage einmal zur Sprache gebracht wurde, und da der Herr Abgeordnete Dr. Blum in einer bestimmten Form versucht hat, dem Gedanken hier Ausdruck zu verschaffen, hielt ich es meinerseits für Pflicht, denselben in eine Form zu kleiden, die ihn gegen Mißverständnisse sicher stellt.
Der Antrag des Abgeordneten vr.
Blum ist, wie er vorliegt, absolut unannehmbar; er enthält etwas ganz Anderes, als was der Antragsteller bezweckt; er ist das Produkt einer Gelegenheitsgesetzgebung für einen konkreten Fall, wie er dem Herrn Abgeordneten vr.
Blum mit Rücksicht aus die bekannten Streitigkeiten zwischen dem Großherzogthum Baden und dem Königreich Württemberg vorschwebt.
Sehen wir uns den Wortlaut genauer an.
Herr Dr. Blum beantragt, am Ende des Gesetzentwurfes folgenden Zusatz beizufügen: Bei Beschwerden gegen Eisenbahnverwaltungen auf Grund der Reichsverfaffung oder sonstiger Gesetze und Vorschriften des Reiches, dürfen diese Bestimmungen nur in soweit in Anwendung kommen, als auch der Beschwerdeführer oder Verletzte den gleichen Bestimmungen unterworfen ist.
Nun, meine Herren, wer ist denn den Bestimmungen der deutschen Reichs-Eisenbähngesetzgebung und den deutschen ReichsEisenbahnvorschriften unterworfen
Haben nur Staatsbahnen, beziehungsweiseEisenbahngesellschaften das Recht der Beschwerde
Hat denn beispielsweise der Bayer, der in Norddeutschland auf einer Bahn fährt und den für das übrige Reich bestehenden Vorschriften des Betriebs- und Polizeireglements zuwider behandelt wird, nicht das Recht der Beschwerde
Und wird denn der Herr Abgeordnete Dr. Blum behaupten wollen, daß sein Antrag auf diesen Fall Anwendung finde
Meines Dafürhaltens würde deshalb der Reciprocitätsgedanke, den der Abgeordnete Dr. Blum in seinen Antrag hat hineinlegen wollen, korrekter so ausgedrückt werden können und ausgedrückt werden müssen, wie ich es versucht habe.
Mein Antrag lautet nämlich, zu sagen: Die Verwaltungen deutscher Eisenbahnen sind zu Forderüngen und Beschwerden bei dein Reichs-Eisenbahnamte nur insoweit berechtigt, als die Reichsgesetze, welche sie anrufen, auch auf sie Anwendunq finden.
Meine Herren, die deutsche Reichsverfaffung beruht auf dem Gedanken, daß alle Angehörigen des Deutschen Reichs in jedem deutschen Staate auch dieselben Rechte haben, und dieselbe Vertretung ihrer Interessen haben.
Der Preuße kann in Bayern ebenso gut Geschäfte treiben wie der Bayer in Preußen.
Wenn aber der Bayer in Preußen Geschäfte treibt, so würde er daselbst nach den in Preußen bestehenden Gesetzen über die Eisenbahnverhältnisse behandelt werden, ebenso wie der Preuße, wenn er in Bayern Geschäfte treibt, nach den dortigen Gesetzen behandelt wird.
Denken Sie auch an den Ausländer, der doch wahrlich nicht der Reichsverfassung und den Reichs-Eisenbahngesetzen unterworfen ist; wenn dem auf den deutschen Eisenbahnen eine Unbill passirt bei der Behandlung seiner Güter, bei der Abfertigung seiner Waaren, oder in seiner Person, hat der nicht das Recht der Beschwerde bei dem einzusetzenden Reichs-Eisenbahnamt
Nach dem Wortlaut des Antrages des Abgeordneten I) r. Blum wird er gar kein Beschwerderecht haben.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Blum ist daher, wie ich glaube, nicht acceptabel.
Der Herr Abgeordnete Or.
Blum giebt überdies seinem Antrage eine gefährliche Deutung, indem er am Schluffe seiner Rede sagt, daß die Bewohner des Königreichs Württemberg kein Recht haben dürfen, sich z.
B. über die Tarife auf den badischen Staatsbahnen zu beschweren.
Za, meine Herren, ich kann unmöglich so weit gehen.
Zeder Deutsche hat das Recht, in dem Lande, wo er seine Geschäfte treibt, gerade so behandelt zu werden, wie der Landesangehörige.
Es muß ihm frei stehen, sich über Rechtswidrigkeiten zu beschweren.
Wenn der Württemberger und der Bayer in dem Großherzogthum Baden Geschäfte treiben, wenn sie Artikel zu transportiren haben, und sie glauben, daß die großherzoglich badische Staatsverwaltung sich nicht nach den für das Großherzogthum Baden vorgeschriebenen Gesetzen richtet, so haben sie dasselbe begründete Recht zur Beschwerde, wie die Badenser selbst.
Gegen den entgegenstehenden Gesichtspunkt des Herrn Abgeordneten vr.
Blum möchte ich mich also auf das Allerentschiedenste verwahren.
Ich kann nur wiederholen, daß auch ich kein dringendes Bedürfniß erkenne, diesen Theil der Gesetzgebung gegenwärtig zu erledigen; wenn er aber erledigt werden soll, so kann es nicht geschehen durch den Antrag Blum, sondern es würde dann mein Antrag das Richtige treffen.
Präsident: Der Adgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren!
Nachdem gestern Württemberg und Baden wesentlich die Kosten der Unterhaltung über das Eisenbahnamt getragen haben, habe ich heute vielfach den Namen Bayern hören müssen, und da nun ein Angehöriger derjenigen Partei gesprochen hat, die nicht blos in diesem Saale, sondern auch in Bayern meinen Freunden gegenübersteht, da außerdem Sie die bayerische Negierung durch ihren Vertreter haben vernehmen können, gestatten Sie mir vielleicht auch ein paar Worte im Namen des dritten Faktors, wie ich sagen möchte, aus dem inneren politischen Leben Bayerns hier zu äußern.
Zch bin dazu umsomehr veranlaßt, als bei der ersten Berathung über diesen Gegenstand mein verehrter Freund Eckhard einen Wechsel auf die Bundesfreundlichkeit und das Gerechtigkeitsgefühl derjenigen Abgeordneten aus Bayern gezogen hat, welche diesen Antrag auf Einsetzung des Eisenbahnamtes unterstützt haben.
Zch bin nun durchaus zum Accept bereit und, wie meine weiteren Worte zeigen werden, ebenfalls zur Einlösung.
Zch glaube aber auch für meine übrigen Gesinnungsgenosseu aus Bayern versichern zu können, daß wir in dieser Frage des Eisenbahnamtes keineswegs der Politik folgen wollen, -die man vielleicht am geeignetsten mit dem kräftigen Stoßgebet bezeichnen kann: Heiliger St. Florian, behüt 'mein Haus, zünd 'andere an!
und daß der bayerische Löwe, den der Herr Abgeordnete für Meppen so gern an dem Rosenbande seiner Rhetorik durch die Räume dieses Hauses natürlich nur aus naturhistorischem oder aus heraldischem Interesse spazieren geführt hat, hier auf dem Löwenantheil der Rechte bestehen will, ohne auch das entsprechende Maß von Verpflichtungen zu übernehmen.
Natürlich kann ich auch nur hier wieder von meinen speciellen Gesinnungsgenossen reden.
Sie haben kurz vorher den verehrten Abgeordneten für Donauwörth vernommen, der dem Leider!
meines verehrten Freundes Elben, wenn ich so sagen darf, eine Art Gottlob!
entgegengestellt hat.
Nun, das erinnert mich an eine bekannte Anekdote von einem Vater, der zwei Söhne hatte, von denen der eine Gottlob und der andere Leider getauft wurde.
Ich muß nun offen bekennen, daß ich hier mehr zu der Familie der Leider!
als zu der Gottlob!
gehöre.
Was den unmittelbar zur Frage stehenden Antrag des Herrn Abgeordneten Blum anlangt, so will er in der That dasjenige wiedergeben, was meines Erachtens gegenwärtig schon vollständig rechtlich begründet ist.
Es sollen diejenigen Staats- und Bahnverwaltungen, welche nur theilweise der Einwirkung des neuzuschaffenden Centralamtes unterworfen sind, auch nur in Bezug auf Klage- und Beschwerderecht insoweit ein Recht haben, als sie den gleichen Pflichten unterworfen sind.
Zch halte diesen Gedanken für durchaus richtig, es ist nur zweifelhaft, ob es erforderlich ist, diese selbstverständliche Ordnung der Dinge auch noch speciell in das Gesetz aufzunehmen.
Und wenn mich 'dann noch etwas Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873.
906 zweifelhaft wacht, so ist es ganz besonders die Motivirung gewesen, welche mein verehrter Freund Blum seinem Antrage gegeben hat, und wobei er gewissermaßen äigito rnonstrrms auf Bayern hingewiesen hat.
Zch meine, wenn irgend möglich, soll man solche Gesetzgebung aä doe vermeiden.
Allerdings aber bin auch ich Anfangs seinem Gedanken nicht unfreundlich gesinnt gewesen und zwar von dem Standpunkt aus, daß dieses Reichs-Eisenbahnamt, gegen welches, wie wir ja wissen, ganz besonders von Baden Bedenken und Befürchtungen rege geworden sind, sich des Vertrauens derjenigen erfreue, in denjenigen Theilen der deutschen Nation feste Wurzel fasse, welche zunächst davon ergriffen werden, und dies habe ich ganz besonders von einem, wenn Sie wollen, bayerisch-deutschen Gesichtspunkte aus gethan.
Zch habe es für wichtig gehalten, gerade mit Rücksicht darauf, daß noch gewisse andere Theile von Deutschland nicht unmittelbar von diesem Reichsinstitut ergriffen würden oder doch nur theilweise, daß dasselbe da, wo es wirksam ist, sich sehr bald der allgemeinen Zufriedenheit erfreue.
Meine Herren, von einer Propaganda dieser Art erwarte ich mir wirklich mehr und etwas Besseres, als von dem drastischen Mittel, welches mein Freund Blum Ihnen empfohlen hat, wo er durch den Zwang der Verhältnisse die etwa noch widerstrebenden Bayern zu vollen guten deutschen Bürgern machen will.
Zch meine in der That, wenn wir in Bayern sehen, daß das neue Institut mit Umsicht eingerichtet wird, daß bei der Wahl der betreffenden Persönlichkeiten alle nöthigen Rücksichten genommen werden, wenn die Vortheile, welche ich vollständig anerkenne, die Vortheile einer Einigung, einer solchen einheitlichen Zusammenfassung auf dem Gebiete, wo das betreffende Institut wirksam ist, sich klar und hell wie der Tag ergeben, daß es uns dann gelingen wird, auch in Bayern diejenigen Anschauungen und Gewöhnungen zu besiegen, welche gegenwärtig noch der vollen Eisenbahngemeinschast des Reiches entgegenstehen und die zu jenen Beschränkungen geführt haben, welche in den Versailler Verträgen und in der Reichsverfassung ihren Ausdruck gesunden haben, und die natürlich, so lange sie Rechtens sind, von uns Allen respektirt werden müssen und auch respektirt werden.
Um jedoch unseren Freunden aus Baden, die wenigstens im Amfang der Diskussion Feinde ringsum zu sehen glaubten, zu beweisen, daß wir liberalen Abgeordneten aus Bayern, die diesen Antrag mit unterstützt haben, nicht erst von heute und gestern in dieser Richtung zu Proselyten geworden sind, so will ich mir einen, ganz kurzen Rückblick auf die Verhand-.
lungen erlauben, welche der Gründung des Deutschen Reiches und dem Eintritt Bayerns in dasselbe vorangegangen sind.
Zch kann das in sehr kurzer Weise thun.
Wenn man, meine Herren, sich fragen würde ganz allgemein gesprochen welche Gegenstände, abgesehen von den grundlegenden organisatorischen Verfassungsbestimmungen, für ein bundesstaatlich zusammengehöriges Volk gemeinsam sein- müssen, so meine ich, wäre die erste Antwort darauf: vor allen Dingen das Verkehrswesen!
Wenn nun aber trotzdem beim Eintritt Bayerns in das Reich gerade auf diesem Gebiete weitgehende Reservatrechte gemacht worden sind, und wenn bei der Frage über Annahme der Verfassung die liberale Partei in Bayern sich trotzdem darauf eingelassen, ja am lebhaftesten für die Annahme der Verfassung in den Verhandlungen der bayerischen Kammer gekämpft hat, so erklärt sich das zunächst daraus, daß wir vor dem Zwang der Umstände standen, daß wir auch hier „der Noth und nicht dem inneren Triebe ''zu folgen und vor allen Dingen auf die nationale Existenz und ihre Sicherung zu sehen hatten.
Es wurde uns außerdem ein plausibler Einwand entgegengestellt und zwar der: Bayern bildet in ganz Deutschland den größten Eisenbahnverwaltungskomplex; die bayerische Staatsregierung, verwaltet ein einheitliches Eisenbahngebiet, wie keine andere deutsche Staatsregierung und in der Größe ihrer Aufgabe und ihres Gebietes liegt schon eine gewisse Garantie gegen Gefahren, die man anderswo nicht überwinden kann und wo für anderswo eine Reichs-Oberaufsicht als nothwendig sich ergeben kann.
Ein dritter Gesichtspunkt, den wir uns gesagt haben, ist der: wir glaubten, daß im Laufe der Zeit die Nothwendigkeit grade auf diesem Gebiete zur höheren Einigung führen würde, und wir vertrauten darauf, daß sogar die Herren, die in politischen Dingen uns gegenüberstehen, ebenfalls um der materiellen Interessen willen sich mit uns einig finden würden.
So wie Sie im Norddeutschen Bunde auch die Verfassung angenommen haben trotz so vieler Bedenken, es hat mein verehrter Freund der Herr Abgeordnete Dr. Lasker, neulich daran erinnert, so sind bei uns die Verträge, soweit sie auf der Zustimmung der Kammern beruhten, zu Stande gekommen, und wir haben niemals ebensowenig wie Sie hier Gelegenheit gehabt, dies zu bereuen.
Wenn Sie nun unter diesem Antrage die Namen von bayerischen liberalen Abgeordneten sehen, so ist das nur die Wiederholung eines Standpunktes, den wir schon bei der Gründung des Reiches eingenommen haben, und mit zwei Worten kann ich dieses aktenmäßig machen, indem ich aus dem Gutachten der Minderheit indem bayerischen Kammerausschusse, welcher die Annahme der betreffenden Verträge vorzuberathen hatte, folgenden Passus citire ich bemerke, es ist dies Minderheitsgutachten verfaßt im Einklänge mit der ganzen Linken, es trägt die Namen meiner Freunde Marquard Barth, Crämer und Louis; Sie sehen diese drei Herren hier im Reichstage, und ich kann darauf wohl als eine Art Ratifikation unserer damaligen Beschlüssedurch einen erheblichen Theil der bayerischen Wähler hinweisen.
Es wird betreffenden Orts gesagt, nachdem verschiedene andere Einwendungen, die wir gegen die Verträge hatten, gemacht worden, wo es vor allen Dingen heißt: es sind uns zuviel Reservatrechte gemacht worden: „Warum aber Bayern von der so nothwendigen Einheit der Gesetzgebung auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens fast gänzlich emancipirt sein soll, vermögen wir wieder nicht abzusehen.
Dies ist der Standpunkt meiner politischen Freunde und der meinige gewesen, das ist der Standpunkt, aus dem heraus wir dieses Eisenbahnamt mit Ihnen zu gründen suchen, indem wir Gebrauch machen von einem Rechte, das wir als Vertreter des gesammten deutschen Volks haben.
Bei dieser Gelegenheit lassen Sie mich meine Freude darüber ausdrücken, daß wir schon zweimal durch die Znitiative der bayerischen Staatsregierung über Unebenheiten der jetzigen Verfassung hinausgekommen sind.
Es ist zugestimmt worden von Seiten der bayerischen Regierung zu dem Artikel, welcher sich jetzt auch auf das Seezeichenwesen bezieht, und es ist mit Hülfe der bayerischen Regierung die abscheuliche itio in xartss, welche bis dahin nach Artikel-28 bestand, hinausgekommen.
Wir haben durch die Unterstützung dieses Antrages durchaus nur ein verfassungsmäßiges Recht geübt.
Es ist dies geschehen im Einklänge mit unserer früheren Stellung; ich glaube aber allerdings, daß in Beziehung auf die Anträge meiner Freunde, der Abgeordneten Blum und Hammacher, zusammengenommen mit den Erklärungen, die Sie von dem Bundestische gehört haben, es das Richtige für den Reichstag sein würde, weder den einen noch den anderen Antrag anzunehmen.
Die rechtliche Basis, welche man dadurch herstellen will, ist hergestellt, und ich glaube, wir können die weitere Entwickelung vertrauensvoll der deutschen Zukunft überlassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Blum (Heidelberg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Blum (Heidelberg): MeineHerren, ich erkläre, daß der Herr Abgeordnete Hammacher, soweit ich ihn verstanden habe, mich vollständig mißverstanden hat in der AusDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873.
907 legung, die ich meinem Antrage gegeben habe.
Zch erkläre ferner, daß, nachdem in Beziehung auf die Anwendung des Eisenbahnrechtes, soweit ich sehe, in diesem Hause vollständige Einmüthigkeit herrscht, daß die Gegenseitigkeit gewahrt werde, ich meinen Antrag zurück ziehe, indem ein Zweifels jetzt nicht mehr besteht über die Anerkennung des von Mir ausgesprochenen Grundgedankens.
Präsident: Der Abgeordnete von Kusserow beantragt den Schluß der Diskussion.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch ziehe meinen Antrag auch zurück, da ich bereits in meiner Rede erklärt habe, daß für mich ein Bedürfniß zur Erledigung der Frage nicht vorhanden ist.
Präsident: Zch habe also kein Thema für eine Abstimmung, wenn der Antrag nicht von anderer Seite wieder aufgenommen wird.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der zweiten Berathung des von de »Abgeordneten Windthorst (Berlin) und Genossen vorgelegten Entwurfs eines Reichs-Preßgesetzes, auf Grund des Berichtes der fünften Kommission in Nummer 59 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. Biedermann, der zunächst über ein paar Petitionen referiren wird.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Biedermann: Meine Herren, es sind im Ganzen drei Petitionen in Bezug auf das Preßgesetz eingegangen: die eine, von dem Verleger einer Frankfurter Zeitschrift, des „Beobachters '', bezieht sich auf die Aufhebung der Stempelsteuer auf Zeitungen; die zweite ist eine Eingabe des Vororts des deutschen Zournalistentages in München, der uns einen von dem Zournalistentage beschlossenen Entwurf eines Reichs-Ereßgesetzes zur Berücksichtigung empfiehlt.
Diese beiden Petitionen sind ja im ganzen Laufe der Angelegenheit mit berücksichtigt und werden sich durch unsere Beschlüsse erledigen.
Ein dritte Petition von dem Leipziger Schriftstellerverein ist bereits in dem Bericht selbst auf Seite 23 erwähnt.
Zm Uebrigen habe ich keine Veranlassung, der Debatte vorzugreifen.
1'Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen durch die zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn ich nun annehmen darf, daß zu dem Eingang des Gesetzes keine Bemerkung erhoben wird, kommen wir zu tz 1, zu welchem der Abgeordnete l) r. Grimm das Wort hat.
Abgeordneter vr.
Grimm: Meine Herren!
Wir haben Zhnsn in Nummer 87 der Drucksachen eine Reihe von Anträgen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgelegt, in welchem sich ein Antrag zu dem s 1 nicht findet.
Wir möchten die Folgerung ausgeschlossen wissen, als ob wir durch dieses Schweigen dem tz 1 unsere Zustimmung geben wollen.
Wir haben uns in den vorliegenden Anträgen darauf beschränken zu müssen geglaubt, dasjenige zusammenzufassen, was wir als entscheidend für die Preßgesetzgebung, als besonders principiell wichtig ansehen, was ich als die Durchführung des Gedankens bezeichnen möchte, daß wir die Preßgewerbe unter die allgemeine deutsche Gewerbeordnung, die Preßvergehen unter die allgemeine Strafordnung gestellt wissen wollen.
Die Bedenken, welche wir gegen den vorliegenden H 1 haben, liegen auf einem anderen Felde, sie sind nicht wesentlich principieller Natur.
Meine Herren, wir halten zunächst den tz 1 für überflüssig.
Es versteht sich ja von selbst, daß, wenn ein Gesetz nicht besondere Beschränkungen für das Recht, seine Meinung in der Presse frei zu äußern, feststellt, alsdann solche Beschränkungen überhaupt nicht existiren, daß sie von keinem Richter, von keinem Verwaltungsbeamten zur Anwendung gebracht werden können.
Ueberdenv aber, meine Herren, hat ja tz 12 des Gesetzes ausdrücklich die jetzt bestehenden Beschränkungen aufgehoben, und nach dem Grundsatz: was nicht verboten ist, ist erlaubt, wird es ja ganz selbstverständlich sein, daß eben andere Beschränkungen als gesetzliche weder angewendet noch eingeführt werden können.
Wenn aber dem K 1 des Gesetzes die Bedeutung beigelegt werden soll, daß man, wie man das in manchen Verfassungen und auch in manchen Gesetzen über die Presse gethan hat, gewissermaßen auf die Zukunft hat hinweisen und aussprechen wollen, daß für alle Zukunft nie mehr eine Beschränkung der Preßfreiheit in irgend einer Richtung durch die Gesetzgebung eingeführt werden soll, ja, meine Herren, dann ist das ein Zukunftswechsel, dessen Einlösung wir meines Erachtens nicht in der Hand haben; denn der künftigen Gesetzgebung geben wir ja nicht die Richtung, sondern sie ist unsere Richter in.
Zch hoffe, ihr Urtheil wird gerade in diesen Materien ein gnädiges für uns sein.
Meine Herren, der tz 1 ist eigentlich nur eine etwas abgeschwächte und modisicirte Fassung des bekannten deutschen Grundrechts, welches die Kommission in der ersten Lesung an die Spitze dieses Gesetzes zu stellen für nöthig hielt, des Grundrechtes: jeder Deutsche hat das Recht, seine Meinung u. s. w. Za, meine Herren, was man vor 25 Zähren der Censur gegenüber auszusprechen für nothwendig hielt, das ist doch in der That heute für uns ein überwundener Standpunkt.
Meine Herren, wir haben doch seit 25 Zähren in der That vollständige Preßfreiheit.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Za, meine Herren, ich bin dieser Ansicht; wollen Sie sich davon überzeugen und sich eine Stunde Lektüre im Lesekabinet erlauben, so werden Sie mir zugeben, daß, wenn Sie den Znseratentheil dazu nehmen, in unserem deutschen Vaterlande das Glaubliche und Unglaubliche ganz ungenirt gedruckt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe aber dem H 1 noch ein anderes Bedenken entgegenzusetzen, und das ist eigentlich das, weswegen ich das Wort ergriffen habe.
Es ist nämlich der Umstand, daß mir der tz 1 und da komme ich mehr auf eine principielle Bedeutung desselben eigentlich nicht recht aufrichtig ist.
Der tz 1 spricht erlauben Sie mir diesen Ausdruck nicht vollständig die Wahrheit.
Es heißt da: Das Recht, durch Schrift, Abbildung oder Darstellung feine Meinung frei zu äußern, unterliegt nur denjenigen „Beschränkungen '', welche durch dieses Gesetz vorgeschrieben oder zugelassen sind.
Za, meine Herren, wer den Paragraph liest, der hat doch unbedingt das Recht, anzunehmen, daß durch die fol9081Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873. genden Paragraphen Beschränkungen gegeben werden; das ist aber nicht der Fall.
Sehen Sie nur die folgenden Paragraphen einzeln an und nehmen Sie nur den Inhalt oberflächlich durch.
Da ist der H 2, der hebt die Koncessionen auf und unterstellt die Presse der allgemeinen Gewerbeordnung.
Der h 3 schließt aus, im richterlichen Wege die Entziehung der Befugniß zum selbstständigen Gewerbebetriebe auszusprechen.
Der tz 4 beseitigt die Beschränkungen der Gewerbeordnung in Betreff der Kolportage.
Der tz 5 stellt die Verbrechen und Vergehen unter das allgemeine Strafgesetz, aber er führt zu Gunsten der Presse eine anderweitige Bestimmung ein über das, was man gemeinrechtlich unter Verbreitung verstanden wissen will.
Der tz 6 stellt an die Spitze in einer etwas eigenthümlichen Zusammenstellung mit der Haftbarkeit des gemeinen Rechts die subsidiäre Haftbarkeit.
Zn den tztz 7 und 8 wird allerdings vorgeschrieben, daß der Drucker auf jedem Preßerzeugniß stehen soll und daß die Unterlassung mit Strafe belegt ist.
Nun, meine Herren, ich erblicke darin eine beschränkende Bestimmung, welche kaum von irgend welcher Erheblichkeit äst.
Aber nun kommen die folgenden Paragraphen.
Der § 9 ändert die Bestimmungen des allgemeinen Strafgesetzes für das Deutsche Reich zu Gunsten der Presse in Bezug auf die Verjährung ab, der H 10 will einen eximirten Gerichtsstand einführen, die Aburtheilung der Preßvergehen durch Schwurgerichte, der H 12 verändert sogar die Vorschriften des allgemeinen Strafprozeßrechts über die Beschlagnahme, der tz 12 hebt« xpressis vsrbis noch einmal alle bis jetzt bestehenden Beschränkungen auf, und nun frage ich Sie, meine Herren, wo sind die Beschränkungen, von denen der § 1 spricht.
Wenn man den Paragraph wirklich fassen will, wie erden Gedanken der folgenden Paragraphen entspricht, dann müßte man sagen: „Das Recht, durch Schrift, Abbildung und Darstellung seine Meinung frei zu äußern, wird mit denjenigen Privilegien ausgeübt, welche in dem folgenden Paragraphen enthalten sind.
Za, meine Herren, gerade gegen dasjenige, was dieser tz 1 mit einem gewissen Euphemismus Beschränkungen nennt, was in der That aber Privilegien sind, gerade dagegen, meine Herren, richten sich unsere Intentionen.
Wir möchten überall möglichst den Grundsatz durchgeführt wissen, daß wir das Preßgewerbe unter die allgemeine Gewerbeordnung, die Preßvergehen unter die allgemeine Strafordnung stellen und, meine Herren, wir werden uns erlauben, bei den einzelnen Paragraphen diesen unsern Gedanken yoch im Näheren auszuführen.
Wir glauben gerade mit der Durchführung dieses Gedankens der Preßfreiheit die eigentliche Begründung, die wirkliche Garantie zu geben.
Indem wir die Presse einfügen in die allgemeine Rechtsordnung, garantiren wir ihr die Freiheit.
Wir geben ihr die natürlichen Schranken aus diese Weise, wir stellen ihr gegenüber die Rechte und die Freiheiten des einzelnen Staatsbürgers, und wir begrenzen sie durch die unantastbaren Rechte und Freiheiten der Gesammtheit des Staates, durch das Wohl der bürgerlichen Gesellschaft, welche die Presse nicht verletzen darf.
Meine Herren, in vollständiger Konsequenz dieses Gedankens haben wir keinen Anstand genommen, uns den Anträgen anzuschließen und werden dafür stimmen, daß all die außerordentlichen Beschränkungen der Presse, die außerhalb dieses Rahmens liegen, fallen sollen.
Wir werden stimmen für die Abschaffung der Kautionen, für das Aufgeben der Besteuerung und für alle diese im H 12 ausdrücklich aufgehobenen Dinge.
Aber, meine Herren, wir bitten Sie, geben Sie auf der anderen Seite der Presse nicht eine Ausnahmestellung, indem Sie die Presse begünstigen, sei es indem Sie den Preßgewerben eine exceptionelle Stellung geben, oder indem Sie nachsichtig sind gegen diejenigen, welche die Preßfreiheit mißbrauchen und die Gesetze verletzen.
Damit führen Sie die Nothwendigkeit herbei, daß Rechtsverletzungen anderer Rechtsgebiete eintreten, und dann rufen Sie damit eine Reaktion wach, die möglicherweise nothwendig und berechtigt ist.
Wir schaffen in einem solchen Falle nicht eine Rechtsordnung, auf der wir diese Verhältnisse künftighin regeln und behandeln, sondern wir legen damit den Grund zu neuen Kontroversen.
Meine Herren, wir wünschen außerordentlich lebhaft das Zustandekommen dieses Gesetzes und um so mehr wir das wünschen, um so mehr bitten wir Sie, unsern Grundsatz zur Richtschnur zu nehmen, das Preßgewerbe unter die Gewerbeordnung, die Preßvergehen unter die allgemeine Strafordnung zu stellen.
Meine Herren, gerade weil der tz 1 den klaren Ausdruck dieses Gedankens verschleiert, weil er den richtigen Standpunkt verschiebt, weil seine Bestimmungen im klebrigen überflüssig sind, und weil es auch vielleicht nicht Jedem ganz geschmackvoll erscheint, mit einem gewissen Trompetenstoß nur die folgenden Paragraphen einzuführen, aus diesen Gründen gehen Sie auch aus das zurück, was die Herren Antragsteller des ursprünglichen Antrags ganz richtig gewollt haben.
Fangen Sie doch mit demjenigen an, wo das Gesetz in einfacher klarer Weise sagt, was geschehen soll, und was nicht geschehen soll.
Meine Herren, ich bitte Sie, streichen Sie aus den von mir entwickelten Gründen durch Ihre Abstimmung den tz 1.
Präsident: Der Abgeordnete'Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich stehe allerdings insofern auf einem ganz anderen Standpunkt, als der Herr Vorredner, als ich nicht der Meinung bin, daß wir bereits Preßfreiheit besitzen, sondern ich meine im Gegentheil, wir empfinden, wenn nicht täglich, so doch sehr häufig, daß wir derselben noch entbehren, und deshalb wünsche ich, daß die Beschränkungen, welche wir der Presse auferlegen müssen, in diesem Gesetze, zusammengefaßt werden.
Der Herr Vorredner hat, wenn ich denselben im Anfang richtig verstanden habe, dem tz 1 den Vorwurf gemacht, daß er gewissermaßen die künftige Gesetzgebung vinkulire; das kann ich nicht als richtig anerkennen.
Meine Herren, wir können natürlich das gegenwärtige Gesetz nur nach den gegenwärtigen Verhältnissen und Umständen machen, wir können nur sagen, für jetzt wollen wir keine anderen Beschränkungen als diejenigen, welche dies Gesetz vorschreibt; das schließt aber nicht aus, daß die Gesetzgebung an diesem Gesetze künftig ändert.
Wir wollen also in keiner Weise die künftige Gesetzgebung vinkuliren.
Der Herr Vorredner hat gemeint, wir wollen hier ein Grundrecht an die Spitze stellen.
Zn gewissem Sinne ist das richtig, wir haben es aber in der nüchternsten Form gethan, die man erwählen kann.
Zn der ersten Lesung hatte die Kommission bereits etwas Anderes beschlossen; sie wollte den Satz an die Spitze stellen: Jeder Deutsche hat das Recht, durch Schrift, Druck und bildliche Darstellung seine Meinung frei zu äußern.
Wir meinten indessen, es sei zweckmäßiger die nüchterne Sprache, welche die Reichsgesetzgebung zu führen pflegt, anzuwenden, und sich so auszudrücken, wie wir es gethan haben.
Wir wollten aber allerdings vor allen Dingen, dem Ausdruck geben, daß einmal die Beschränkungen, denen sich die Presse zu unterwerfen hat, zusammengefaßt werden in einem Gesetze, sowie ferner, daß alle sonstigen Beschränkungen der Landes-Preßgesetze aufgehoben sein sollen, und das wird durch beide Paragraphen, den H 1 und den Schlußparagraphenausgedrückt.
Es ist ganz richtig, man hätte das gleich zusammenfassen können in einem Paragraphen; indessen wir hielten es zweckmäßiger, den Aufhebungsparagraphen schließlich an das Ende des Gesetzes zu nehmen.
Meine Herren- welche Stellung die verbündeten Regierungen diesem Gesetze und seiner Tendenz gegenüber einnehmen, Haben wir bis dahin nicht erführen können.
(Hört, hört!)
Der Herr Vertreter des Reichskanzler-Amtes war nicht 909 42.
Sitzung am 29.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
ermächtigt, in der Kommission sich darüber auszusprechen, er hat sich beschränkt auf zwei Erklärungen ', die Sie in dem Berichte der Kommission wiedergegeben finden.
Er hat zunächst ich weiß nicht, bei welchem Paragraphen es war gesagt, daß.
der Mangel der gemeinsamen Strafproceßordnung das Hinderniß für die Vorlegung des Preßgesetzes sei.
Er hat indessen später diesen Ausspruch modificirt und gesagt, daß die preußische Regierung allmälig eine andere Auffassung gewonnen habe, daß die preußische Regierung nach erneuten Erwägungen unter gewissen Voraussetzungen ihre früheren Bedenken fallen lassen zu können sich entschlossen habe.
Das sind die einzigen Erklärungen, die wir Seitens des Herrn Vertreters des Reichskanzler-Amtes in der Kommission erhalten haben.
Nun, meine Herren, ich bedaure es allerdings lebhaft, daß die Sache so liegt, und hätte es für einen würdigen Abschluß der gegenwärtigen Legislaturperiode gehalten, wenn wir im Stande gewesen wären, dieses Gesetz zum Abschluß zu bringen, und vor allen Dingen bedaure ich, daß diese Sinnesänderung der preußischen Regierung nicht etwas eher, vielleicht sechs Wochen eher, zu Tage gekommen ist, da ich es dann doch für möglich gehalten hätte, ein Preßgesetz zu Stande zu bringen in dieser Session, während ich jetzt zu meinem Bedauern daran zweifeln muß.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimer Rath Starke hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits auf die Erklärungen hingewiesen, die ich vor Ihrer Kommission abzugeben die Ehre hatte, indem ich darlegte, welche Gründe für mich bestimmend sein mußten, bei den Berathungen Ihrer Kommission eine zurückhaltende Stellung einzunehmen.
Meine Herren, diese Gründe bestehen auch heute noch fort.
Zch erlaube mir mit Bezug auf die gegenwärtige Lage der Verhandlungen bei den verbündeten Regierungen zu bemerken, daß die königlich preußische Regierung auf Grund Allerhöchster Ermächtigung nunmehr einen Antrag auf Erlaß eines Preßgesetzes bei dem Bundesrathe eingebracht hat.
Der Bundesrath wird also gegenwärtig in die Berathung dieser wichtigen Materie eintreten, und es ist zu erwarten, daß diese Berathung bald ihren Abschluß finden werde, so daß möglicherweise noch in dieser, spätestens aber in der nächsten Session eine Vorlage an das Hohe Haus gelangen wird.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Wiggers.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren!
Nach den Erklärungen, die wir so eben gehört haben, würde für den Fall, daß wir die Berathung über dieses Gesetz gegenwärtig abbrechen sollten, es höchst wahrscheinlich sein, daß in dieser Session überall nicht mehr über ein Preßgesetz verhandelt würde.
Der Herr Bundeskommissar hat auch selbst schon die Möglichkeit zugegeben, daß dies nicht mehr der Fall sein würde, und darauf hingewiesen, daß dann vielleicht erst in der nächsten Session die Sache zum Abschluß gedeihen würde.
Zch glaube deswegen nicht, daß wir unsere Berathungen auszusetzen brauchen.
Es wird sich dann noch Zeit finden, daß man auch von Seiten des Bundesraths noch vor der dritten Lesung sich mit dem Entwurf bekannt machen kann, so daß wir uns über etwaige Einwendungen dann noch verständigen können.
Das, meine Herren, um es noch einmal zu wiederholen scheint mir ganz sicher zu sein, daß in dieser Session die Sache abgemacht ist, wenn wir nicht weiter fortarbeiten.
Wir haben höchstens noch vier Wochen ich nehme an, daß wir forttagen.
Wenn ich nun rechne, daß die Sache nur vierzehn Tage beim Bundesrath ist, so wird dann der Gesetzentwurf eingebracht und voraussichtlich an eine Kommission verwiesen werden.
Meiner Ansicht nach ist es Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
unmöglich, daß wir uns dann noch über das Gesetz vereinigen können.
Zch rathe daher dazu, daß wir die Berathung weiter fortsetzen.
Dem ersten Herrn Redner habe ich auf seine Bemerkung, daß der erste Paragraph vollständigüberflüssig sei, noch Folgendes zu entgegnen.
Er behauptete nämlich, daß Beschränkungen der Preßfreiheit, mit wenigen Ausnahmen in den folgenden Bestimmungen, überall nicht da wären, und er hat zum Beweise dafür namentlich den H 4 hervorgehoben.
Zn § 4 ist aber ausdrücklich auf die Gewerbeordnung rekurrirt, auf die HH 43, 44, 55, 57, 149, wo ja für den Vertrieb von Schriften und Abbildungen auf öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen besondere Beschränkungen vorgeschrieben sind.
Der Herr Vorredner hat ferner zugegeben, daß in H 7 Beschränkungen bestehen in Bezug auf die Angabe des Wohnorts und des Namens des Druckers u. s. w. Beschränkungen sind also darin enthalten und dieser Paragraph bezweckt nur um einer möglichen Interpretation vorzubeugen, daß es noch andere Beschränkungen gäbe das Recht als die Regel hinzustellen und die Beschränkungen als die Ausnahme.
Es ist ganz richtig schon bemerkt, daß in der ersten Lesung der Kommission der Paragraph anders lautete.
Man drückte dies damals so aus, indem man gewissermaßen in dieses Gesetz ein Grundrecht aufnahm: „Zeder Deutsche hat das Recht, durch Schrift, Abbildung oder Darstellung seine Meinung frei zu äußern.
Beschränkungen dieses Rechtes finden nur insoweit statt, als dieselben durch dieses Gesetz vorgeschrieben oder zugelassen sind.
Dies wurde in der ersten Lesung angenommen, aber das Widerstreben in einzelnen Fraktionen, Grundrechtsparagraphen aufzunehmen, hat dahin geführt, daß diese Fassung abgelehnt ist, trotzdem daß in der sächsischen Gesetzgebung sich ein ähnlicher Paragraph findet.
Zch kann nun allerdings wohl begreifen und wenigstens die Ansicht verstehen, daß man in einer Verfassung kein Grundrecht haben will, aber ich verstehe nicht, daß man es in einem Specialgesetz nicht aussprechen will, daß die Freiheit die Regel ist und die Beschränkung nur die Ausnahme.
Das scheint mir auch für die Direktive des Richters durchaus nothwendig zu sein, damit er bestimmt weiß, daß keine anderen als die im Gesetze vorgeschriebenen Beschränkungen existiren.
Wir haben dafür ein Vorbild in der Gewerbeordnung.
Zn der Gewerbeordnung heißt es nämlich im Artikel 1: „Der Betrieb eines Gewerbes ist Jedermann gestattet, soweit nicht durch dieses Gesetz Ausnahmen oder Beschränkungen vorgeschrieben oder zugelassen sind.
Man hat es daher für nothwendig gehalten, an die Spitze das Princip der Freiheit zu stellen, und die Beschränkung nur als eine Ausnahme zu bezeichnen, welche besonders im Gesetz enthalten sein muß.
Nun ist es mir aber auffallend gewesen, daß, nachdem das erste Amendement wegen der Freiheit der Presse in der Kommission in zweiter Lesung abgelehnt worden ist, jetzt einer von den Konservativen auch gegen die jetzige Fassung sich ausgesprochen hat, (noch dazu ein Mitglied der Kommission), da, soviel ich weiß, in Bezug auf den § 1 in dieser Fassung schließlich allgemeine Uebereinkunft herrschte.
Zch kann Ihnen daher nur rathen, meine Herren, daß sie im Interesse der Sache und im Interesse einer richtigen Interpretation diesen § 1 annehmen, und ich bitte auch die Herren von der konservativen Partei, dafür zu stimmen, da auch wir uns dabei beruhigt haben und auf die ursprüngliche Fassung nicht zurückgekommen sind.
Was nun die Ansicht betrifft, die der erste Herr Redner äußerte, in Bezug darauf, daß nur die allgemeinen Strafgesetze dem Preßgesetze zu Grunde gelegt werden sollen, so ist hier eigentlich nicht der Ort, näher darauf einzugehen, weil diese Frage beim H l noch nicht vorkommt.
Zch will aber jetzt schon hervorheben, daß bei Preßvergehen und Preßverbrechen ganz andere Motive in Betracht kommen, welche es erforderlich machen, sie unter ein Ausnahmegesetz zu stellen, als bei den übrigen Verbrechen.
131 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873.
910 Weil es bei den Preßvergehen und Preßverbrechen sehr schwierig ist, zu sagen: Das ist ein Verbrechen oder keines, während bei allen andern Verbrechen der objektive Thatbestand als solcher vollständig klar ist aus diesem Grunde muß man im Interesse der Freiheit der Presse vom gemeinen Recht abweichen.
Zm klebrigen will ich darauf verzichten, hierauf näher einzugehen, wir werden uns später mit der Sache noch beschäftigen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Durch die Erklärung des Herrn Reichskommissars sind die Herren benachrichtigt, daß gleichzeitig mit der hier schwebenden Verhandlung eine über denselben Gegenstand im Bundesrath stattfindet.
Ach gebe es Ahnen anheim zu erwägen, ob nicht die Verständigung, die zum Zustandekommen des Preßgesetzes erforderlich ist, erschwert wird, wenn beide zur Mitwirkung berufene Körperschaften in der Art parallel verhandeln, daß die eine ihre Entschließungen fest legt, während die andere noch im Stadium der Berathung ist, was ein autoritatives Mitreden nicht gestattet.
Der Antrag der preußischen Regierung ist erst heute an den Bundesrath gelangt.
Ach bedauere, daß das nicht früher der Fall gewesen ist, aber die Verhandlungen im preußischen Staatsministerium, die der Stellung des Antrages vorausgehen mußten, find nicht früher zum Abschlüsse gelangt.
Wenn nun jetzt mit der zweiten Berathung vorgegangen wird vielleicht auch mit der dritten während der Bundesrath seinerseits, wie ich hoffe mit möglichster Beschleunigung, die Sache berathen wird, so wird immerhin der Bundesrath nicht in der Lage sein, durch seine Mitglieder und Vertreter eine bestimmte Erklärung, die auf Beschlüssen des Bundesrathes beruht, abgeben zu können.
Wenn Sie ihm aber soweit Zeit lassen, daß wenigstens der Inhalt seiner Vorlage die Vorlagen, die an den Bundesrath gelangen, pflegen ja auf Wegen, die mir nicht bekannt sind, sehr rasch in die Oeffentlichkeit zu gelangen (Heiterkeit) bekannt ist, so daß der Reichstag und seine Mitglieder ihrerseits sich ein Urtheil über die Tendenzen des preußischen Antrags bilden können, wenn Sie dem Bundesrathe Zeit lassen, sich in seinen Beschlüssen, was ja meines Erachtens in kürzerer Zeit als in 14 Tagen geschehen kann, so weit zu entwickeln, daß er Ähre Berathungen zu begleiten und sich an denselben in einer andern Weise als durch ledigliches Aussprechen der persönlichen Ansicht Einzelner zu betheiligen vermag, dann glaube ich, daß wir doch mehr Chancen haben, zu einer Verständigung zu gelangen, als wenn der Reichstag seine Vota nun festlegt.
Es wird dann viel schwerer sein, über etwa divergirende Ansichten, zu denen der Bundesrath sich vereinigt, noch zu einer Verständigung zu gelangen.
Ich glaube daher, daß es im Interesse der Sache liegt, wenn der Reichstag auch nicht auf die Verhandlung der Preßfrage in dieser Session verzichte, daß er dem Bundesrathe noch so viel Zeit läßt, wie nach der wahrscheinlichen Dauer der Sitzungen noch abgelassen werden kann, ohne daß die Zeit zur definitiven Beschlußnahme, die nachher übrig bleibt, zu stark beschränkt wird.
Daß der Reichstag in vier Wochen geschlossen sein könnte, so sanguinisch sind meine Hoffnungen allerdings nicht.
(Oh!
oh!)
Ach bedauere es mit Ahnen, meine Herren, ich strebe mit Ihnen nach Freiheit, aus dem Stadtleben, aber wir werden schwer fertig werden bis dahin.
Ach bin sehr dankbar nach meinen persönlichen Empfindungen, wenn wir früher unsere Arbeit soweit beendigen können, daß wir zu einem Abschlüsse gelangen.
Aber selbst wenn der Herr Vorredner mir auch nur ein bis zwei Wochen zugiebt und sie lassen dem Bundesrath eine Dekade Zeit, (Heiterkeit) nm sich über diese heutige preußische Vorlage zu verständigen, so würden Sie immer doch noch gegen vier Wochen behalten, um die beiden ausstehenden Lesungen des Preßgesetzes, wenn Ahnen die bundesräthliche Haltung nicht konvenirt und Sie vom selbstständigen Vorgehen nicht abhält, um die zum Abschlüsse zu bringen und den Uebelstand, den der Herr Vorredner fürchtet, daß die ganze Sitzung ohne die Verhandlung über die Preßfrage vorübergeht, zu verhüten.
Es ist ja nicht nothwendig, daß Sie den vollen Abschluß der BundesrathsVerhandlungen abwarten.
Wenn Sie etwa, wie mein Wunsch wenigstens sein würde, die heutige zweite Berathung absetzten und sie aus acht bis zehn Tage hinausschöben!
Hat dann der Bundesrath sich nicht so beeilt, daß er in Ihrer Berathung mjtwirken kann, so bleibt Ahnen jedenfalls noch Zeit, die beiden ausstehenden Lesungen dieses Gesetzes selbstständig zu absolviren.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Gras zu Münster (Hannover): Meine Herren, ich beantrage, die zweite Lesung dieses Preßgesetzes von der Tagesordnung abzusetzen.
Ach habe mir erlaubt, den schriftlichen Antrag schon einzureichen und ich glaube, daß ich nach der Motivirung, die wir eben durch den Herrn Reichskanzler gehört haben, mich einer weiteren Motivirung enthalten kann.
Ach bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Lotz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Loö: Wir haben so eben gehört, daß es räthlich erscheine, daß der Reichstag sich nicht mit der Diskussion einer Gesetzesvorlage befasse, bezüglich deren der Bundesrath noch nicht in Berathung getreten ist.
Ach theile nun diese Auffassung vollkommen, muß aber doch mein ungemeines Erstaunen darüber äußern, (Heiterkeit) daß wir so eben das Reichs-Eisenbahngesetz beschlossen haben und zwar nach einer zweitägigen Diskussion, bezüglich dessen die Reichsregierung ganz dieselbe Anschauung hätte geltend machen können insofern, als das Reichs-Eisenbahngesetz ja auch nicht Gegenstand der Berathung Seitens des Bundesrathes gewesen ist und gestern sogar, trotz wiederholter Aufforderungen sich zu äußern, der Bundesrath sich in das allerschüchternste Stillschweigen gehüllt hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Herz hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, ich würde Ahnen rathen, sich nicht für die Vertagung zu entscheiten; denn ich fürchte, daß die Sache dann aä ealsuckas graoerm vertagt werde.
Nach dem, was man mir versichert, beschäftigt sich der Bundesrath über Jahr und Tag mit der Berathung eines Preßgesetzes.
Man spricht jetzt davon, daß in den nächsten Wochen vielleicht eine Vorlage erfolge.
Ich finde in der Erklärung des Herrn Bundeskommissarius und in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers eiw n gewissen Widerspruch.
Während der Herr Bundeskommissarius in Aussicht stellt, es würde möglicherweise in dieser Session noch ein Entwurf vor— eine Erklärung, die ich bis dahin deuten zu müssen Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873. glaubte, es werde wahrscheinlich in dieser Session nichts mehr vorgelegt, sprach der Herr Reichskanzler jetzt von einer Frist von 8 bis 14 Tagen, die wir dem Bundesrath nur noch gönnen möchten.
Man kommt uns hier nicht mit der entsprechenden Aufrichtigkeit entgegen.
-1 (Unruhe und Widerspruch.)
Wir sind 12 Wochen (Rufe: Länger!)
hier versammelt; unser Antrag war, wenn ich nicht irre, der erste Antrag, der in diesem Hause gestellt wurde.
Wenn es der Regierung möglich ist, in acht Tagen eine Entschließung zu fassen, war es ihr wohl auch möglich, war es ihr ein Leichtes, vor drei und vier Wochen ihren Standpunkt in der Preßgesetzfrage einzunehmen, sich zu entscheiden, was zu thun sei.
(Sehr wahr!
links.)
Erklärt der Herr Reichskanzler, die Session werde in vier Wochen noch nicht geschlossen werden, eröffnet er uns heute die Perspektive auf ein weites, weites Feld der parlamentarischen Diskussion, dann möchte ich dem, was er gesagt hat, gegenüber die Bemerkung mir erlauben: wenn der Reichstag in vier Wochen nicht geschlossen wird, dann schließt er sich von selbst; (Zustimmung) wir scheitern an der Beschlußunfähigkeit, die wir schon in den letzten Wochen häufig erlebt haben.
Das Haus war in Wirklichkeit öfter beschlußunfähig, als beschlußfähig.
(Widerspruch.)
Es wird doch Niemand im Ernste glauben, daß, wenn wir den Rath des Herrn Reichskanzlers, welcher wohlgemeint sein mag, befolgen, dann in dieser Session noch ein Reichs-Preßgesetz zu Stande kommt.
Wir gehen dann leer nach Hause.
Eine Vertagung in diesem Stadium bedeutet nach meinem Dafürhalten nichts Anderes, als eine Vereitlung unserer ganzen mühseligen Arbeit.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck.
Der Herr Vorredner, wenn ich ihn recht verstanden habe, hat gesagt, es sei ihm von dem Herrn Kommissarius und mir nicht mit der wünschenswerthen Aufrichtigkeit entgegengetreten.
(Rufe: Das hat er nicht gesagt!)
Dieser Vorwurf wäre nicht begründet, wenn er ausgesprochen wäre. Präsident: Ich glaube sagen zu dürfen, er ist nicht ausgesprochen.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Dann habe ich wegen der Entfernung und der Tragweite der Stimme mißverstanden.
Der Herr Kommissarius und ich haben vielleicht von der Schnelligkeit, mit der der Bundesrath arbeitet, eine verschiedene Schätzung, (Heiterkeit) ich habe diese Schnelligkeit höher taxirt, wie mein Herr Nachbar.
Das ist, glaube ich, die einzige Nuance zwischen 911 unsern Auffassungen.
Zch habe sie vielleicht deshalb höher taxirt, weil ich den sehr lebhaften Wunsch habe, daß ein Preßgesetz zu Stande kommt und zwar noch in dieser Session, ein Wunsch, der schwerlich allseitig getheilt wird und dessen Verwirklichung einigermaßen davon abhängt, ob ich in der Durchführung dieses Wunsches Beistand im Reichstage finde oder nicht.
Der Herr Vorredner hat als seine Ansicht ausgesprochen, daß, wenn die Regierungen überhaupt zu einer Ansicht über ein Preßgesetz hätten kommen wollen, sie dazu ebensogut vor drei bis vier Wochen hätten kommen können, wie jetzt, und wenn es vor drei bis vier Wochen nicht geschehen wäre, so würde es auch jetzt nicht geschehen.
Zch glaube, Sie beurtheilen die Entwicklung der Geschäfte in den ministeriellen Stadien doch idealistischer, als sie in der That ist.
Sie entwickelt sich menschlich in derselben Weise, wie im Reichstage, aus den Verständigungen verschiedener Fraktionen, aus der Ausgleichung, die durch verschiedene Amendements bewirkt wird, von denen eins dem anderen entgegenkommt so auch sind unter den Ministern und Regierungen Meinungsverschiedenheiten und Ausgleichungen.
Der erste Eindruck des jetzt Ihnen vorliegenden Paßgesetzes war, ich glaube bei der Mehrzahl aller Regierungen: dieses Gesetz geht soweit in seinen Ansprüchen, daß wir darauf in keiner Weise eingehen können und wollen.
Diese Ansicht habe ich meinerseits bekämpft.
Der Antrag ist eben ein Vorschlag, und aus Vorschlag und Gegenvorschlag entsteht zuletzt ein Gesetz.
Daß dieser Vorschlag so weit außerhalb der gouvernementalen Möglichkeiten, wie sie den Regierungen vorschwebten, gewählt ist, das bedingt nicht, daß er so nothwendig durch den Reichstag geht, namentlich, wenn eine gemeinsame Arbeit des Reichstages und der Regierungen eintritt.
Diese Arbeit nun, die erforderlich war, um die Verständigung so weit zu bringen, daß schließlich anstatt einer Vorlage eines Reichsgesetzes doch ein preußischer Antrag gebracht werden konnte, hat allerdings einige Wochen in Anspruch genommen; sie hat mitunter über ähnliche Verhältnisse schon einige Jahre in Anspruch genommen und ist oft in Ermangelung stärkeren Drucks auf Beschleunigung erfolglos geblieben; es hat über Gesetzvorlagen, über Preßvorlügen und ähnliche, eine Verständigung bis zur Reife nicht stattgefunden.
Zch ergreife nun sehr gern in solchen Materien, wo mir eine Gesetzgebung erwünscht ist, den Ball, der mir entgegenworfen wird, von welcher Seite es sein mag, namentlich aber von der so sehr und so gleichmäßig kompetenten des Reichstags.
So ist es bei dem Eisenbahngesetz der Fall gewesen; da hat der Reichstag von seiner Initiative zu meiner großen Genugthuung Gebrauch gemacht, und wenn ich bei der Interpellation über die Stellung des Bundesrathes dazu gestern gegenwärtig gewesen wäre, so würde ich einfach auf meine früheren Auslassungen verwiesen und hinzugefügt haben, daß der Bundesrath sich über die Sache schlüssig machen werde, sobald ihm die Beschlüsse des Reichstages vorliegen, daß mber der Bundesrath ganz nach dein Princip handelewas ich Zhnen eben empfehle, keine gleichzeitig konkurrirenden und die Ansichten feststellenden Beschlüsse über denselben Gegenstand zu fassen, sondern in verfassungsmäßiger Weise die Beschlüsse des Reichstages abzuwarten.
Der Bundesrath würde dies ja auch hier thun, wenn er nicht, wie ich hoffe, durch Betheiligung an Ihren Verhandlungen auf Förderung des Verständnisses mitwirken kann.
Die Sache liegt hier doch etwas anders wie bei der Eisenbahnfrage, wo es sich um eine einfache Ausführung einer Exigenz der Verfassung handelte, und die Ausführung der Verfassung liegt im Bundesrathe allen Mitgliedern, den Regierungen und deren Vertretern am Herzen.
Aber ich will nicht in die vorige Diskussion zurückfallen, sondern nur wiederholen, daß meine Bitte, die Sache zu vertagen, von meinem aufrichtigen persönlichen Wunsche, zu einer Verständigung, zu einem wirklichen Preßgesetze zu gelangen, eingegeben ist, indem 131 912 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873. ich mit Bestimmtheit voraussehe, daß die Beschlüsse des Reichstages und des Bundesraths nicht so koincidiren werden, daß sich von Hause aus ein Gesetz daraus machen läßt, wenn Sie jetzt allein vorgehen, ohne daß der Bundesrath zu einer förmlichen Unterhandlung mit Ihnen im Stande ist.
Ist das aber nicht der Fall, dann wird doch noch immer eine Rückverhandlung und Rückantwort vom Bundesrath nothwendig sein, und diese werden dann meines Erachtens eine sehr viel längere Zeit, wenn Sie überhaupt zu einem Preßgesetz gelangen wollen, in Anspruch nehmen, als die von mir in Aussicht gestellten wenigen Wochen.
Die einzige Hoffnung auf ein wirkliches Zustandebringen des von mir gewünschten Gesetzes in dieser Session beruht nach meiner persönlichen Werthschätzung ich kann mich ja irren, ich kann es ja nicht bestimmt voraussehen darauf, daß Sie den Bundesrath den Vorsprung, den Sie in der Berathung bereits gewonnen haben, erst einholen lassen, und daß hier erst eine gemeinschaftliche Berathung in soweit stattfindet, daß man, vielleicht in vierzehn Tagen, eine Ueberzeugung darüber gewinnt, ob eine Einigung zwischen beiden Körperschaften möglich sei oder: sie ist nicht möglich; dann ist es nicht nothwendig, daß wir uns weiter damit quälen, denn dadurch würden die Sorgen einer langen Dauer der Session sich nur vermehren.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, ich persönlich habe ein sehr großes Interesse bewiesen, das Preßgesetz in dieser Diät zu Stande zu bringen.
Ich habe vorbereitende Anträge bereits im Abgeordnetenhause Preußens gestellt und würde, wenn nicht von Seiten der Fortschrittspartei der Antrag gebracht wäre, der uns vorliegt, meinerseits ein Preßgesetz dem Hause unterbreitet haben.
Ich bleibe auch bei dem großen Interesse, ein besseres Preßgesetz zu haben als jetzt existirt, vollständig stehen; ich bin aber praktisch und lege Gewicht darauf, daß ein Gesetz zu Stande kommt, nicht darauf, daß hier eins einseitig beschlossen wird.
Wenn nun dtt Herr Reichskanzler dessen Erklärungen ich als authentische Interpretation der Erklärung des Kommissars der Bundesregierungen ansehe, und die ich nach meiner Auffassung dahin resumire, daß der Herr Reichskanzler auch -seinerseits das Zustandekommen eines Preßgesetzes noch in der gegenwärtigen Diät wünscht und nach allen seinen Kräften fördern wird, so daß in der That nach dieser Erklärung wir anzunehmen haben, es werde noch in dieser Session ein ernster Versuch zur Verständigung über das Preßgesetz gemacht werden um die Absetzung des Gesetzes von der heutigen Tagesordnung bittet, so kann ich meinerseits dieser Bitte, für Heute nicht zu berathen und dem Bundesrathe Zeit zulassen, auch seinerseits die Dinge zu erwägen, nicht entgegentreten.
Ich werde also in diesem Sinne nach den Erklärungen des Herrn Reichkanzlers für die Absetzung des Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung stimmen.
Der Reichstag hat es dabei vollständig in seiner Hand, zu jeder Zeit die Wiederaufnahme dieser Berathung zu beschließen; denn an jedem Tage, wo der Herr Präsident eine Tagesordnung vorschlägt, ist jedem Mitgliede des Hauses unbenommen, zu verlangen, daß dieser Gegenstand an erster Stelle auf die Tagesordnung gebracht werde.
Ich meinerseits werde den Antrag, das Preßgesetz zu berathen, an dem zweiten Dienstage nach Pfingsten stellen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Biedermann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Biedermann: Meine Herren, die Kommission hat sich auf diese Eventualität nicht vorbereitet und konnte sich nicht darauf vorbereiten, nachdem die letzte Erklärung von Seiten des Bundesrathes derartig war, daß eine bestimmte Aussicht auf das Zustandekommen eines Preßgesetzes in dieser Session nicht gewährt werden könne.
Ich kann also Namens der Kommission über diese Eventualität, die eingetreten ist, mich jetzt nicht äußern.
Wenn es mir aber gestattet ist, meine persönliche Ansicht auszusprechen, so glaube ich allerdings, nach der sehr bestimmten Versicherung, die uns der Herr Reichskanzler gegeben hat, daß er nämlich die Sache persönlich mit allen Kräften betreibt, daß der Reichstag wohl, trotzdem uns wiederholt Zusagen gemacht sind, die damals nicht in Erfüllung gegangen sind, jetzt nochmals von der Berathung zurückzutreten beschließen kann, natürlich mit dem Vorbehalte, noch einmal darauf zurück zu kommen, wenn auch nicht in so präciser Weise, wie mein Herr Vorredner dies bereits angekündigt hat.
Es schien mir aus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers sogar hervorzugehen, als ob unter Umständen er seinerseits nichts dawider haben würde, wenn etwa nach zwei oder drei Wochen der Reichstag in die Sache wieder einträte, wo der Bundesrath möglicherweise in der Lage sein würde, an den Debatten Theil zu nehmen, wenn auch der Bundesrath selbst vielleicht keinen Entwurf vorgelegt hätte.
Jedenfalls, meine Herren, würden wir immerhin noch Zeit behalten, etwa ein sogenanntes Nothpreßgesetz zu geben, (Oh, oh!
links) wo wir diejenigen Beschränkungen aufheben, über deren Unzeitgemäßheit, wie ich glaube, alle Parteien und auch der Bundesrath im Einverständnisse sind, und in dieser Voraussetzung stimme ich heute für die Absetzung.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über die Geschästsordnungsfrage das Wort; ich schließe die Debatte darüber.
Der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster (Hannover) geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Fortsetzung der Debatte über diesen Gegenstand (nämlich das Preßgesetz) von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesem Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der dritte« Berathung des von den Abgeordneten Büsing (Güstrow), Büsing (Rostock), Pogge (Schwerin), Pogge (Strelitz), vr.
Prosch, Westphal und Wiggers vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaate », auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, Nummer 54 der Drucksachen.
Ich eröffne über dieselbe von Neuem die Debatte.
Der Abgeordnete Pr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren!
Ich hoffe, Sie werden mir um so mehr Nachsicht angedeihen lassen, wenn ich Ihre Zeit noch eine Weile mit dem mehrfach schon durchdebattirten Gegenstand in Anspruch nehme, als bei der vorigen Verhandlung fast nur die Vertheidiger des Gesetzes hier für dasselbe aufgetreten sind, obgleich doch die Namensunterschriften, welche auf dem Antrag 913 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873. sich befinden ihm, so zu sagen, bereits die Majorität gesichert haben.
Meine Herren, schon vor einer Reihe von Jahren habe ich mich für das Land Mecklenburg lebhaft interessirt.
Mecklenburg war namentlich vor allen anderen Ländern das Stichblatt der liberalen Zeitungen, so daß es dem Leser solcher Zeitungen fast vorkommen mußte, als wäre über dem Eingang nach Mecklenburg das bekannte Wort geschrieben: Hier1laßt1alle1Hoffnung1fahren.
Wir haben gehört1und1gelesen, wie in Mecklenburg die Prügelstrafe noch herrsche, ja selbst die Leibeigenschaft; es hieß, gewöhnliche Leute bäuerlichen oder auch bürgerlichen Standes könnten da kaum Grundbesitz erwerben, kurz, so ziemlich alle politischen Schrecken seien über Mecklenburg gebreitet, und auch hier haben wir noch während der letzten Debatten gehört, wie Mecklenburg als „eine Ruine aus dem Mittelalter ''bezeichnet wurde.
Ich für mein Theil interessire mich für Ruinen aus dem Mittelalter, und es war mir auch sonst viel daran gelegen, mich, soweit es nur immer möglich sei, zu vergewissern, wie es denn eigentlich in dem vielberufenen Lande aussehe.
So habe ich mich denn auch entschlossen, einmal einen Kreuz- und Querzug durch das Land zu machen, und ich kann wohl sagen, mit aller Loyalität und mit dem Wunsche, mich möglichst durch Leute verschiedener Richtung aufklären zu lassen, habe ich mich darin umgesehen.
Ich gestehe Ihnen nun, daß das Ergebniß meiner Umschau demjenigen Bilde in keiner Weise entsprochen hat, welches ich mir früher, nach den zuvor gedachten Berichten ausgemalt hatte.
Das Land selbst erschien mir keineswegs als ruinirt, es bot viele interessante Anblicke dar, die Reste aus der Vergangenheit waren von nicht geringer Bedeutung, aber auch.
die Gegenwart schien mir sehr für das Volk zu sprechen.
Die Menschen, wie die Thiere, welche mir begegneten, gewährten durchaus nicht den Eindruck eines zurückgebliebenen, verwahrlosten Wesens, kurz der Totaleindruck war ein günstiger.
Ich habe vernommen, daß noch allerhand Kuriositäten dort bestehen, daß z.
B. die Stadt Wismar, in künstlerischer Beziehung ein sehr merkwürdiger Punkt, noch eine Republik bilde, daß sie sogar noch Anspruch auf das Münzrecht habe wie sich der Bundesrath mit der Stadt einmal auseinandersetzen wird, müssen wir abwarten; was aber deren republikanische Verfassung betrifft, so scheint es mir, daß das nicht ein Zurückgebliebensein in der Kultur bedeutet, sondern im Gegentheil, die Republik wird uns ja sogar von einem sehr hochstehenden Souverän, dem Präsidenten von Nordamerika, als die Zukunft der ganzen civilisirten Welt in Aussicht gestellt, demgemäß hätte ja Wismar sogar schon einen bedeutenden Vorsprung gewonnen.
Bei der vorigen Debatte wurde von dem Herrn Abgeordneten Miquäl gesagt, im Grunde sei eigentlich Mecklenburg eine Zusammensetzung von zwei Republiken mit einem Monarchen an der.
Spitze, der es aber doch nur zum Scheine sei, indem die Aristokratie dort herrsche und regiere.
Meine Herren, das deutet doch, wie gesagt, nicht auf ein Zurückgebliebensein.
Ich habe weiter best der vorigen Debatte gehört, daß nach allerhand sonstige Absonderlichkeiten in Mecklenburg beständen, Rostock könne z.
B. Soldaten halten, und wirklich sah ich leibhaftige Rostocker Soldaten aufniarschiren.
An Ort und Stelle habe ich noch etwas Anderes gehört, daß nämlich die Rostocker liberale Bürgerschaft sich sehr dagegen wehre, den Zunftzwang, der zwei Meilen der Umgegend umfaßt, zu beseitigen.
Das Allermerkwürdigste in meinen Augen ist aber, daß ein angeblich so weit zurückgebliebenes Land sieben Abgeordnete in unseren Reichstag geschickt hat, die sammt Und sonders dem Fortschritt angehören oder doch wenigstens der fortschrittlichen Partei sehr nahe stehen.
Ich weiß nicht, ob ich mich darin irre.
Darnach sollte man doch glauben, daß die modernen Fortschrittsideen im Lande Mecklenburg sehr fleißig und emsig kultivirt werden.
Auch kann man dabei leicht auf den Gedanken kommen, daß, wenn diese modernen Fortschrittsideen hier im Reichstage, also am Hauptpunkte des politischen Lebens Deutschlands, dominirend oder tonangebend sind, man im Innern von Mecklenburg der Aristokratie, überhaupt den hier nicht vertretenen Ständen einen um so freieren Spielraum, einen hervorstechenden Einfluß in dem verhältnißmäßig kleinen Territorium- gönnen dürfte.
Ueberhaupt, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß ein gewisses Hervorragen der Aristokratie sein sehr Gutes hat.
Bekanntlich ist die Freiheit von England wesentlich auf dessen aristokratischer Verfassung basirt, einer Verfassung, die mindestens ebensoweit in das Mittelalter zurückgreift, wie die von Mecklenburg.
Doch Canning sagt: Die Freiheiten Englands datiren aus einer Zeit, in welcher noch ganz England in die Messe ging!
Das mecklenburgische Adelswesen wäre also auch kein Grund für mich, es für dringend nothwendig zu halten, daß eine radikale Veränderung in dem Verfassungsleben von Mecklenburg vor sich gehe.
Meine Herren, das sind so die allgemeinen Betrachtungen, welche ich aus Anlaß der Gesetzesvorlage hier zu machen für geeignet halte.
Was nun die Vorlage selbst betrifft, so will ich nicht weitläuftig auf die Bedenken zurückkommen, welche von dem Standpunkte der Reichsverfassung aus gegen dieselbe schon mehrfach hervorgehoben worden sind.
Ich kann meinerseits keineswegs die Ansicht des Abgeordneten von Kardorff theilen, welcher bei der letzten Debatte sich dahin geäußert hat, es sei eine stillschweigende Voraussetzung, daß jeder Staat, der in das Deutsche Reich eingetreten sei, ein konstitutioneller sein oder doch nothwendig ein solcher werden müsse.
Zn dieser Beziehung stehe ich vielmehr auf dem Standpunkte des Herrn Bundesbevollmächtigten für Mecklenburg, welcher uns bemerkt hat, daß die Einzelstaaten ein Recht auf diejenigen Verfassungen hätten, mit welchen sie in das Reich eingetreten sind, ohne daß nach dieser Seite hin bestimmte Vorbehalte gemacht worden wären.
Hätte damals eine Voraussetzung obgewaltet, wie sie Herr von Kardorff bezeichnete, so, scheint es mir, wäre es doch im höchsten Grade angemessen, ja nothwendig gewesen, derselben Ausdruck in der Verfassung oder in den derselben zu Grunde liegenden Verträgen zu geben.
Es scheint mir also, daß von einer rechtlichen Nöthigung Mecklenburgs, in den Kreis der modernkonstitutionellen Staaten einzutreten, keine Rede sein kann, es scheint mir, daß im Gegentheil die bestehende Reichsverfassung nicht dazu berechtigt, von hier aus der Staatsregierung von Mecklenburg und seinen Fürsten nach dieser Richtung hin das Gesetz zu diktiren.
Doch das ist ja ein Punkt, der schon mehrfach hier gründlicher erörtert worden ist, als ich es vielleicht zu thun vermöchte.
Man hat hauptsächlich bei der vorigen Debatte hervorgehoben, daß es mit dem Zustande der mecklenburgschen Finanzen sehr bedenklich stehe, ja, daß man gar nicht einmal wisse, wie es mit denselben aussehe.
Ich kann dieser Angabe meinerseits nicht widersprechen, halte es übrigens für überaus wünschenswerth, daß die Finanzlage eines Landes für Zederman übersichtlich sei; aber, meine Herren, es wäre mir doch interessant gewesen, zu hören, ob denn in Mecklenburg ein ungewöhnlicher Steuerdruck herrscht; denn wenn die Undurchsichtigkeit der Finanzverhältnisse nicht die Folge hat, daß die Bewohner des Landes über die Gebühr oder doch mehr als anderwärts gedrückt werden, dann, meine Herren, kann ich wenigstens kein sonderlich praktisches Interesse dafür erblicken, daß nur die Finanzverhältniffe nach allen Richtungen hin offen gelegt werden.
Ueberhaupt, meine Herren, habe ich bei der vorigen Verhandlung wie bei allen früheren Debatten über den Gegenstand es sehr vermißt, daß im Einzelnen die Bedrückungen aufgeführt werden, unter welchen die Bewohner des Landes Mecklenburg leiden sollen.
Was die eben angeführten Prügelstrafen betrifft, so sind diese, wenigstens bei der letzten Debatte, nicht mehr in den Vordergrund getreten, ich habe nur gehört, daß in einem andern, benachbarten Lande, wo die mecklenburger Verfassung 914 Deutscher Reichstag.
42. nicht gilt, noch ex« Meto die Prügelstrafe diktirt worden sei.
Zn Bezug auf Mecklenburg hat etwas Derartiges nicht mehr verlautet.
Man hat auf die Auswanderungen hingewiesen, aber die Auswanderungen fangen an im ganzen Norden Deutschlands epidemisch zu werden, davon hat uns eine sehr eingehende Debatte im preußischen Abgeordnetenhause leider nur zu sehr überzeugt.
Die Auswanderungen grassiren in Pommern und noch weiter nach Osten hin und sie sind auch keineswegs immer ein Symptom, daß es in einem Lande schlecht bestellt ist, daß das Volk nicht mehr seinen Lebensunterhalt finden kann.
Im Gegentheil giebt es Landstriche in Deutschland, wo die Auswanderung bereits sehr um sich greift, obgleich von irgend welchen durchherrschenden Nahrungssorgen nicht die Rede ist.
Es ist mir zum Beispiel von kundiger Seite versichert worden, daß in Niederbayern die Auswanderung gerade in den vermögenderen Volksschichten sehr um sich greifen soll.
Also auch dieses Moment kann ich, wenn es in Bezug auf Mecklenburg noch immer eintreten sollte, als ein im Verhältniß zu unserer Frage gewichtiges nicht gelten lassen.
Ich möchte deswegen von einem der Herren, die noch nach mir zweifelsohne im Sinne des Antrages reden werden, in Bezug auf die eigentlichen Details, die so sehr zur Abänderung der Verfassung hindrängen, nähere Aufklärung erhalten.
Daß der Adel dort einen großen Grundbesitz inne hat, ja gewissermaßen mit der Domäne sich in den gesammten Grundbesitz fast theilt denn nur die Städte sollen, wie ich höre, eigenthümlichen Grundbesitz, im großen Ganzen genommen, haben das betrachte ich allerdings nicht als einen normalen Zustand; am allerwenigsten aber betrachte ich es als einen wünschenswerthen Zustand, wenn der Adel in Mecklenburg nicht bedacht ist, seine hervorragende Stellung auch für das allgemeine Beste, für das Volksinteresse, zu verwerthen.
In dieser Beziehung, meine Herren, glaube ich auf das zurückkommen zu sollen, was bei der früheren Debatte von dem Herrn Abgeordneten von Treitschke gesagt worden ist, daß nämlich bei dem Adel die vis insrtiae sehr überhand genommen habe, daß er sich einfach auf seinen Besitz steife und alles Andere ignorire, am allerwenigsten aber sich an den öffentlichen Angelegenheiten, sofern nicht seine speciellen Interessen direkt in Frage kommen, betheilige, daß er sozusagen nur zusehe, wie die Wasser um ihn her steigen, und warte, ob vielleicht durch ein halbes Wunder der Andrang von unten herabgewendet werde.
Wenn der mecklenburgische Adel wirklich auf diesem Standpunkte steht und denselben weiter festhält, dann gönne ich ihm seinen großen Grundbesitz und den dadurch bedingten staatlichen Einfluß keineswegs; falls aber der Antrag, wie ihn die Herren Büsing und Genossen gestellt haben, die Folge haben sollte, dem Adel die bekannte Devise: Adel verpflichtet, näher ans Herz zu bringen, ihn nach allen Seiten hin thätiger, einiger, opferwilliger zu machen, ihn überhaupt in das öffentliche Leben einzuschieben, dann, meine Herren, sind wir den Antragstellern zu Dank verpflichtet, und der Adel von Mecklenburg hätte wohl Ursache, solcher Danksagung sich anzuschließen.
Irr Zukunft würde er es wahrscheinlich thun, wenn er auch jetzt vielleicht noch nicht einsehen sollte, wie sehr er seine eigenen Interessen verkennt, wenn er sich lediglich der Passivität hingiebt.
Uebrigens waltet doch auch in dieser Beziehung ein mildernder Umstand ob.
Wir haben nicht selten gesehen, und namentlich haben wir es in einem sehr großen welthistorischen Beispiel gesehen, daß, dem Adel, wenn er großmüthig auf seine Privilegien verzichtete, wenn er, was man so sagt, dem Strom der öffentlichen Meinung sich hingab, wenig dafür gelohnt worden ist, daß man im Gegentheil ihn immer weiter und weiter 'schob an den Abgrund hinan und endlich in denselben hinein.
Die französische Revolution, bei deren Beginn, im Jahre 1789, der Adel mit einem großartigen Beispiel allen anderen Ständen vorgegangen ist, liefert Sitzung am 29.
Mai 1873. dafür einen Beleg; er ist mittelst der Guillotine belohnt worden.
Freilich kamen seine Koncessionen im Jahre 1789 schon zu sp ät.
Ich bin also der Ansicht, daß der mecklenburgische Adel sich nicht auf passiven Widerstand beschränken sollte, und würde es tief bedauern, wenn die Anregungen, welche hier gegeben worden find, nicht dazu führten, denselben zu wahrhaft zeitgemäßen, billigen Koncessionen an das Bürgerthum, an die sogenannte moderne Welt zu veranlassen.
Indessen, meine Herren, ich hoffe und glaube nach den Aeußerungen, welche der Herr Regierungskommissar neulich hier gethan hat, daß die bis jetzt entschieden'präponderirenden Faktoren in Mecklenburg in der That einsehen werden, wie ein gewisses Nachgeben, ein Nachgeben in höherem Maße, als es bis jetzt der Fall war, nöthig ist, um für sie zu retten was des Reitens werth ist, was man im Interesse des Landes Mecklenburg gerettet zu sehen wünschen muß.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch eine Betrachtung.
Ich bin der Ansicht, daß auch die Herren aus Mecklenburg, welche den Antrag gestellt und ihn so lebhaft befürwortet haben, sich gewissen Illusionen in Bezug auf die Wirkung des Antrages hingeben, wenn er hier angenommen und vom Bundesrath ebensowohl genehmigt werden sollte.
Ich begreife diese Illusion; habe ich sie doch lange Zeit auch meinerseits getheilt.
Die Herren sind, wie es scheint, der Ansicht, daß unter dem Schutz und Schirm einer modernen konstitutionellen Verfassung nach und nach alles Schöne und Gute, daß Recht und Wahrheit nothwendig aufblühen würden.
Zn dieser Beziehung haben wir indeß leider nur schon gar zu viele Täuschungen erlebt und wir erfahren deren von Tag zu Tag bald hier bald dort, mehr und mehr.
Meine Herren, es hat einmal ein geistreicher Franzose gesagt, daß die konstitutionelle Maschinerie, wenn sie von den Herrschenden nur richtig gehandhabt werde, denselben mehr zu Gute komme, als dem Volke, daß namentlich auf dem Gebiete der Finanzen ein Volk nicht gründlich er.
exploitirt werden kann, als mittelst der konstitutionellen Maschinerie.
(Sehr wahr!
rechts.)
Haben wir doch so ziemlich solche Erfahrungen gemacht, selbst in unserem Vaterlande!
Bis jetzt wollten die Steuern trotz allem Konstitutionalismus, trotz aller Kammern nicht heruntergehen; im Gegentheil, sie befinden sich in stets progressiver Bewegung.
Ob Mecklenburg nach der Seite hin einen großen Gewinn machen würde, wenn es ein oder zwei Kammern 'hätte, regelrechte Budgets und allen sonstigen Zubehör, das bezweifle ich zur Zeit noch aufrichtig.
Wenn die Herren um sich sehen, so werden sie finden, daß in den verschiedenen sogenannten Verfassungsländern nach allen Richtungen hin oft noch Schlimmeres passirt, als den Mecklenburgern bis jetzt, wenigstens so weit ich unterrichtet bin, passirt ist.
Sie werden finden, meine Herren, daß die Presse z.
B. gemaßregelt wird, daß sie zu Tode gehetzt werden kann, trotzdem, daß liberale Verfassungsartikel über Preßfreiheit bestehen, daß es sich ähnlich mit der Vereins- und der Wahlfreiheit verhält.
Sie werden finden, daß Majoritäten rücksichtslos mit den Minoritäten umspringen, denselben alles diktiren, was nur immer dem Interesse der Majorität zu entsprechen scheint.
Ob die liberalen Herren aus Mecklenburg immer in der Majorität sein würden, ob sie nicht einmal Minorität werden und dann von der Majorität rücksichtslos bedrückt werden könnten, dafür glaube ich, kann ihnen Niemand eine Bürgschaft bestellen.
Aber auch selbst für die Herrscher hat der moderne Konstitutionalismus sein Bedenkliches.
Haben wir ja doch ganz kürzlich noch erlebt, daß ein äußerst liberaler Herrscher in einem Lande, wo die liberalste Konstitution von der Welt galt, es nicht aushalten konnte, sondern sich zu empfehlen für gut fand, weil eben der Liberalismus etwas gar zu hohe Wogen schlug, trotz aller durch die Konstitution ihm gewährten Garantien.
Meine Herren, ich weiß recht gut, daß wenigstens früher in MeckDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mar 1873.
918 lenburg die religiöse Intoleranz sehr zu Hause war.
Ich erinnere mich noch sehr wohl, wie die Herren von Kettenburg und von Vogelfang auswandern zu müssen glaubten, um dem Drucke, der Namens einer anderen Konfession als der ihrigen auf sie geübt wurde, zu entgehen.
Aber, meine Herren, ich könnte Ihnen konstitutionelle Länder namhaft machen, wo es dermalen mit dem Drucke auf die Konfession der Minorität noch viel schlimmer bestellt ist, als es jemals bei Ihnen in Mecklenburg der Fall war.
Also auch nach dieser Seite hin glaube ich kaum, daß Sie durch eine moderne Konstitutton sonderlich viel gewinnen würden; (Oh!
links) wenigstens ist dafür keinerlei Sicherheit vorhanden.
Meine Herren!
Sie beschweren sich über den überwiegenden Einfluß des Adels, von welchem ich schon zuvor gesprochen habe.
Unter der Sonne des modernen Konstttutionalismus entwickelt sich ein anderes Baronenthum, das Baronenthum der Plutokratie; und ich meinerseits muß sagen: wenn ich zu wählen hätte zwischen den Geburts-Baronen und den Börsen-Baronen, dann würde ich unbedingt den ersteren den Vorzug geben.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
So viele Fehler, so viele Vorurtheile denselben auch anhaften mögen, ihr schlimmster Fehler ist doch in der Regel der, daß sie zu zäh an dem Hergebrachten festhalten, daß sie zu unbeweglich in ihrem Besitzthum verharren, während bei den Börsen-Baronen das Gegentheil eintritt: sie sind viel zu beweglich und begeben sich viel zu gerne in das Besitzthum Anderer.
(Große Heiterkeit.)
So, meine Herren, glaube ich denn, daß jedenfalls Ähre aristokratisch-ständischen Einrichtungen, wenngleich sie allerdings Schattenseiten haben, doch auch Lichtseiten darbieten; jenes moderne Baronenthum wenigstens haben sie Ihnen bis jetzt so ziemlich vom Leibe gehalten; ich habe noch nicht gehört, daß die Stockjobberei und das Gründungsfieber in Mecklenburg so sehr überhand genommen hat, wie dies in Verfassungs-Ländern notorisch der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Demnach, meine Herren aus Mecklenburg, möchte ich Ihnen zu bedenken geben, ob Sie nicht besser daran thäten, Hand in Hand mit Ahrem Souverän, dessen wohlmeinende Gesinnungen ich bis dahin von allen Seiten her habe rühmen hören, (Ruf links: Das möchte ich bezweifeln!)
auf den allzu unbeweglichen Theil Ihres Volkes zu drücken, um auf dem Wege der inneren Reform (Ruf im linken Centrum: Aber wie )
das, was Noth thun mag, wenn auch nur allmälig zu erwirken, als durch einen Sprung in neue Verhältnisse sich zu begeben und eine Situation herbeizuführen, welche im Voraus unmöglich gewürdigt werden kann.
Ich wäre im Stande, Ahnen noch manche Vorkommnisse aus konstitutionellen Ländern anzuführen, über welche Sie, meine Herren, als fortschrittlich gesinnte Männer nothwendig den Stab brechen müßten.
Das Alles könnte auch Ahnen in einem konstitutionellen Mecklenburg erblühen; es könnte ein plötzlicher Umschwung namentlich leicht zu der schlimmen Folge führen, daß der Zwiespalt, der leider jetzt in dem so interessanten Lande herrscht, immer tiefer -und tiefer greift.
Aller Zwiespalt, aller Gegensatz ist verderblich, wenn nicht von den Streitenden als Zielpunkt immer festgehalten wird, die Einigkeit, den Frieden herzustellen.
Am verderblichsten aber ist gewiß der Zwiespalt in einem kleinen Lande wie Mecklenburg, wo die Parte igegensätze so leicht in persönliche Familiengegensätze ausarten und so das Gesammtleben vergiften können.
Sie verdenken es mir hoffentlich nicht, meine Herren, daß ich meine Anschauungen so offen dargelegt habe.
Ach wünsche, wie gesagt, daß die von Ahnen angeregte Angelegenheit im Fluß bleibe, ich wünsche, daß sie zu gutem Ende geführt werde, aber mittelst wechselseitiger Koncessionen, nicht dadurch, daß der eine Theil, dessen Interessen und Anschauungen wesentlich abweichend sind von den Anschauungen und Interessen des anderen Theils, diesen letzteren vergewaltigt, daß insbesondere durch ein Machtgebot des Bundesraths oder der Reichsregierung plötzlich, wie auf einer Drehschreibe das politische Leben nach ganz anderen Regionen hin gerichtet wird, als es bisheran, während Jahrhunderten, gelaufen ist.
Ach bin überzeugt, meine Herren, daß Sie durch ein allmäliges Vorgehen weit mehr die Sache der Freiheit fördern, als durch irgend welche Vergewaltigung, möge sie auch den Stempel gesetzlicher Vergewaltigung an sich tragen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns versichert, daß er bei seiner Entdeckungsreise (als solche hat er sie ja bezeichnet), die er ausdrücklich nach dem Lande Mecklenburg angestellt hat, Land und Leute nicht so schlimm gefunden habe, als sie in den öffentlichen Blättern und in mündlichen Ueberlieferungen geschildert sind.
Meine Herren, das mag sein; ich glaube, zunächst liegt der Grund darin, daß wirklich in Mecklenburg ein Theil des deutschen Volksstammes wohnt, der eine so unverwüstliche Kraft besitzt, daß er sich auch in diesen traurigen öffentlichen Rechtsformen geltend macht; allein daneben, glaube ich, kommt es bei solchen Reisen, mögen sie nun Entdeckungs- oder Vergnügungsreisen sein, doch wesentlich darauf an, mit welchen Augen man die Dinge sieht.
Es war sehr gut, daß der Herr Vorredner selbst bei seinen einleitenden Worten darauf hingewiesen hat, daß er eine ganz besondere Vorliebe für alterthümliche Einrichtungen habe.
(Heiterkeit.)
Und wie es ihm bei seinen Kunstforschungen und Kunstliebhabereien gegangen sein mag, daß er wegen seiner Vorliebe für alterthümliche Dinge mehrfach altes Gerumpel dafür angesehen hat, als hätte es einen besonderen Kunstwerth, während es doch nur einen antiquarischen oder höchstens historischen Werth hat, so wird er vielleicht ähnlich die Dinge in Mecklenburg angesehen haben.
Er hat sich erfreut an den Resten, die in den Rechtseinrichtungen aus dem Mittelalter vorhanden sind, und hat das Bedürfniß nicht gefunden, daß neben den in seinem Sinne erfreulichen alten Resten neue Formen geschaffen werden, wie sie doch in Deutschland Gottlob seit längerer oder kürzerer Zeit überall bestehen.
Es ist vom Vorredner darauf hingewiesen worden, das Land müsse sich in einer sehr gesunden Fortentwickelung befinden, weil die Abgeordneten von dort dem Fortschritte angehören oder doch Parteien, die dem Fortschritte sehr nahe stehen.
Soviel ich weiß ist, nur Ein Mitglied aus Mecklenburg bei der Fortschrittspartei, die andern gehören zur nationalliberalen Partei.
Ich glaube allerdings, daß der Herr Vorredner darin keinen sehr großen Unterschied macht er wird uns beide in denselben Topf des liberalen allgemeinen Verderbens werfen.
Wenn übrigens von dem Herrn Vorredner hingewiesen ist 916 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873. auf diese Verhältnisse, so möchte ich dies doch als ein avis an loetour an die konservative Partei bezeichnen.
Ich bezweifele meinestheils garnicht, daß unter denmecklenburgischen großen Grundbesitzern, die verhältnismäßig eine größere Bedeutung haben als in den meisten übrigen Ländern Deutschlands und in den preußischen Provinzen einige Landschaften vielleicht ausgenommen sehr achtungswerthe, sehr tüchtige Männer sind, die einen natürlichen Einfluß vermöge ihres Besitzes haben sollten.
Wie kommt es, daß von ihnen Niemand mehr hier ist, daß von Anfang an, seit dem Jahr 1867 die Vertretung dieser socialen Schichten so gering im Reichstage war
Dafür kann ich kaum einen andern Grund anführen, als daß die Unzufriedenheit mit den dortigen Zuständen so groß ist, daß die Wahlen viel weiter nach links ausfallen auf Grund des allgemeinen Stimmrechtes, als wie es die Verhältnisse und der natürliche Einfluß dieser bedeutenden Grundbesitzer mit sich bringen würden.
Wenn davon gesprochen wurde, daß in Mecklenburg der Steuerdruck nicht so groß sei, so will ich es meinen Freunden aus Mecklenburg überlassen, in dieser Hinsicht die Einzelheiten näher zu beleuchten.
Ich mache nur daraus aufmerksam, daß es wiederholt zur Sprache gekommen ist, daß jedenfalls im sogenannten Domanium dieLasten der Bauern sehr erheblich sind, und die Lasten haben eben in der alten Form, wie dort die Verhältnisse bis in die neueste Zeit hineinragen, im Wesentlichen den Charakter der Steuer.
Für die Personen ist das ganz gleich, ob sie unter dem Namen Domaniallasten schwer belastet sind, oder ob sie die Lasten in der Form einer Steuer des modernen Staates zu bezahlen haben.
Meine Herren, eines ist mir allerdings in dem Vortrage des Herrn Vorredners auffallend gewesen und das weiß ich mit seiner Stellung in der Verfassungspartei kaum recht in Einklang zu bringen, auch ist es im Widersprüche mit Aeußerungen ihm persönlich sehr nahe stehender Personen aus der neuesten und früheren Zeit.
Er hat, ich kann es kaum anders bezeichnen, mit einer gewissen Geringschätzung davon gesprochen, welche Bedeutung die Verfassungsformen und die verfassungsmäßigen Rechte eines Landes überhaupt haben.
Er hat das allerdings in der Art auszudrücken gewußt, daß er sagte, im Verfassungsrecht liege keine Panacee und Heilkraft für jedes Uebel.
Aber in der Form, wie er das näher ausgeführt, muß ich sagen, daß sich jedenfalls eine sehr geringe Vorliebe für Verfassungsformen und verfassungsmäßige Rechte in seinen Worten kundgegeben hat.
1, (Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich muß sagen, über die mecklenburgische Frage noch viel zu diskutiren, widersteht mir fast.
(Sehr wahr!)
Dieselbe ist so oft durchgesprochen.
Neues für und gegen vorzubringen, ist kaum möglich.
Es hat sich auch hier im Hause in dieser Session und früher eine sehr große Majorität, geltend gemacht für den Antrag, welche zusammengesetzt ist aus allen Parteien des Hauses, auch nicht einmal die Partei des Herrn Vorredners ausgeschlossen, und welche eine Veränderung der Zustände des öffentlichen Rechtes für Mecklenburg für absolut nothwendig hält.
Der Unterschied unter denjenigen Herren, die sich so zu der Sache im Allgemeinen stellten, zum großen Theil für und in einer geringen Minderheit gegen den Antrag meiner Freunde aus Mecklenburg gestimmt haben, bestand eben darin, daß die Minorität glaubte, es sei nicht nöthig, hier im Wege der Reichsgesetzgebung vorzugehen; die Zustände würden sich selbst in Mecklenburg schon von Innen heraus ohne unsere Hülfe kuriren.
ä, meine Herren, dieser Standpunkt war vielleicht vor einem Jahre noch berechtigt, aber nach den Erfahrungen dieses Jahres ist es mir doch nicht mehr begreiflich, wie man mit einer neuen Aussicht auf Erfolg abwarten will.
daß die Zustände in Mecklenburg aus sich selbst heraus besser werden.
Wirhaben die Auseinandersetzung des Herrn Vertreters des Großherzogs von Mecklenburgs gehört.
Sowohl aus dieser wie auch aus den Aktenstücken, die uns der Berichterstatter der Kommission mitgetheilt hat, ist kaum zu bezweifeln, daß die Vorlagen, die dort gemacht sind Seitens der Regierung, nicht im Entferntesten demjenigen entsprechen, was man in ganz Deutschland als Minimum von verfassungsmäßigem Rechte in Anspruch zu nehmen gewohnt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Dennoch sind diese Forderungen auf erheblichen Widerspruch gestoßen, sowohl bei der Ritterschaft wie bei derLandschaft.
Die Ritterschaft und die Landschaft haben sich ferner untereinander nicht verständigen können, geschweige auf dieser Grundlage mit den beiden Fürsten, und wenn das der Verlauf der Verhandlungen eines Jahres ist, für welches man derartige Hoffnungen hätte schöpfen können aus der Erklärung des Bundesvertreters für Mecklenburg, so liegt die Sache so: nachdem diese Verhandlungen geführt und total gescheitert sind, kann man auf diesem Wege eben effektiv nicht weiter kommen.
Meine Herren, was das Verhältniß solcher Zustände zu den Verfassungseinrichtungen des Reiches anlangt, so ist es nicht nöthig, darauf hinzuweisen, daß es ein Widerspruch ist, wenn wir die Vertreter Mecklenburgs Theil nehmen sehen an den Finanzbeschlüssen und der Gesetzgebung im Reichstage und ihnen dieses selbe Recht in ihrer kleinen Landschaft nach wie vor entzogen bleibt.
Das ist in der That so widerspruchsvoll, daß es ein öffentlicher Schaden in den Rechtszuständen von Deutschland ist.
Nun bin ich allerdings zweifellos, das Land ist nicht groß genug mit einer Bevölkerung von etwas mehr als einer halben Million und bietet keinen Grund zu der Besorgniß, daß Institutionen so zurückgebliebener Art, die durchaus nichts Verführerisches haben und zu einer Nachahmung gewiß nicht auffordern, wenn sie auch noch längere Zeit im Deutschen Reiche neben den konstitutionellen Formen aller übrigen deutschen Länder und des Reiches selbst bestehen bleiben, allmählich schädigend nnd vergiftend auf diese Formen einwirken werden.
Nein, dazu ist dieser Zustand in Mecklenburg und dieses Beispiel nicht ausreichend, insofern können wir sehr ruhig sein.
Aber, meine Herren, ich möchte doch bitten, von einer andern Seite das anzusehen, und das ist eine Seite der Sache, der der Herr Reichskanzler gewiß zugänglich ist.
Wenn wir hier Jahraus Jahrein diese Beschwerden wiederholen sehen, wenn hier Regierungen und alle Parteien anerkennen, daß es ein ungesunder Zustand ist, der auf irgend einem Wege geheilt werden muß, wenn wir uns bemühen, Regierung und Vertreter des deutschen Volkes, im Reichstage Jahraus Jahrein an diesem Schaden zu kuriren und die Sache bleibt immer auf demselben Flecke: was folgt daraus
daß das Reich trotz aller seiner kräftigen Organe, trotz der Bedeutung, die seine Vertretung und die Reichsregierung hat, doch nicht stark genug ist, um einen derartigen kleinen Schaden innerhalb des deutsches Gebietes in den Zuständen des öffentlichen Rechts beseitigen zu können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und, meine Herren, darin zeigt sich wirklich eine Schwäche der allgemeinen deutschen Rechtszustände.
Ich will nicht behaupten, daß eben diejenigen, die an der Einheit, an der kraftvollen Leitung des Reiches, an der Entwicklung auf diesem Gebiete keine Freude haben, bemüht sein müßten, solche Zustände, in denen sich eine derartige Schwäche spiegelt, zu konserviren.
Der Eindruck aber nach Außen ist unfehlbar) l wenn es nicht gelingt, während doch Jahraus Jahrein!
diese Anträge hier wiederholt und mit immer steigender!
Mehrheit zum Beschlusse erhoben werden, endlich einmal die Sache zum Abschluß zu bringen, wenn das Jahraus Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873.
Jahr ein nicht gelingen sollte, dann hat eben das Reich die Kraft und die Mittel oder den richtigen Entschluß in sich noch nicht finden können, um mit einem derartigen Unfug des öffentlichen Rechts in einem kleinen Lande aufzuräumen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie das so üblich wird.
Diejenigen, welche nicht mit ihm einverstanden sind in dieser Sache, gleichsam als Solche bezeichnet, die dem Reiche abhold seien.
Es ist also deshalb eine gewisse Muthfassung erforderlich, (Heiterkeit) gegen seine Ansicht aufzutreten.
Zur Sache bin ich erstaunt, daß der Antrag, welcher hier uns vorliegt, fortwährend nur unterstützt wird mit großen Reden über die mecklenburger Zustände.
Der Antrag selbst enthält von Mecklenburg kein Wort.
Man will vielmehr durch den Antrag erst die rechtliche Möglichkeit herbeiführen, über Mecklenburg hier zu Gerichte zu sitzen, anticipirt aber dennoch dieses Gericht und den Richterausspruch.
Das scheint mir etwas Verkehrtes zu sein.
Ich bin mit dem verehrten Herrn Vorredner einverstanden, daß in all den Dingen, die wirklich zu den Aufgaben des Deutschen Reiches gehören, mit Kraft und Energie darauf zu halten ist, daß dieselben gehörig geregelt und geordnet werden; wenn das an diesen Dingen nicht geschähe, dann würde allerdings das Reichsregiment sich schwach beweisen.
Anders ist die Sache aber, wenn das Reich sich um Dinge nicht kümmert, die zu seiner Kompetenz nicht gehören.
Nun ist aber die Reichsverfassung recht absichtlich so gefaßt, wie sie vorliegt, um die Verfassungsstreitigkeiten, die früher im alten Bundestage eine so hervorragende Rolle spielten und den alten Bundestag wahrscheinlich am allermeisten geschädigt und schließlich zum Ruin, zum Bruch gebracht haben, vom Reiche fern zu halten.
Daß man zudem bei der Abfassung der Reichsverfassung gerade Mecklenburg vor Augen gehabt hat und seine Verfassung und die Aufrechthaltung derselben, ist mir gar nicht zweifelhaft, wenn ich den Artikel 76 in seinem zweiten Absätze mir vergegenwärtige.
Denn gerade der Umstand, daß die Verfassungsstreitigkeiten nur dann an den Bund kommen können, wenn in den betreffenden Verfassungen nicht eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist, weist sehr bestimmt und klar auf die in Mecklenburg bestehende Verfassung hin, und es ist derzeit, als diese Bestimmung im konstituirenden Reichstag berathen wurde, das auch vollständig im Bewußtsein gewesen.
Wenn es außerdem nicht zweifelhaft ist, daß von Verfassungsstreitigkeiten im Sinne des Gesetzes hier gar nicht die Rede sein könnte, so gehört eben diese Sache nicht zu den Aufgaben des Reichs und man kann von keiner Schwäche desselben sprechen, wenn man im Reiche nicht Dinge behandelt oder nicht in Ordnung bringt, die eben zu seinen Aufgaben nicht gehören.
Diese Gesichtspunkte haben auch die Antragsteller veranlaßt, den früher von ihnen verfolgten Weg nicht weiter zu betreten, der bekanntlich darin bestand, für Mecklenburg direkt ein Einschreiten zu verlangen, vielmehr jetzt den Versuch zu machen, hier generell einen Satz in die Reichsverfassung zu bringen, welcher das Reich kompetent macht in Bezug auf die Verfassungsangelegenheiten aller deutschen Länder.
Gelänge dieser Versuch, so würde das eine wesentlich andere Stellung der Einzelstaaten zum Reiche zu Wege bringen; es würden die Verfassungen aller Länder unter das Reich gestellt werden.
Die Verfassung eines Landes ist die Lebensbedingung desselben, und so würde die LebmsVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
917 bedingung jedes Staates unter die Kompetenz des Reichs gestellt werden.
Das halte ich an sich wegen der daraus möglicherweise folgenden Konsequenzen für absolut unzulässig in einem Reiche, welches nach seiner eigenen Verfassung noch ein Bund ist.
Dann aber werden in diesem Antrage für die Verfassungen der einzelnen Länder Bestimmungen gegeben, die wegen ihrer Unbestimmtheit die allergrößten Gefahren für alle Verfassungen Deutschlands in sich bergen.
Es soll nach diesem Antrage in jedem Bundesstaate eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen.
Damit ist den ersten Kammern aller Länder der Todesstoß gegeben; denn eine ganze Reihe davon wird nicht aus Wahlen gebildet.
Dann wird man mit Recht fragen können: was für Wahlen sind es denn, aus denen die Vertretung hervorgehen soll
Und wenn der Reichstag von Wahlen spricht, so muß man, wenn keine andere Definition gegeben ist, zu der Anschauung kommen, daß dies die direkten Wahlen sind; denn direkte Wahlen sind ja die Quelle seiner eigenen Entstehung, und wenn er die einzelnen Staaten beglücken will, so wird er doch ganz gewiß zunächst dafür sorgen, daß die Vertretungen dort so gemacht werden, wie er selbst entsteht.
Ob das in der Absicht der Antragsteller liegt, ob das zweckmäßig ist, das will ich dahingestellt sein lassen, aber die hervorgehobenen Zweifel sind durch eine solche Bestimmung gegeben.
Dann wird gesagt, daß die Zustimmung bei den Landesgesetzen erforderlich sein solle.
Der Gedanke ist klar, nicht klar aber ist es, was es heißt, die Vertretung solle bei der Festellung des Staatshaushalts mitwirken.
Der Staatshaushalt in den verschiedenen Ländern ist aber verschieden, auch in Mecklenburg ist ein Staatshaushalt und bei der Feststellung desselben wirken die Stände mit, nämlich sie geben das, was nothwendig ist, um dem Landesherrn das Deficit in seiner Kasse zu decken: sie geben die sogenannte Beede nach dem alten deutschen Grundsätze, wonach der Landesherr die Staatslasten aus den Domänen zu tragen hat und die Stände den Zuschuß geben.
Insofern konnte man behaupten, daß eine Mitwirkung der Stände bei Feststellung des Haushalts auch in Mecklenburg eintrete.
Die Antragsteller haben dies freilich anders verstanden; was man in Beziehung auf die Stellring des Budgetrechts in den verschiedenen Ländern aus dieser Bestimmung entnehmen und desiniren könnte, das ist außerordentlich schwer zu sagen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß in dieser Bestimmung unter Umständen der Hebel gefunden werden könnte, das Budgetrecht in allen Staaten nach derjenigen Schablone zu machen, welche hier von der Majorität, wie sie in Zukunft sein mag, für richtig gehalten wird.
Diese Majorität kann sehr geneigt sein, das Recht der Stände auszudehnen; sie kann aber auch ebenso geneigt sein, das freie Recht sehr zu beschränken.
Es sind also die wesentlichsten Rechte der Volksvertretung der Einzelstaaten durch eine solche vage Bestimmung durchaus gefährdet.
Wenn man glaubt, eine solche Bestimmung überhaupt in die Verfassung aufnehmen zu sollen, dann müssen die Normativbestimmungen, die hier beabsichtigt sind, sehr viel genauer und präciser ausgesprochen werden, wenn wir nicht in die alleräußersten Unannehmlichkeiten kommen wollen.
Das sind die Gesichtspunkte, welche mich absolut abhalten, für diesen Antrag zu stimmen.
Wenn ich noch so sehr einverstanden wäre, daß an Mecklenburg geändert werden soll, so würde ich doch viel lieber eine Bestimmung in die Reichsverfassung aufnehmen, welche nur für Mecklenburg die Kompetenz des Reiches begründet, als diesen allgemeinen Satz.
Ich bin indessen nicht der Meinung, daß so schlimm, wie die Dinge hier geschildert werden, die Sachen in Mecklenburg wirklich sind.
Wenn man die mecklenburgischen Verhältnisse sich ansieht, wenn man die Männer sieht, die aus Mecklenburg hierher kommen und denen man sonst begegnet, dann überzeugt man sich, daß die Verhältnisse 132 918 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai.
1873. dort nicht so schlimm sein können, denn aus schlechten Verhältnissen gehen solche Produkte nicht hervor.
(Bravo!
und Heiterkeit).
Die Verhältnisse mögen übrigens in der That vielleicht einer Besserung bedürfen.
Nun wohl, dann muß diese Besserung gesucht werden auf dem verfassungsmäßigen Wege; nur wenn sie auf diesem verfassungsmäßigen Wege gesucht und gefunden wird, hat sie Dauer.
Oktroyirte Verfassungen halten nicht und von auswärts kommende Verfassungen halten noch viel weniger.
Zch begreife, daß viele Herren aus Mecklenburg ungeduldig sind, weil diese und jene ihrer Wünsche nicht zur Befriedigung und nicht so rasch zur Befriedigung kommen, wie sie dieselben ersehnen.
Aber das ist der Lauf aller Verfassungsveränderungen und Entwickelungen auf dem historischen und verfassungsmäßigen Boden.
Auch habe ich die Ueberzeugung, daß die Bemühungen, angemessene Verfassungsveränderungen herbeizuführen, keineswegs abgebrochen sind und abgebrochen sein können, da die Landesherrschasten wie die jetzigen Stände mindestens ein eben so großes Interesse wie irgend Einer von uns haben, daß die Verfassungsverhältnisse zu einem Abschlüsse kommen, der ein befriedigender für Alle ist.
Ob dabei der Liberalismus oder der Konservatismus u. s. w. schließlich gewinnt, das lasse ich für jetzt dahingestellt sein.
Den Herrn Vorredner aber kann ich beruhigen, ich glaube nicht, daß er mit seinen Freunden wegen seines Liberalismus ins Verderben geht, denn ich halte die Herren längst nicht mehr für liberal.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hinschius beantragt den Schluß der Diskussion.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben, (geschieht, und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß der Diskussion entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) das Wort.
Abgeordneter I) r. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich geringschätzig das war sein Ausdruck von den konstitutionellen Verfassungen gesprochen, und mich dadurch zugleich in Widerspruch mit dem officiellen Titel gesetzt hätte, welchen unsere Fraktion führt, die im Abgeordnetenhause bekanntlich die „Nerfassungspartei ''heißt.
(Ruf links: Za, heißt!
Abgeordneter Dr. Windthorst Meppens: Auch ist!)
Meine Herren, ich muß diesen Vorwurf zurückweisen.
Zch habe keineswegs in irgend einer Weise geringschätzig von den Verfassungen sprechen wollen und gesprochen, sondern lediglich gesagt, daß trotz aller Verfassungen die freiheitliche Entwicklung in Verfassungsländern sehr zurückbleibe, sehr viel zu wünschen übrig lasse.
Uebrigens führen wir den Titel „Verfaßungsvartei ''um deswillen, weil wir für die bestehende Verfassung eintreten, sie unverkümmert erhalten sehen wollen.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Präsident: Als Antragsteller hat das Wort nach dem Schluß der Debatte der Abgeordnete Westphal.
Abgeordneter Westphal: Meine Herren!
Als wir mecklenburgische Abgeordnete mit uns darüberzu Rathe gingen, obwirden gegenwärtig zur Berathung stehenden Antrag dem Hohen Hause wiederunterbreitensollten oder nicht, machte sich bei uns die Befürchtung geltend, daß ein öfteres Vorbringen der mecklenburgischen Verhältnisse eine gewisse Ermüdung und Abspannung im Hause Hervorrufen könnte.
Desto mehr hat es mich überrascht, meine Herren, daß uns heute der Vorwurf gemacht ist und zwar von dem Abgeordneten Reichensperger, daß wir noch nicht tief genug in die mecklenburgischen Verhältnisse eingegangen seien, daß wir noch nicht genug Ihnen von denselben geschildert haben, während wir der Ansicht waren, daß wir in dieser Beziehung schon über Gebühr Ihre Nachsicht in Anspruch genommen hätten.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger vermißt1insbesondere1darüber specielle Nachweisung, daß in Mecklenburg ein übermäßiger Steuerdruck vorhanden sei, oder daß sonstige Bedrückungen oder Mißstände im Landesregiment sich geltend machten.
Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich auf den Wunsch des verehrten Abgeordneten eingehe, es würde wirklich Zhre Geduld mißbrauchen heißen, wenn ich Sie noch mehr von den mecklenburgischen Verhältnissen unterhalten wollte, als es.
bereits bei der ersten Lesung geschehen ist; in dieser späten Stunde würde ich auch schwerlich auf irgend welche Aufmerksamkeit rechnen können.
Es handelt sich auch gar nicht um das, was der Herr Abgeordnete Reichensperger vermißt; es handelt sich gar nicht darum, ob in Mecklenburg ein übermäßiger Steuerdruck herrscht, um unsere Beschwerden zu begründen, es handelt sich nicht darum, ob und in welcher Weise etwaige Mißstände im Landesregiment sich geltend machen, um Ihrerseits eine entgegenkommende Stimmung uns zu verschaffen, sondern darum, daß in Mecklenburg Verhältnisse sind, die es einer Vertretung des Landes unmöglich machen, auf das Maß der Steuern einzugehen, welche gefordert werden, die es der Bevölkerung unmöglich machen, der Eventualität eines möglichen Steuerdrucks auf konstitutionellem Wege vorzubeugen; denn das ist der Zweck.
der konstitutionellen Verfassungen und des modernen Verfassungsrechtes, daß etwaigen Mißbräuchen vorgebeugt werden soll, und darin sehen wir den Werth einer anderen Verfassung als diejenige ist, welche bei uns in Geltung ist.
Bei uns handelt es sich nicht darum, ob in der Verwaltung Mißbräuche und Mißstände vorhanden sind; einige sind Ihnen mitgetheilt worden, und sie werden von Ihnen nicht mißkannt worden sein.
Es handelt sich vielmehr darum, dieselben zu verhindern durch konstitutionelle Garantien, und es handelt sich darum, in dieser Beziehung Mecklenburg diejenigen Bürgschaften zu geben, die das moderne konstitutionelle Princip denjenigen Ländern gewährt, welche sich konstitutioneller Verfassungen erfreuen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat ferner über den Adel Mecklenburgs ein Mehreres gesprochen und insbesondere unserem Antrage eine gewisse Richtung gegen den Adel, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine adelsfeindliche Tendenz imputirt.
Auch das ist nicht ganz zutreffend.
Unser Antrag richtet sich in keiner Weise gegen den mecklenburgischen Adel, sondern gegen die mecklenburgischen Stände, gegen deren Privilegien, wie sie in unserer Verfassung-bestehen, in unserem Landesgrundgesetz festgesetzt sind.
Ob die Träger der Privilegien adeligen Standes sind oder nicht, ist uns in erster Linie völlig gleichgültig.
Nur gegen die Privilegien, gegen Mißstände der Verfassung, gegen das veraltete Princip derselben wendet sich unser Kampf und unser Antrag, nicht gegen den Adel als solchen.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Reichensperger uns eine so zu sagen väterlich wohlwollende Warnung zukommen lassen, 'indem er uns zu Gemüthe führte, ob wir uns denn in den von uns erstrebten und so sehnlich erwünschten Verfassungsänderungen und in den zu erwartenden konstitutionellen Ver919 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 29.
Mai 1873. hältnissen wohler fühlen würden als jetzt.
Es ist auch dies sehr wohl von uns überlegt, und ich bedaure, daß wir von der wohlgemeinten Warnung des Herrn Abgeordneten keinen Gebrauch machen können.
Das Hohe Haus aber möchte ich bitten, sich durch Erwägungen solcher Art nicht abhalten lassen zu wollen, dem Antrage, den wir gestellt haben, seine Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Zch darf annehmen, daß in diesem Falle, wo es sich um einen einzigen Artikel handelt, General- und Specialdebatte zusammengefallen sind, (Zustimmung) und zur Abstimmung übergehen.
Der Antrag, den ich zur Abstimmung bringe, lautet: Der Reichstag wolle beschließen, dem nachstehenden Gesetz-Entwurf seine Zustimmung zu geben: Gesetz, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen, im Namen des Deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags, was folgt: Einziger Artikel.
Hinter Artikel 3 der Verfassung des Deutschen Reichs wird als besonderer Artikel folgender Zusatz ausgenommen: In jedem Bundesstaat muß eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) beantragt nunmehr die Vertagung, wahrscheinlich mit Zustimmung des Hauses, nachdem es sünftehalb Stunden gesessen hat.
(Zustimmung.)
Zch sehe also die Vertagung als beschlossen an und mache meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1) 1 die erste und zweite Lesung des Gesetzes, betreffend die Bezeichnung und Registrirung der Kauffahrteischiffe (Nummer 131), 2) 1 die dritte Lesung des Kriegsleistungsgesetzes (Nummer'130), 3) 1 die erste Lesung des Gesetzes, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches (Nummer 116), und 4) 1 die Petitionsberichte 5 und 11.
Zn Betreff dieser Tagesordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, das Gesetz wegen der Behandlung des Reichshaushalts-Etats gegenwärtig von der Tagesordnung abzusetzen.
Es ist uns bei den starken Arbeiten, denen verschiedene Mitglieder des Reichstages, namentlich die in Kommissionen beschäftigt waren, in der letzten Zeit ausgesetzt gewesen, nicht möglich gewesen, diesen Gegenstand mit der Gründlichkeit vorzubereiten, die bei diesem Gesetze dringender nöthig ist, als bei vielen anderen.
Zch bitte das Haus wenigstens, die erste Lesung morgen nicht mehr vorzunehmen.
Präsident: Zch halte meinen Vorschlag aufrecht, weil, wie Sie mir einräumen werden, meine Verpflichtung dem Hause gegenüber unter allen Umständen dahin geht, eine Entscheidung darüber herbeizuführen, ob und wann diese oder jene Vorlage in erste Berathung genommen werden soll.
Es handelt sich bis jetzt auch nur um die Aeußerung eines einzigen Mitgliedes in Ansehung seiner Vorbereitung für die Sache.
Der Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasier: Meine Herren, nach den Besprechungen, die vielfach stattgefunden haben, scheint das Haus jetzt angekommen zu sein an ein Stadium, in welchem es überlegen muß, die nothwendigsten Geschäfte noch in den nächsten Wochen zu erledigen nnd nicht solche Arbeiten vorzunehmen, von denen nicht mehr Aussicht vorhanden ist, daß wir sie im Laufe der nächsten Wochen noch erledigen können.
Zch spreche hier nicht als Einzelner, sondern ich glaube dies im Namen derjenigen zu sprechen, die eine große Mehrheit im Hause vertreten, oder wenigstens die eine Kenntniß von der Stimmung der großen Mehrheit im Hause haben.
Mit Rücksicht hierauf wird es überhaupt zweifelhaft sein, ob das, wenngleich sehr wichtige, doch auch sehr schwierige Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben, welches eben der Herr von Hoverbeck erwähnt hat, noch in dieser Session wird zur Erledigung kommen können.
Zch bin der Meinung, daß ohne eine besondere Kommissionsberathung das Gesetz nicht gut sich wird erledigen lassen; es ist sehr schwierigen Inhalts, auch sind diejenigen, die sich sachlich und auch gern mit dem Gegenstände dieses Gesetzes beschäftigen, nicht sehr zahlreich im Hause, wie aus früheren Verhandlungen hervorgeht, und ich fürchte, daß die Identität einzelner Mitglieder mit den Mitgliedern der Budgetkommission nicht zu'vermeiden fein wird.
Ueberdies glaube ich mit dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck sagen zu dürfen, daß bis jetzt nicht die Zeit vorhanden gewesen ist, die Vorlage gründlich zu sttldiren, da dieselbe einen sehr schwierigen Gegenstand behandelt; die wenigen freien Tage, welche die Pfingstferien bringen werden, würden wahrscheinlich sehr gut dazu benutzt werden können, um die Informationen für die erste Berathung zu geben.
Dies scheint mir also den Antrag von Hoverbeck zu unterstützen, zumal morgen vermuthlich doch nur eine Debatte über die Verweisung des Gesetzentwurfs in eine Kommission erfolgen würde, was der Behandlung der Sache nicht besonders zuträglich wäre.
Aber dieselbe Rücksicht, die mich veranlaßt zu befürworten, daß das Gesetz von der Tagesordnung abgesetzt werde, veranlaßt mich zu der Bitte, entweder für heute einen anderen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen oder mindestens eine ganz bestimmte Erklärung darüber zu erhalten, wann wir diesen Gegenstand wieder werden hier verhandeln können, ich meine das Münzgesetz.
Das Münzgesetz gehört doch unbedingt zu denjenigen Gegenständen, die im Laufe dieser Session erledigt werden sollen, (Sehr richtig!)
und ich war erstaunt, in den Zeitungen zu lesen, daß bei den Regierungen die Absicht vorhanden sei, das Münzgesetz als einen Gegenstand zu betrachten, der in diesem Jahre nicht zum Abschluß kommen soll.
(Hört, hört!
links.)
Es ist dies mit einer Art Autorität mitgetheilt worden, daß ich jedenfalls die Widerlegung davon hören möchte und nicht allein die Widerlegung, sondern auch eine Mittheilung darüber, ob wir das ergänzende Gesetz oder eine Auskunft vom Bundesrath in nächster Zeit zu erwarten haben.
Sollten wir eine bestimmte Auskunft darüber erhalten, so würde ich nichts dagegen haben, daß ein Tag in der nächsten Woche I L 920 Deutscher Reichstag.
—'42.
Sitzung am 29.
Mai 1873. zur Erledigung des Münzgesetzes in Aussicht genommen wird, worüber wir freilich heute nicht abstimmen können.
Wenn aber eine solche Auskunft nicht zu erhalten ist, so möchte ich bitten, das Münzgesetz morgen auf die Tagesordnung zu setzen, da wir nur noch den Artikel 18 zu erledigen haben, vielleicht wird dann der Bundesrath zwischen heute und morgen Gelegenheit nehmen, ganz bestimmte Auskunft über seine Stellung zu geben, dann könnten wir das Weitere beschließen.
Aber wir müssen doch unsern entschiedenen Willen zum Ausdruck bringen, daß ein so bedeutendes Gesetz, wie das Münzgesetz ist, nicht in Frage gehalten werde und daß das ergänzende wichtige Gesetz nicht etwa in den letzten Tagen unserer Berathungen vorgelegt werden möchte.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe die Zeitungsnachrichten, auf die der Herr Vorredner Bezug nimmt, nicht gelesen, also von ihm zum ersten Male die mich im höchsten Grade überraschende Nachricht vernommen, daß der Bundesrath die Meinung haben solle, das Münzgesetz in dieser Session nicht zum Abschluß zu bringen.
Zch will gar nicht vom Bundesrath in seiner Gesammtheit sprechen, ich habe auch von keinem einzigen Mitglieds des Bundesraths eine Aeußerung gehört, welche auch nur für seine Person zu einer solchen Auffassung berechtigen könnte.
Zch kann im Gegentheil konstatiern, daß der Bundesrath einen entschiedenen Werth darauf legt, das Münzgesetz zum Abschluß zu bringen.
Aus der anderen Seite muß ich aher doch daran erinnern, daß, wenn der Herr Vorredner von dem tz 18 mit der Verbindung „nur ''gesprochen hat, das thatsächlich zwar richtig ist, denn es ist „nur ''der tz 18 noch rückständig.
Der s 18 ist aber reell ein aus der Initiative des Reichstages hervorgegangenes sehr kurzes, aber sehr wichtiges Gesetz.
Zn Beziehung auf drei Viertel dieses „nur ''tz 18 haben sich im Großen und Ganzen die verbündeten Regierungen schon bei der dritten Lesung äußern können, es bleiben also „nur ''eigentlich drei Zeilen des tz 18 übrig, aber diese drei Zeilen wiegen in der That in ihrer Bedeutung für den Verkehr einerseits und für die financielle Lage der sämmtlichen Bundesstaaten andererseits schwerer, als manches Gesetz von so viel Paragraphen, wie diese drei Zeilen Worte haben.
Die verbündeten Regierungen sind über die Frage der Regelung des Papiergeldes auf einer übereinstimmenden Grundlage in Verhandlung, und es sind Vorschläge und Gegenvorschläge gemacht.
Zch für meinen Theil habe die Ueberzeugung, daß aus diesen Vorschlägen und Gegenvorschlägen ein für die Regierungen und für den Reichstag annehmbares, Ergebniß hervorgehen wird, ich kann aber dafür keine Garantie übernehmen, daß dieses Ergebniß dem Reichstage in der nächsten Woche auch nur zugehen wird, denn, wenn es zu einem Ergebniß kommt, wie ich hoffe, so wird die Entwickelung der Sache die fein, daß der Bundesrath dem Reichstage ein besonderes Gesetz über das Papiergeld vorlegt und daß alsdann die betreffenden Zeilen aus dem z 18 ausfallen.
Präsident: Zch weiß nicht, ob der Abgeordnete Dr. Lasker seinen Antrag wegen des Münzgesetzes noch aufrecht hält.
(Wird verneint.)
Er läßt ihn fallen.
Dann bleibt also nur der Widerspruch übrig, der von einigen Mitgliedern des Hauses gegen den Präsidenten erhoben wird.
Wenn ich recht gehört habe, hat sowohl der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck, als der eben genannte Herr Abgeordnete von der Uebersicht der ordentlichen Einnahmen und Ausgaben des Deutschen Reiches für 1872 gesprochen.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich habe das Gesetz über die Behandlung des Reichs-Haushaltsetats gemeint.
Präsident: Also den „Entwurf eines Gesetzes über die Verwaltung der Ausgaben und Einnahmen des Reiches.
Die Frage ist also: Soll die erste Lesung des in Rede stehenden Gesetzes, wie ich vorgeschlagen habe, auf die morgende Tagesordnung kommen oder nicht.
Diejenigen Herren, die gegen den Vorschlag des Präsidenten das in Rede stehende Gesetz für die morgende Tagesordnung nicht zur ersten Berathung wollen kommen lassen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen, da die Herren vom Bureau zweifelhaft sind.
1.
Diejenigen Herren, die, dem Vorschlag des Präsidenten entsprechend, das in Rede stehende Gesetz morgen zur ersten Berathung nehmen wollen, bitte ich, sich zu erhen.
(Geschieht.)
Jetzt sind wir darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; das Gesetz kommt also morgen nicht zur ersten Berathung.
Zm Uebrigen ist die Tagesordnung vom Hause genehmigt und die heutige Sitzung geschloffen.