Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Die Abgeordneten Baron von Minnigerode und Stumm sind von mir bis zum Schluffe der Woche beurlaubt.
Der Abgeordnete Petersen sucht bei dem Hause wegen dringender Berufsgeschäfte, so wie zur Besorgung von Familienangelegenheiten einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Der Herr Abgeornete macht gleichzeitig von dem Rechte des § 26 der Geschäftsordnung Gebrauch, aus der Petitionskommission, nachdem er ihr mehr als acht Wochen angehört hat, auszuscheiden.
Die 7.
Abtheilung wird eine Ersatzwahl für den Abgeordneten Petersen zu veranlassen haben.
Der Herr Reichskanzler hat im Anschluß an sein Schreiben vom 20. d. M., von dem ich dem Hause zu seiner Zeit Kenntniß gegeben habe, für die Bibliothek des Reichstages jetzt auch ein Exemplar des Friedensverpflegungs-Etats für das XII.
(königlich sächsische) Armeekorps für 1874 an uns gelangen lassen.
Nach einer ferneren Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird bei der Berathung des 5. und 11.
Berichtes der Petitionskommission, und zwar für den ersteren der Herr Stadtgerichtsrath Weymann, für den zweiten die Herren Korvettenkapitän Ditmar und Geheimer Regierungsrath Starke als Kommissarien thätig sein.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Italien (Nummer 124 der Drucksachen).
Zch eröffne von Neuem die Generaldebatte darüber und gebe dem Abgeordneten Mösle das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Es giebt keinen entsprechenderen Ausdruck der Befriedigung des Reichstages Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
mit den ihm von der Regierung vorgelegten Gesetzentwürfen rc.
als den, den der Herr General-Postdirektor verschiedentlich erfahren hat, daß seine Vorlagen fast ohne Debatte sofort genehmigt werden.
Zch will durch eine kurze Bemerkung, die ich zu machen habe, diesen Eindruck auch bei dem Postvertrage mit Italien nicht beeinträchtigen.
Zch möchte an den Herrn GeneralPostdirektor nur die Frage richten, weshalb in diesem und früheren Postverträgen auf die Beförderung von Geldbriefen nicht diejenige Rücksicht genommen ist, die die Geldbeförderung innerhalb unseres Vaterlandes in so ausgedehntem Maße gefunden hat, daß meiner Ansicht nach die Bemerkung des preußischen Herren Finanzministers in der Sitzung vom 8.
Mai d. Z., wir müßten Reichspapiergeld haben, um dem Volke die Erleichterung zu gewähren, Sendungen durch die Post möglich zu machen, nicht nur nicht richtig war, sondern lediglich einen Beweis geliefert hat, wie wenig richtig die Maßregel der Schaffung von Reichs-Papiergeld überhaupt ist.
Zch hoffe, der Herr General-Postdirektor kann mir über den beregten Punkt einige Auskunft geben.
Zm Uebrigen, meine Herren, hoffe ich, daß die Postverwaltung auf dem Wege, den sie beschritten hat, mit Erfolg fortschreiten wird, und daß auch die große und geniale Zdee des Herrn GeneralPostdirektors, die Herbeiführung eines internationalen Porto 's, recht bald verwirklicht werden möge.
Meine Herren, bei den Maßnahmen und Vorgängen der Postverwaltung bemerken wir weniger, wie bei so vielen anderen wirthschäftlichen Fragen, die den Reichstag beschäftigt haben, daß unsere wirthschaftlichen Angelegenheiten leiden unter einer zu starken Rücksicht auf innere politische Verhältnisse.
Wir haben diesen Einfluß der politischen Verhältnisse gefühlt bei verschiedenen Gelegenheiten, bei dem Münzgesetz, dem Tabakszollgesetz, bei dem Eisenbahngesetz und entschieden mächtiger im Reich, wie früher im Norddeutschen Bunde; nur der Postverwaltung ist es gelungen, sich überall über diese Rücksicht mit Erfolg hinwegzusetzen.
Zch darf daher nicht zweifeln, daß der Reichstag auch in dritter Lesung die entschiedene Verbesserung unseres Postwesens, welche dieser Vertrag mit Italien uns bietet, einstimmig genehmigen wird.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan: Meine Herren!
Wenn ich auch die Anfrage des geehrten Herrn Abgeordneten für Bremen für vollkommen motivirt erachte, indem er die Lücke bemerkt hat, die in dem Vertrage mit Italien in Bezug auf die Geldsendungen enthalten ist, so bin ich andererseits doch nicht in Verlegenheit wegen einer, wie ich hoffen darf, befriedigenden Antwort.
Es ist unser Wunsch gewesen und war auch unsere Absicht bereits bei Abschluß des vorigen Vertrages mit Italien, die dorthin gerichteten deklarirten Geldversendungen zu erleichtern und zu dem Ende desfallsige Bestimmungen in den Vertrag aufzunehmen.
Dieses Vorhaben ist aber gescheitert an dem Widerstände der königlich italienischen Postverwaltung, welche im Znnern keine Fahrpost nach unserem Muster besitzt, wie es in den meisten Staaten des romanischen Systems der Fall ist.
Deshalb hat von obigem Vorhaben Abstand genommen werden müssen.
Wir werden aber allenfalls eine solche Bestimmung auch entbehren können, weil es nicht an andern Mitteln und Wegen fehlt, Geldsendungen nach Italien zu vermitteln, einmal durch das bestehende Postanweisungsverfahren, dessen bereits gestern der Herr Abgeordnete für Stettin Erwähnung that, dann auch durch Wechsel und Anweisungen und selbst durch Banknoten und Staats-Papiergeld, indem ja der rekommandirte Brief dazu bei den obwaltenden Umständen hinlänglich das geeignete Mittel bietet.
125 866 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mar 1873.
Präsident: Zch schließe die Generaldebatte, werde die einzelnen Artikel des Vertrages aufrufen und annehmen, daß das Haus auch in dritter Berathung gegen diejenigen nichts zu erinnern findet, bei denen weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird.
Der Eingang des Vertrages und seine Ueberschrift, sein Artikel 1, -2, —3, —4, —5, —6, —7, —8, —9, —10, —11, —12, —13, —14, -15, -16.
Zu Artikel 17 hat der Abgeordnete Valentin das Wort.
Abgeordneter Valentin: Zch wollte mir nur erlauben, die geehrten Herren darauf aufmerksam zu machen, daß meines Erachtens im Artikel 17 zwischen dem Anhalte des italienischen und deutschen Textes ein Widerspruch obwaltet.
Der Artikel 17 betrifft die Korrespondenz zwischen Italien und dem Großherzogthum Luxemburg und bestimmt, daß diese Korrespondenz statthaben soll nach Maßgabe der Artikel des gegenwärtigen Gesetzes, welches den Postverkehr zwischen Deutschland und Italien regelt.
So weit stimmt der Sinn des deutschen und des italienischen Textes überein.
Dann heißt es weiter im deutschen Texte: Die deutsche Postverwaltung übernimmt die Ausgleichung in Betreff des für die luxemburgische Beförderungsstrecke entfallenden Portos.
Das ist italienisch so ausgedrückt: a gnale s'inearrioa ckella ligniäamono äolla lasse per a pereorrena nsl Imsssrnburgo.
Nun bezieht sich das a gnals sprachlich auf das unmittelbar vorhergehende Wort 1 'Italia, nicht auf das zweitvorhergehende Wort a 6 srwania, der Sinn des italienischen Textes ist also nach dem Wortlaute der, daß grade die italienische Regierung sich mit der Ausgleichung in Betreff des für die luxemburgische Beförderungsstrecke entfallenden Portos befassen soll; das ist aber jedenfalls nicht der Sinn gewesen.
Jedenfalls ist der deutsche Text der richtige, man kann meines Erachtens annehmen, daß es sich hier nur um einen Druckfehler handelt, indem man das Wort a gvals gedruckt hat statt des Wortes a Oorvaania.
Sollte diese Ansicht nicht richtig sein, so würde der Widerspruch sich heben, daß man die Worte tra a Korwania, s 1 'Ilalia versetzte, so daß es dann heißen würde: per 11 sorvimo poslalo tra l'llalia o la Oorwania, a gualo s'inearlea äolla ligniclations äslla lasss psr a poreorroiE nsl Imssswburgo.
Es würde dann der italienische Text vollkommen übereinstimmen mit dem deutschen Texte.
Zch erlaube mir die Anfrage an den Herrn GeneralPostdirektor, ob er der Meinung ist, daß hier ein Irrthum vorliegt, und in welcher Weise er meint, daß er rektifizirt werden kann.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Geveral-Postdirektor Stephan: Die Anführung des geehrten Herrn Abgeordneten für Hildburghausen ist vollkommen richtig.
Es ist ein Kanzleiversehen in dem italienischen Texte unterlaufen, welches sich daraus erklärt, daß man bei den Umstellungen in Folge des Alternats das a Hnalo, das sich natürlich auf Oormania bezieht, hier an das Wort 1 'Ilalia herangerückt hat, so daß es nunmehr dazu zu gehören scheint.
Da es übrigens nicht wesentlich darauf ankommt, ob das Alternat überall, auch bei untergeordneten Stellen so genau beobachtet wird, indem schon die Einleitung, wo die Souveräne und deren Bevollmächtigte alternirend genannt sind, das Erforderliche zur Wahrung dieser Form ergiebt, so halte ich es für ganz angemessen, entsprechend dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten, Italien hier voranzusetzen, wodurch dann das Relativum a gnals seinen richtigen Bezug erhält.
Präsident: Zch werde, wenn kein Widerspruch erhoben wird, annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß in dem Artikel 17 Zeile 4 1 'Italia vor a Ovrnaania gesetzt wird.
Zm Uebrigen wird zu Artikel 17 keine Bemerkung gemacht.
Wenn das auch zu Artikel 18 und 19 nicht geschieht, so bringe ich nun den am 11.
Mai dieses Jahres zu Berlin unterzeichneten Postvertrag zwischen Deutschland und Italien zur Abstimmung und bitte die Herren, sich zu erheben, die dem gedachten Vertrage die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Der Vertrag ist genehmigt.
—1, Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des von den Abgeordnete »1) r. Elben und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung eines ReichsEisenbahnamtes (Nummer 62 der Drucksachen).
Amendements liegen in den Nummern 120, 127, 136 und 137 vor.
Zch nehme an, daß gegen die Ueberschrift und die Einleitung des Gesetzentwurfs nichts erinnert wird.
Zu Z 1 hat zuerst das Wort der Abgeordnete Dr. Mohll Abgeordneter Or.
Mahl: Meine Herren, dieser Paragraph enthält den Kernpunkt des Gesetzes, nämlich die Bestimmung, daß ein Reichs-Eisenbahnamt errichtet werden soll.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf der Herren Elben und Genossen hat auf den ersten Anblick ein durchaus unbedenkliches Ansehen.
Denn, meine Herren, was kann unbedenklicher erscheinen, als daß zur Ausführung einer Bestimmung der Verfassung, welche das Verkehrswesen betrifft, eine Behörde eingesetzt werde.
Zch bin überzeugt, meine Herren, daß die große Mehrheit der verehrten Mitglieder dieses Hohen Hauses, welche dem Gesetzentwürfe das Gewicht ihres Namens geliehen haben, von der Ansicht ausgegangen ist, daß derselbe in der That ein ganz unbedenklicher sei.
Ich gehe weiter, meine Herren, ich glaube, daß viele Mitglieder dieses Hohen Hauses eine höhere Rücksicht dabei geleitet hat, ich glaube, meine Herren, daß viele Mitglieder des Hauses von dem Gedanken ausgegangen sind, ein solches Amt könnte geeignet sein, den Mißbräuchen, welche unser hochverehrter Herr Kollege Lasker in dem preußischen Landtage aufzudecken sich das unsterbliche Verdienst erworben hat, den Mißbräuchen des Gründerthums und dem Unfuge, welcher sich daran anreiht, zu steuern.
Sodann, meine Herren, war ich zum Voraus überzeugt und es hat sich auch bewährt, daß der vorliegende Gesetzentwurf dadurch zu begründen gesucht wird, daß man ausgeführt hat, es werde diese Reichs-Eisenbahnbehörde dazu dienen, Eifersüchteleien und Schädigungen des Wechselverkehrs von Seiten einzelner Staaten und Eisenbahnen gegeneinander und gegen das Publikum hintan zu halten und überhaupt Mißstände verschiedener Art zu beseitigen.
Meine Herren, wollen Sie mir gestatten, diese verschiedenen Gesichtspunkte zu beleuchten, und, wie ich glaube, nachzuweisen, daß keiner dieser Gesichtspunkte geeignet ist, die Errichtung eines solchen Reichs-Eisenbahnamtes zu begründen, ja daß mehrere derselben sehr geeignet sind, davon abzuhalten.
Was vor Allem das Bedürfniß eines solchen ReichsEisenbahnamtes betrifft, so hat zwar der Herr Reichskanzler mit der hohen Autorität, welche seine Stellung und seine Worte stets haben, sich dafür ausgesprochen, daß ein solches Bedürfniß vorliege, und daß er ohne ein solches Reichs-Eisenbahnamt den Vorschriften der Verfassung zu entsprechen sich nicht im Stande sehen würde.
Meine Herren, es ist vielleicht nicht gewagt, wenn ich annehme, daß diese Ansicht im Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
867 Reichskanzler-Amte ziemlich neuen Datums sein muß.
Denn, meine Herren, es scheint mir, daß das Reichskanzler-Amt schon in dem Norddeutschen Bunde, für welchen diegleichenVerfassungsbestimmungen in Beziehung auf die Eisenbahnen bestanden Haben, seit der Gründung des gegenwärtigen Reiches vollkommen in der Lage war, zu beurtheilen, ob das Reichskanzler-Amt sich im Besitze derjenigen Kräfte befinde, welche erforderlich seien, um den Vorschriften der Verfassung Geltung zu verschaffen.
Auch, meine Herren, hat ja die Reichsregierung im Einklänge mit dem Bundesrathe zwei große und ho a wichtige Reglements, nämlich das über die Bahnpolizei und das über den Bahnbetrieb und über die Bauverhältnisse der Bahnen, soweit sie auf den Bahnbetrieb von Einfluß sind, erlassen, und dadurch bewährt, daß es die erforderlichen Kräfte besaß.
Zch werde später zu erwähnen die Ehre haben, daß diese Reglements auch wirklich zur Ausführung gekommen sind und kommen.
Es kann such natürlich keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn das Reichskanzler-Amt das Bedürfniß gefühlt hätte, ein solches Reichs-Eisenbahnamt zu seiner Unterstützunng zu haben, es ja in der Lage war, die Initiative dafür zu ergreifen, und dies mit der Sachkenntniß und in dem Maße zu thun, welche die Erfahrung dem Reichskanzler-Amte darüber gewährt haben würde.
Ich kann mir denken, meine Herren, daß das Reichskanzler-Amt vielleicht den in den: vorliegenden Gesetzentwürfe der Herren Elben und Genossen projektirteu großen Apparat eines.
Reichs-Eisenbahnamtes, welcher sogar in mehrere Abtheilungen zerfallen und Abtheilungspräsidenten haben soll, nicht für nöthig befunden haben würde; daß inan vielleicht einen oder ein paar Referenten mit einigen Unterbeamten für diejenigen Aufgaben, welche die Reichsverfassung in dieser Beziehung enthält, als ausreichend betrachtet haben könnte.
Nun wird man mir vielleicht dagegen einwenden, es sei ja aus den öffentlichen Blättern bekannt, und es sei denjenigen Herren in der Versammlung,.
welche sich mit dem Gegenstände näher beschäftigt haben, auch sonst nicht unbekannt geblieben, daß die Reichsregierung sich schon vor einiger Zeit im diplomatischen Wege an die einzelnen Regierungen oder wenigstens an gewisse einzelne Regierungen Deutschlands gewendet und sie über die Frage von Errichtung eines solchen Reichs-Eisenbahnamtes zur Aeußerung ihrer Ansicht veranlaßt habe.
Zch glaube aber, daß dies nicht erst unlängst geschehen wäre, wenn ein solches Bedürfniß sich schon seit längerer Zeit herausgestellt hätte; es ist vielleicht eine erlaubte Vermuthung, daß die denkwürdigen Erörterungen im preußischen Abgeordnetenhause dazu die nächste Veranlassung gegeben haben möchten.
Abermeine Herren, ich behalte mir vor, nachzuweisen, daß diejenigen Verhältnisse, welche unser hochverehrter Herr Kollege Lasker im Abgeordnetenhause erörtert hat, nämlich die Verhältnisse der Konzessionen und des Gründungsthums, und was damit zusammenhängt, daß diese Verhältnisse durch Errichtung eines Reichs-Eisenbahnamtes nicht berührt und den Uebelständen, welche daraus sich ergeben, dadurch nicht abgeholfen werden könnte, ja daß das Gegentheil davon gradezu zu besorgen sein dürfte.
Soviel aber, meine Herren, ist gewiß, daß bis jetzt die Reichsregierung und der Bundesrath sich nicht veranlaßt gefühlt haben, die Initiative in dieser Hinsicht zu ergreifen.
Und, meine Herren, ich glaube denn doch, diese Gewalten dürften hinlänglich Herren ihres Stoffes sein, daß der Reichstag nicht nöthig hat den nsgotiornm §68tor für die Reichsregierung und für den Bundesrath zu machen, wenn es sich davon handelt, eine Bundesbehörde einzusetzen.
Das ist doch zunächst Regierungssache, und ich glaube, die Initiative dafür können wir ganz füglich den Regierungsgewalten überlassen.
Allein, meine Herren, das sind alles zum Theil doch mehr formelle Gesichtspunkte; dagegen glaube ich, daß hochwichtige materielle und politische Gründe dagegen sprechen, ein solches Reichs-Eisenbahnamt zu errichten.
Es ist zwar ganz gegründet, meine Herren, daß die Reichsverfassung im Artikel 4, Absatz 8, bestimmt hat, daß der Beaufsichtigung des Reiches und der Gesetzgebung desselben unterliegen: bas Eisenbahnwesen in Baiern vorbehaltlich der Bestimmung im Artikel 46 und die Herstellung von Land- und Wasserstraßen im Interesse der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs.
Es ist aber den Kontrahenten der Neichsverfassung augenscheinlich nicht eingefallen, das gesammte Eisenbahnwesen der Beaufsichtigung und der Gesetzgebung des Reichs zu unterstellen, sondern nur soweit, als die Landesvertheidigung und der allgemeine Verkehr es nothwendig machen.
Meine Herren, das spricht ja schon der Artikel 4 mit dürren Worten aus, und die Artikel 41 bis 47 führen es ganz klar und im Detail aus.
Die Regierungen und die Gesetzgebungen sämmtlicher Deutscher Staaten haben deshalb auch im Wesentlichen mit Ausnahme der beiden Reglements, welche die Bahnpolizei, den Bahnbetrieb und das dazu gehörige Bauwesen, sowie die militärischen Verhältnisse betreffen, es haben, sage ich, die deutschen Regierungen, und zwar sowohl unter dem Norddeutschen Bunde als auch jetzt unter dein Reiche, im Wesentlichen ihre Rechte und Befugnisse in Beziehung auf das Eisenbahnwesen erhalten und fortwährend ausgeübt.
Es ist dadurch thatsächlich erwiesen worden, daß die übrigens au und für sich klaren Bestimmungen der Reichsverfassung, deren ich vorhin erwähnt habe, von den Regierungen und Ständeversammlungen niemals anders aufgefaßt worden sind.
Za, meine Herren, ich behaupte, daß die Einzelstaaten da, wo sie noch ganz ohne irgend eine Einwirkung der Reichsverfassung waren, nämlich während des Krieges, dem Reiche die größten Dienste geleistet haben.
Zch erlaube mir in dieser Beziehung mich zu berufen auf die süddeutschen Eisenbahnen, welche in dem Kriege dadurch, daß sie so viele Eisenbahnzüge zu den deutschen Heeren nach Frankreich ins Feld sandten, in der That, man darf wohl sagen.
Ungewöhnliches geleistet haben.
Ich darf in dieser Beziehung zum Beispiel der württembergischen Bahnen erwähnen und der Massen von Verwundeten aller Korps keineswegs bloß von den süddeutschen, ja sogar wahrscheinlich mehr von den norddeutschen, welche die Eisenbahnzüge derselben in die süddeutschen Länder zur Verpflegung gebracht haben.
Zch glaube, meine Herren, daß ein solcher Vorgang doch einige Rücksicht, vielleicht einigen Dank in Anspruch nehmen, und daß er nicht eine Einrichtung empfehlen dürfte, durch welche neue Gefahren und neue Beeinträchtigungen der Rechte und der Selbstständigkeit dieser Staaten herbeigeführt werden könnten.
Meine Herren, daß aber die Staaten wesentlich in der Ausübung ihrer Rechte in Beziehung auf die Eisenbahnen blieben, das war nicht nur formell durch den Inhalt der Reichsverfasstmg gerechtfertigt, sondern es war auch durch die Interessen von Deutschland und den Einzelstaaten begründet.
Denn, meine Herren, Sie werden doch mit mir darüber einverstanden sein, daß die Einzelstaaten unendlich besser in der Lage sind, die Verkehrsbedürfnisse in ihren Ländern zu erkennen und zu berücksichtigen, als eine entfernte Behörde auf einem so großen Gebiete, wie das des Reiches ist.
Meine Herren, was namentlich d s ällerwichtigste Recht auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens, nämlich das Recht der Anlage von Eisenbahnen für öffentliche Rechnung und das Recht der Entscheidung über die Konzessionirung von Privatbahnen betrifft, so wird gewiß eine loyale Auslegung der Neichsverfassung nicht verkennen wollen, daß dieses Recht dem Reiche nur für Ausnahmefälle.
eingeräumt ist.
Dem ', wenn der Artikel 41 der Reichsverfassung sagt: Eisenbahnen, welche im Interesse der Vertheidigung Deutschlands oder im Interesse des gemeinsamen Verkehrs für nothwendig erachtet werden, können Kraft eines Reichsgesetzes auch gegen den Widerspruch der Bundesglieder, deren'Gebiet die Eisenbahnen durchschneiden, unbeschadet der Landeshoheits125 868 41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
rechte sür Rechnung des Reiches angelegt oder an Privatunternehmer zur Ausführung konzessionirt und mit dem Expropriationsrechte ausgestattet werden, so handelt es sich doch ganz unzweideutig von einem Nothrechte des Reiches, welches nur auf dem Wege eines besonderen Reichsgesetzes zur Ausführung kommen könnte, und dessen Anwendung wahrscheinlich gar nie erforderlich sein wird.
Denn, meine Herren, wenn das Bedürfniß einer so großen strategischen Bahn oder nationalen Handelsbahn vorliegt, so wird entweder der betreffende Einzelstaat, wie dies Preußen jetzt thut mit der Bahn von Berlin nach Metz, diese Bahn für seine Rechnung allein herstellen, oder aber es werden die einzelnen Staaten, durch welche diese Bahn geht, ganz gewiß, ohne daß es dazu einer Nöthigung durch das Reich bedürfte, in ihrem eigenen Interesse sich bereitwillig dazu verstehen, eine solche Bahn anzulegen.
Das Nothrecht, welches in der Reichsverfassung vorgesehen ist, wird also wohl nie zur Anwendung kommen.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, ist naturgemäß der Wirkungskreis des Reichs im Eisenbahnwesen ein solcher, der auf gewisse Seiten desselben beschränkt ist, wie z.
B. auf die Vorschriften für die Sicherheit und sür das Jineinandergreifen des Betriebes, die Erzielung mäßiger Frachtsätze im Sinne der Artikel 45 und 46 der Reichsverfassung und auf Ausnahmsfälle.
Daß das Reichskanzler-Amt zur Erfüllung dieser Aufgaben technischer Kräfte bedarf, liegt in der Natur der Sache, und es hat ihm ja auch seither an solchen technischen Kräften nicht gefehlt.
Wo ein solches Bedürfniß vorliegt, und wo es sich zunächst geltend gemacht hat, meine Herren, das ist, den Betrieb durch verschiedene Staaten einheitlich zu regeln, sowohl was die Bahnpolizei als was den Betrieb und die Bauvorrichtungen, soweit sie dazu erforderlich sind, betrifft.
Das aber, meine Herren, ist ja bereits durch die erwähnten Regelements geschehen, und wenn der Herr Abgeordnete Elben Ihnen gesagt hat, diese Reglements seien zwar erlassen worden, das sei Alles, so erlauben Sie mir, meine Herren, zu erwidern: 1 nein, das ist nicht Alles.
Es ist ohne Zweifel dem Herrn Abgeordneten Elben als Mitglied der württembergischen Abgeordnetenkammer sehr wohl bekannt, daß diese Reglements, soweit sie z.
B. die württembergischen Staatsbahnen betreffen, in voller Ausführung begriffen sind; daß allerdings, weil es sich hier davon handelt, Bauabänderungen, sogar Erweiterungen von Tunnels und dergleichen herbeizuführen, in dieser Hinsicht natürlich nicht Alles an einem Tage geschehen kann, sondern daß es nach einem successiv zur Ausführung kommenden Plane geschieht, welchen die Reichsregierung genehmigt hat.
Die Erlassung dieser Reglements war also keineswegs Alles, sondern die Ausführung findet statt, und ich habe nie eine Beschwerde darüber gehört, daß sie irgendwo vernachlässigt worden wäre.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Aufgaben, welche die Artikel 44 bis 46 der Verfassung dem ReichskanzlerAmte in Beziehung auf die durchgehenden Fahrpläne, die Güterzüge, den Uebergang des Transportmaterials von einer Bahn auf die andere, und das Tarifwesen zuweisen, zunächst überhaupt nur die Zuständigkeit des Reichs begründen sollten, etwaigen Uebelständen in dieser Beziehung abzuhelfen.
Das dagegen, meine Herren, konnte doch wahrhaftig nicht im Sinne der Reichsverfassung liegen, und es wird auch Niemand aus der Fassung der Reichsverfassung Herausinterpretiren, daß alle diese Verhältnisse, welche sich in den verschiedenen Eisenbahnverbänden Deutschlands ja längst geordnet und nach den verschiedenen Verhältnissen, z.
B. im Tieflande anders als bei Gebirgsbahnen, geregelt haben, daß alle diese verschiedenartigsten Verhältnisse nun alle hier in Berlin von einem Reichseisenbahn-Amte am grünen Tische geordnet werden sollten.
Darum aber, meine Herren, sind die Eisenbahnverhältnisse in Deutschland doch keineswegs und auch nicht im Entferntesten so schauerlich, wie es dem Herrn Abgeordneten Elben gefallen hat, sie darzustellen.
Meine Herren, der Eisenbahnbetrieb und der Postbetrieb auf den Eisenbahnen, den er ebenfalls getadelt hat, verdienen, soweit ich wenigstens dieselben kenne, und ich.
habe doch schon sehr viele deutsche Eisenbahnen in den verschiedensten Richtungen bereist, nach meiner Ansicht keineswegs das schauerliche Prädikat, welches ihnen der Herr Abgeordnete Elben bei Begründung seines Antrags gegeben hat.
Ich will nur ein paar Beispiele anführen.
Man fährt z.
B. von Berlin nach München, von Berlin nach Stuttgart, von Paris nach Wien in demselben Wagen, ohne daß man nöthig hat, den Wagen zu wechseln.
Man expedirt sein -Gepäck an dem Abgangsort Paris direkt nach Wien, von Berlin nach Stuttgart oder München, und es ist also der Betrieb doch wahrhaftig kein so barbarischer, wie er dargestellt worden ist.
Ja, meine Herren, allerdings, wenn man, wie der Herr Abgeordnete Elben sagte, Beispiele, welche zunächst fingirt seien, zum Belege dieses Schauerbildes anführt, dann kann man Alles beweisen.
Der Herr Abgeordnete Elben hat eine Menge von Beispielen von deutschen Bahnen angeführt, welche zwischen zwei anderen Bahnen liegen, und hat gesagt, wie wäre es jetzt, wenn die zwischenliegende Bahn die Züge der zwei anderen Bahnen, zwischen denen sie liegt, nicht befördern wollte
Ja, meine Herren, das wäre denn doch ein Grad von Unvernunft und von Wüthen gegen sich selbst von einer Verwaltung, welche man denn doch nicht voraussetzen kann.
Ich gebe zu, daß Fälle vorgekommen sind, und daß vielleicht noch einzelne Fälle vorkommen mögen, wo Eisenbahnverwaltungen, welche eine lange Transitlinie haben, diesen Transit auf lange Strecken begünstigen vor dem Transit auf einer kurzen Strecke; daß sie, wenn sie auch den Transit auf der kurzen Strecke nicht verweigern, denn das fällt keiner Bahnverwaltung ein, ihn doch insofern erschwert haben, als sie keinen durchgehenden Verkehr gestatten wollten, und daß sie ungünstige Abgangszeiten u. s. w. festgesetzt haben.
Daß solche einzelne Fälle vorgekommen sind und vorkommen mögen, das gebe ich zu; aber ich behaupte, daß sie auf den großen Linien in Deutschland nicht vorkommen, und ich behaupte, daß es überhaupt Ausnahmsfälle sind.
Ich behaupte ferner, daß die Reichsverfassung und die Zuständigkeit, welche dieselbe dem Reichskanzler-Amte gewährt, vollkommen hinreichen, um solche Mißbräuche abzustellen, wo sie vorkommen, und daß es dazu eines besonderen Reichseisenbahn-Amts nicht bedarf.
Daß aber der durchgehende Verkehr in der Weise sollte geregelt werden können, wie der Herr Abgeordnete Elben berührt hat, daß man eine sxpropriatio usus auf den zwischenliegenden Bahnen vornähme, vermöge deren die letzteren gar keinen Antheil an dem Verkehr auf ihren eigenen Linien hätten, sondern man sie höchstens dazu ermächtigen würde, die Lokomotive für die durchgehenden Züge anderer Bahnverwaltungen zu liefern, das, meine Herren, geht allerdings zu weit, und wenn das ein Beispiel sein soll für die Art und Weise, wie das Reichseisenbahn-Amt seines Amtes warten sollte, dann, glaube ich, ist es ein Beweis dafür, welche despotische Einrichtung hier geschaffen werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Elben hat als einen ferneren Beleg für das Schauerbild des deutschen Eisenbahnbetriebs angeführt, daß einer unserer Herrn Kollegen viermal aus Bayern nach Berlin gereist sei und dreimal den Anschluß verfehlt habe.
Meine Herren!
Ich habe die Reise, hin und her- besonders gerechnet, siebzehnmal gemacht und ich habe nur einmal den Anschluß verfehlt, und zwar dieses einemal aus dem Grunde, weil eine Lokomotive unterwegs den Dienst versagt hat.
Ich möchte fragen, ob irgend eine Behörde der Welt, heiße sie Reichseisenbahn-Amt oder wie immer, im Stande wäre, zu verhüten, daß einmal eine Röhre in einer Lokomotive platzt, oder daß die Lokomotive ihren Dienst Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
1869 wegen irgend eines anderen Zufalls versagt.
So schauerlich sind die Kommunikationen zwischen hier und Bayern doch wahrhaftig nicht, und ich glaube mich in dieser Beziehung auf das Zeugniß aller der vielen Herren aus Bayern und Württemberg berufen zu können, welche in der Lage sind, diesen Weg zu machen.
Was sodann die Sicherheit betrifft, so zeichnet sich Deutschland das darf ich doch wohl erwähnen darin vor allen anderen Ländern und insbesondere vor England aus, welches der Herr Abgeordnete Elben als ein Musterbild Dank der dortigen Eisenbahnbehörde dargestellt hat.
Meine Herren, ich erlaube mir zu fragen, wo sind denn die Eisenbahnunfälle an der Tagesordnung: in England oder in Deutschland
Bekanntlich sind sie es in England, und, meine Herren, wo ist es ganz gewöhnlich, toto ckis gewöhnlich, daß die Leute, wenn sie auch nur eine kleine Eisenbahnfahrt machen, auf der Eisenbahn neben dem Fahrbillet auch ein Billet lösen, um ihr Leben und ihre gesunden Glieder zu versichern
Zn Deutschland nicht, wohl aber in England ist es ganz zu Hause, und eine solche Thatsache, meine Herren, beweist doch wahrhaftig, daß wir England um seinen Eisenbahnbetrieb nicht zu beneiden haben.
Es sind so viele Horreurs in dem Eisenbahnbetrieb von England, die ich nicht anführen will, die aber wahrhaftig den Zustand des Eisenbahnwesens in Deutschland, wie er vermöge der Ueberwachung ist, die bisher von Seiten der Regierungen, der Einzelstaaten stattgefunden hat, als einen solchen bezeichnen, welcher mit dem der englischen Bahnen recht wohl die Vergleichung aushält.
Meine Herren, ich will damit nicht sagen, daß nicht Uebelstände, namentlich auf Privatbahnen, vorkommen.
Wir wissen ja z.
B., daß ein Transport tapferer deutscher Krieger, auf dem Rückwege aus Frankreich, auf einer deutschen Privatbahn ein schreckliches Unglück erlitten hat und daß viele derselben dadurch ihr Leben im Vaterlande eingebüßt haben.
Wir wissen, daß auf derselben Privatbahn noch im letzten Winter eine Heizung der Wagen nicht stattgefunden hat, während auf den süddeutschen, namentlich den bayerischen und württembergischen Staatsbahnen, die Wagen vortrefflich geheizt sind.
Wir wissen ferner, daß im Kriege so viele Privatbahnen ein auch nur irgendwie genügendes Eisenbahnmaterial nicht hatten, und daß der Verkehr darunter im hohen Grade gelitten hat, während z.
B. bei uns in Württemberg die Staatsbahnen immer noch den Verkehr ganz ordentlich zu bedienen vermochten.
Aber, meine Herren, daß das Reich alle solche Details nun ordnen soll, das, meine Herren, würde doch zu weit gehen.
Wie weit aber der Herr Antragsteller Elben sich denkt, daß die Einmischung des Reiches gehen soll, das beweist seine tadelnde Bemerkung, daß die Form der Eisenbahnwagen in Deutschland eine verschiedene sei.
Er hätte können auch noch rügen, daß die Uniformen und die Rockknöpfe der Angestellten verschieden seien.
Das Reich sollte, nach meiner Ansicht, sich darauf beschränken, für die Zweige des Eisenbahnwesens, welche seiner Gesetzgebung und Oberaufsicht verfassungsmäßig unterliegen.
Normen aufzustellen, soweit aber auch nur soweit, als ein praktisches Bedürfniß dafür vorliegt, weil man sonst leicht durch die Sucht, zu uniformiren, tief und nachtheilig in die praktischen Bedürfnisse eingreifen kann.
Man sollte aber die Anwendung dieser Normen den Regierungen der einzelnen Staaten, wie in so vielen anderen Fächern, überlassen und nicht eine Centralisation im Verkehrswesen einführen wollen, welche mit den geographischen und statistischen -Verhältnissen Deutschlands ganz unverträglich ist.
Ich möchte in dieser Beziehung namentlich darauf aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete Elben davon ausgeht, daß die Eisenbahnen Deutschlands sämmtlich in Berlin konvergiren sollen.
Nun, meine Herren, ist der Natur der Sache nach allerdings Berlin ein großer Eisenbahnstern und wird es immer mehr werden.
Aber, meine Herren, es ist doch keineswegs wie London oder wie Liverpool oder wie Glasgow ein solcher Verkehrsmittelpunkt, daß die Eisenbahnen nun hauptsächlich aus die Reichshauptstadt konvergiren könnten; vielmehr folgt der große Verkehr in Waaren und auch an Personen hauptsächlich den Stromgebieten nach den Häfen und folgt auch den Verbindungen Deutschlands mit anderen Ländern.
Es ist daher, wenn inan Alles centralisiren will, unmöglich, daß man alsdann nicht die natürlichen Verhältnisse leicht außer Augen verliert, und daß alsdann grade die Nachtheile herbeigeführt werden, welche in Frankreich bestehen, wo das Eisenbahnwesen größtentheils in Paris centralisirt ist und es deswegen an den erforderlichen Verbindungsmitteln zwischen den einzelnen Provinzen fehlt.
Das Reich bedarf nach meiner Ansicht eines besonderen großartigen Eisenbahndepartemens nicht, und die Errichtung eines solchen dürfte von einem großen Uebel begleitet fein, nämlich davon, daß, wenn man ein solches Eisenbahnamt macht, das nichts Anderes als ein 'Eisenbahnministerium wäre; daß alsdann ein solches Departement die natürliche Tendenz hat, seine Befugnisse möglichst auszudehnen, und dadurch die Rechte und die Selbstständigkeit der Einzelstaaten, die Lust und Liebe zur Sache, den Muth, die Thätigkeit und den Fortschritt in denselben zu stören und dadurch gerade dem Zwecke zu schaden, den man eigentlich im Auge hatte, nämlich die Eisenbahnverbindungen Deutschlands nach allen Seiten möglichst bedeutend zu machen.
Zch weiß recht wohl, meine Herren, daß es Mitglieder dieses Hohen Hauses giebt, welche wollen, daß Alles möglichst in die Hände des Reiches komme, und zu diesen Mitgliedern rechne ich den Herrn Abgeordneten Elben, welchem es ja unerträglich ist, daß Bayern und Württemberg noch eine Post besitzen, und welchem auch die Reservatrechte Bayerns in Bezug auf das Eisenbahnwesen ein Dorn im Auge sind.
Aber, meine Herren, wer die Bedingungen achtet, unter welchen diese Staaten dem Reiche beigetreten sind, der wird einer anderen Ansicht huldigen.
Wieweit, meine Herren, die Gedanken Solcher, welche die Eklaireurs der MediatisirungsTendenzen sind, in dieser Richtung schon gehen, das, meine Herren, beweisen die Zeitungsartikel, welche dahin gehen, es s ei nothwendig, daß das Reich das Koncessionswesen für ganz Deutschland an sich ziehe, und es sei insbesondere auch nothwendig, auf diese Weise die Anschlußbahnen, welche die Nachbarstaaten und die Eisenbahnen derselben mit einander zu verknüpfen bestimmt feien, durch das Reich koncessioniren zu lassen.
1.
Auf diese Weise würde das Eisenbahnsystem der einzelnen Länder nicht mehr nach dem einheitlichen Gedanken der Staaten, welche sie auf ihre Rechnung angelegt haben und welche natürlich auch die Anschlußbahnen staatlich anzulegen berufen sind, durch die hiezu gehörigen Anschlußbahnen in gleicher Hand ergänzt, sondern diese Anschlüsse würden alsdann von der Reichseisenbahn aus geregelt werden; es würden alsdann Unternehmer sich finden, welche sich in die einzelnen Eisenbahnsysteme Deutschlands eindrängen würden.
-.
Zch könnte aus der Erfahrung in Württemberg diese Gefahr näher darlegen; ich will es aber unterlassen.
Ueberhaupt aber, meine Herren, würde der Schwerpunkt der Fürsorge für die Znteressen der einzelnen Länder aus den Regierungen und Volksvertretungen dieser Länder hinaus in eine entfernte Reichsbehörde verlegt, bei der sich ganz andere als Landes- und Volksinteressen geltend machen würden, bei der sich vielmehr unvermeidlich ich sage: unvermeidlich, und man kann dies mit mathematischer Sicherheit sagen bei der sich, der Natur der Menschen nach, die Znteressen und die Intriguen des Gründerthums, der großen Geldmächte möglichst geltend zu machen suchen würden.
Diese Znteressen machen sich auch, wie wir aus einer an die Mitglieder des Reichstages vertheilten Denkschrift gesehen 870 7 —1-1-1-1-1-1I1-1 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873. haben, bereits im Hinblick auf das künftige Eisenbahnamt möglichst breit und treten möglichst keck auf.
Dies, meine Herren, führt mich aber zu einem andern Gesichtspunkte, von dem ohne allen Zweifel viele verehrte Mitglieder des Hohen Hauses ausgegangen sind, als sie den Antrag der Herrn Elben und Genossen unterstützt haben.
Ich glaube nämlich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß die schändlichen Vorgänge des Gründerthums, welche der Herr Abgeordnete Lasker vor der Welt aufzudecken sich das unendliche Verdienst erworben hat, vielleicht viele Mitglieder zu der Ansicht verleitet haben, solchen Vorgängen lasse sich dadurch vorbeugen, daß man das deutsche Eisenbahnwesen möglichst unmittelbar unter die Leitung des Reiches durch ein Reichs-Eisenbahnamt bringe.
Ich bitte, meine Herren, dies entfernt nicht als eine Verkennung der unendlichen Verdienste, welche sich der Herr Abgeordnete Lasker durch die Aufdeckung des Gründerschwindels und der daran sich anreihenden Mißbräuche erworben hat, sondern als eine Huldigung für diese Verdienste zu erachten, wenn ich mir die Gründe auszuführen erlaube, warum ich glaube, daß es ein vollkommener Irrthum wäre, zu glauben, es könnte diesem Krebsschaden auf diesem Wege abgeholfen werden.
Meine Herren, wenn einmal ein so großes Verkehrsmonopol, wie eine Eisenbahn ist, in die Hände von Privatinteressenten gegeben wird, was ich als eine der größten volkswirthschaftlichen Sünden betrachte, so wird Jedermann darüber einverstanden sein, daß dies nur auf dem Wege der Verleihung an Aktienunternehmungen geschehen kann.
Jede solche Unternehmung aber ist eo ipso eine Börsenspekulation für große Geldmächte.
Dies ist gar nicht zu vermeiden.
Man mag Gesetze machen, welche man will, so wird die Spekulation, die kein Volkswohl, kein Vaterland und keine Moral berücksichtigt, sondern blos dem Gewinne dient, sich alle Rouerien zu diesem Zwecke erlauben.
Die Geschichte aller Länder, meine Herren, wo seither Privätbahnen von irgend einem Belange zugegeben wurden, lehrt, daß es allenthalben Eisenbahnkönige und Spekulanten jeder Art auf diesem Felde gegeben hat, welche jeden niederträchtigsten Betrug an den Aktionären, an dem verkehrtreibenden Publikum und an den Staaten begangen haben, an den Staaten, sofern diese die Zinsen garantirt haben.
Alle Maßregeln der Regierung und der Gesetzgebung dagegen waren vergeblich.
Zn England, meine Herren, welches man als Muster in dieser Beziehung aufgestellt hat, muß ja für jede einzelne Eisenbahn eine besondere Parlamentsakte gegeben werden; es muß derselben eine Enquete vorangehen; diese Enquete und die Advokatenrechnungen dabei kosten die Eisenbahnunternehmungen mehr als ein gutes Stück Eisenbahn zu bauen kosten würde, und, meine Herren, was ist das Ergebniß
Keineswegs die Vermeidung irgend welcher Mißbräuche!
Nein, sie sind in England schamloser, oder so schamlos als irgendwo.
Ich erinnere an den bekannten Eisenbahnkönig, und im Uebrigen, meine Herren, ist es eine notorische Thatsache, daß das Eisenbahnwesen die Ursache der größten Korruptionen im englischen Parlamente ist, welche von britischen Freunden ihres Vaterlandes auf das Tiefste beseufzt werden.
Das Gleiche, meine Herren, kann man von anderen Ländern sagen, welche an dem Privat-Eisenbahnwesen leiden.
Das Gleiche hat namentlich in Frankreich stattgefunden und, findet von jeher dort statt.
Glauben wir also doch ja nicht, meine Herren, daß, wenn die Konzessionen den einzelnen Regierungen und den Gesetzgebungen der Einzelstaaten entzogen würden, dadurch irgend Etwas verhütet werden könnte, was sich an Mißbräuchen ergeben würde.
Meine Herren, es giebt nur ein Mittel.
Das ist, die Sache in den Händen der Staaten zu lassen, der Staaten, die allein helfen können dadurch, daß sie die Eisenbahnen selbst bauen: denn nur dieses Mittel verhindert den Betrug und alle die Mißbräuche, daß die Staaten, die Provinzen, die Bezirke, die Gemeinden die Eisenbahnen bauen, und daß man sie nicht den Spekulanten überläßt.
Allein, meine Herren, ich gehe weiterich behaupte, das; ein Reichs-Eisenbahnamt nicht nur diese Mißbräuche nicht verhindern könnte, nein, daß sie daun erst recht stattfinden würden; denn, meine Herren, in den Einzelstaaten kennt man die Menschen und die Interessen.
Man weiß dort recht wohl, was die Leute beabsichtigen; man kennt die Interessen des Landes, welche dadurch benachtheiligt würden, und man kennt die Leute, welche sich dadurch bereichern wollen.
Ganz anders, meine Herren, wäre es hier in Berlin.
Hier im Reichstage würden wir diese Interessen nicht kennen.
Man würde über Einzelne Einzelnes wissen; im Allgemeinen würde man aber die verschiedenen Interessen nicht kennen.
Bei dem ReichsEisenbahnamte wäre man ebenfalls nicht in der Lage, die Sachen so genau zu kennen, wie dies in den Einzelstaaten der Fall ist; wohl aber würde natürlich das Reichs-Eisenbahnamt und der Reichstag umlagert von Intriguen, umlagert von den Gründern und von ihren Plänen, und man würde alle möglichen Mittel der Presse, der Intrigue dazu benützen, um die Pläne des Gründerthums durchzusetzen.
Meine Herren, Sie werden mir vielleicht einwenden: bei den einzelnen Landtagen machen sich auch solche Einflüsse geltend.
Za, meine Herren, das ist wahr.
Aber bei den einzelnen Landtagen weiß man, daß, wenn Jemand eine europäische Rede hält und wenn ein Eisenbahninteresse dahinter steckt, so weiß man, um was es sich dabei handelt; bei den Einzellandtagen weiß man, wenn die Interessen des Landes vorgeschützt werden und wenn Privatinteressen dahinter stecken, wie die Sache in der That und Wahrheit sich verhält; man kennt die Leute und die Verhältnisse, und die Mehrheiten der Landtage sind im Stande, solche Pläne zu durchkreuzen und das Landesinteresse dagegen zu wahren.
Nicht so, meine Herren, hier im Reichstage und nicht so bei einer Reichs-Eisenbahnbehörde hier in Berlin.
Meine Herren, erlauben Sie mir nur noch einen Gesichtspunkt, (Große Unruhe.)
meine Herren, einen sehr wichtigen Gesichtspunkt hervorzuheben.
Wenn auch bei Ertheilung von Koncessionen durch das Reich stets, wie im englischen Parlamente, ein besonderes Reichsgesetz nach der Verfassung gegeben werden müßte, meine Herren, wissen Sie, welche Folgen dies haben würde
Es würden schon die Wahlen in den Reichstag geschehen nach den lokalen Eisenbahnwünschen.
Die Reichstagsabgeordneten würden gewählt als Kommissionäre der Provinzialdistrikte und lokalen Interessen.
Es würde dadurch schon in die Wahlen eine Korruption gebracht, von der jetzt gottlob keine Rede sein kann.
Es würde im Reichstage eine Art von Eisenbahnmarkt eröffnet und es würde eine Korruption in die Gewissen und in die politische Handlungsweise des Reichstages sich einschleichen, nach der Erfahrung aller anderen Länder sich einschleichen, von welcher ich glaube, daß sie der Würde, den Aufgaben und Interessen des Deutschen Reiches nicht entsprechend wäre.
Meine Herren, ich beschwöre Sie, weisen Sie dieses gefährliche Gesetz zurück und stimmen Sie dagegen.
Präsident: Der Abgeordnete Eckhard hat das Wort.
Abgeordneter Eckhard: Der Herr Antragsteller Dr. Elben hat das deutsche Eisenbahnwesen, wie ich glaube, in Schwarz, und der Herr Vorredner hat dasselbe in Roth gemalt; beide sind Württemberger und wir wissen nun, wie das deutsche Eisenbahnwesen in den württembergischeu Landesfarben aussieht.
Zch glaube, die Wahrheit wird auch hier, wie in so vielen anderen Dingen, in der Mitte liegen.
Ich lasse mich durch die freundliche Einladung des Herrn Vorredners nicht verlocken, eine Eisenbahnreise mit ihm anzutreten, sondern ich will hier im Hause bei Ihnen, will kurz bleiben und bitte um geneigtes Gehör.
Zch habe mich umgesehen in den früheren VerhandDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
871 lungen über diesen Gegenstand, um mich davon zu überzeugen, ob denn meine Auffassung der Sache wirklich so unrichtig sei, wie sie von manchen Standpunkten her bezeichnet worden ist.
Nun habe ich gefunden, daß von Herrn Abgeordneten Miquol im Norddeutschen Reichstage ein Antrag eingebracht worden ist, der ungefähr ganz dasselbe wollte, was ich auch heute will.
Der Antrag ging dahin: Den Bundeskanzler aufzufordern, dem nächsten Reichstage ein Gesetz über das Eisenbahnwesen zum Zweck der Einführung gleichmäßiger Grundsätze für die Koncessionirung, den Bau und den Betrieb der Eisenbahnen, insonderheit auch behufs der Verwirklichung der in den Artikeln 42 bis 44 der Verfassung des Norddeutschen Bundes enthaltenen Bestimmungen, vorzulegen.
Man hatte also auch damals für zweckmäßig erachtet, zunächst ein Reichs-Eisenbahngesetz zu verlangen und ich habe in der Begründung gefunden, daß man zwar sehr die einheitliche Regelung des Eisenbahnwesens, aber ganz vorzugsweise und in erster Reihe die gesetzliche Regelung des Eisenbahnwesens anstrebte.
Zm Deutschen Reichstage kam der Gegenstand zur Sprache, wie auch der Herr Antragsteller vr.
Elben schon erwähnte, gelegentlich mehrerer Petitionen, die dem Reichstage zur Berathung vorlagen und die auf die Errichtung eines deutschen Reichs-Verkehrsministeriums hinzielten.
Bei der Berathung jener Petitionen in der Petitionskommission erklärte der Herr Bundeskommisfar, daß das Reichskanzler-Amt die ihm nach der Reichsverfassung obliegenden Verbindlichkeiten mit Rücksicht auf das deutsche Eisenbahnwesen seither erfüllt zu haben glaube und daß Grund zu einer Beschwerde über Mangel an geeigneten Organen nicht vorliege.
So stand damals die Reichsregierung zu dieser Sache, und auch die Aeußerung eines Abgeordneten, der heute zu den Antragstellern gehört, werde ich mir erlauben hier vorzulesen, weil sie zeigt, daß man über die Principien des zu erlassenden Eisenbahngesetzes damals dieselben Meinungen hegte, wie ich sie heute auszusprechen mir erlaube.
Der Herr Abgeordnete sagte damals: Es ist doch um Alles in der Welt nicht mit Recht und Vernunft zu vereinigen, daß der preußische Handelsminister zu gleicher Zeit Generaldirektor der preußischen Staatsbahnen ist und über die Beschwerden gegen die preußischen Staatsbahnen entscheidet.
Meine Herren!
Die Uebersetzung dieser Worte aus dem Preußischen ins Elsaß-Lothringische sollte mir meines Erachtens Freunde für die Zusatzanträge erwerben, die zu stellen ich mir erlaubt habe.
Der Elben'sche Antrag geht nicht auf Erlassung eines Reichs-Eisenbahngesetzes, sondern er geht, wenigstens in erster Reihe, auf Errichtung einer Behörde, welche sich mit dem deutschen Eisenbahnwesen befassen soll, und es hat der Herr Antragsteller bei der Begründung seines Antrags ausdrücklich erklärt, daß ja selbstverständlich diese Behörde über allen Verwaltungen, auch über der der Reichs-Eisenbahnen stehen müsse.
Ich habe Ihnen schon das letzte Mal gesagt, und wiederhole es Ihnen auch heute, daß ich nicht ein Gegner des Antrages an sich und im Allgemeinen bin, und dadurch unterscheide ich mich ganz wesentlich von dem Herrn Vorredner.
Ich habe Ihnen aber zugleich gesagt, daß ich mancherlei Bedenken gegen den Antrag hege, und ich habe Ihnen diese Bedenken dahin näher bezeichnet, daß ich es für richtiger und rathsamer gehalten hätte, zuerst ein Reichs-Eisenbahngesetz und dann erst die Behörde, welche dasselbe zu handhaben habe, zu schaffen; das zweite Bedenken bestand für mich darin, daß ich in dem Antrage nicht ausgedrückt fand, daß die zu errichtende Behörde, wie dies doch der Herr Antragsteller als selbstverständlich bezeichnete, auch über der Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen stehen solle.
Ich glaube, ein einfacher Hinweis auf den Antrag selbst wird dies klar machen.
Zn dem tz 3 heißt es: Das Reichs-Eisenbahnamt führt seine Geschäfte unter Verantwortlichkeit und nach den Anweisungen des Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler führt aber auch die Verwaltung in Elsaß-Lothringen.
Es ist ja selbstverständlich, daß ich jetzt nicht von der Person des Herrn Reichskanzlers, sondern von der Institution als solcher spreche, und wenn Sie diese Fassung ansehen, so werden Sie mir zugeben, daß diejenige Absicht, die der Herr Antragsteller nach seiner eigenen Begründung zu erreichen sucht, in diesem Punkte wenigstens nicht erreicht, daß vielmehr hier eine Behörde geschaffen wird, welche zwar, bis zu einem gewissen Maße, über den Privatbahnen und Staatsbahnen, aber nicht ebenso auch über den Reichseisenbahnen steht.
Darauf beziehen sich nun meine Anträge.
Ich glaube, was das Bedenken bezüglich der vorherigen Erlassung eines Reichs-Eisenbahngesetzes betrifft, so ist demselben, wenn Sie meinen Anträgen zustimmen, wohl ganz abzuhelfen; im Uebrigen sind einige Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, welche wenigstens einigermaßen geeignet sind, die weiteren Bedenken, welche ich aussprach, zu beseitigen.
Meine Herren, bevor ich Ihnen in ganz kurzen Worten den zu dem ersten Paragraphen von mir und meinem Freunde Lamey gestellten Zusatzantrag begründe, muß ich mir erlauben, mit ein paar Worten auf dasjenige zurückzugehen, was bei der ersten Lesung von dem Herrn Abgeordneten Miquöl gegen meine Anschauungen, die ich damals Ihnen darzulegen mir erlaubte, vorgetragen ist.
Der Herr Abgeordnete sagte: Wenn nun der Herr Kollege Eckhard aus den besonderen Verhältnissen Badens und zwar aus den Konkurrenzverhältnissen Badens gegen die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen Bedenken gegen den Antrag hergeleitet hat, so ist mit dem Herrn Reichskanzler mir dies völlig unverständlich.
Ich glaube nicht, daß die Bedenken begründet sind.
Wir haben in der Budgetkommission gerade heute diese Frage sehr ausgiebig behandelt.
Es hat sich den Mitgliedern der Budgetkommission die Ueberzeugung geradezu aufgedrängt, daß die Beschwerden gegen die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen durchaus nicht begründet sind.
Ob man in der Budgetkommission den Versuch gemacht hat, eine solche Ueberzeugung den Mitgliedern überhaupt aufzudrängen, weiß ich nicht, ich bin nicht Mitglied der Budgetkommission; aber das weiß ich, daß nicht alle Mitglieder der Budgetkommission dieser Meinung waren, sondern daß wenigstens einige so ziemlich von dem Gegentheile überzeugt waren.
Wie die Budgetkommission als solche sich überhaupt zu der Sache stellt, ist vorerst gar nicht zu diskutiren, weil sie bis jetzt, so viel mir bekannt ist, weder in einer Abstimmung, noch in irgend einer andern Weise ihre Meinung über diesen Gegenstand kundgegeben hat.
Sodann wurde gesagt: „Ich sage, alle diese Fragen, der Umstand, daß wir diese große Zahl von Einzelstaaten-Eisenbahnen haben, daß diese miteinander konkurriren, daß innerhalb der einzelnen Staaten Privateisenbahnen und Staatsei ', enbahnen mit einander konkurriren, macht das Vorhandensein eines obersten Richters im Reiche zu einer absoluten Nothwendigkeit.
Wir können uns glücklich schätzen, daß wir gerade diesen uninteressirten obersten Richter im Reiche gefunden haben, wir würden sonst nie aus dieser unendlichen Eisenbahnkalamität herauskommen, und dieses Gesetz ist dazu der erste Schritt, der erste Anfang.
Wer hier eine unparteiische Handhabung, eine gerechte und uninteressirte Beurtheilung der Beschwerden will, der 872 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873. muß eine Reichsbehörde wollen, und er muß sich nicht durch vereinzelte partikulare Mißstimmungen davon Z abbringen lassen.
s Meine Herren, daß bezüglich der Reichseisenbahnen die Reichsbehörde ich spreche immer nur von der Institution nicht uninteressirt ist, habe ich vorhin schon dargethan.
Wenn aber das Motiv zu der Stellung, die ich zu dem Antrage einnehme, etwa gesucht werden sollte, wie es hier heißt, in einer „partikularen Mißstimmung '', müßte ich dies entschieden zurückweisen.
Wir in Baden sind seiner Zeit in das Reich eingetreten ohne allen Vorbehalt auf diesem Gebiet; aber, meine Herren, den einen Vorbehalt haben wir uns stillschweigend denn doch gemacht und den werden Sie auch für recht und billig finden, den Vorbehalt, gerechte Ansprüche und Beschwerden hier bei Ihnen vorzubringen und zwar ohne befürchten zu müssen, bei deren loyalen Verfolgung einer partikularen Mißstimmung bezichtigt zu werden.
Derartige Vorwürfe möchte ich überhaupt thunlichst aus diesem Hause verbannt wissen; ich glaube, daß sie gerade uns, Badenern mit allem Ungrunde gemacht werden.
Durch solche Vorwürfe könnten Sie uns leicht verleiten, auch anderwärts nach Partikularismus auszuspähen, und da weiß ich denn nicht, ob wir nicht auch hier und da an anderen Orten Partikularismus finden würden.
Ich kann mich irren, aber ich will Ihnen hier geradezu das offene Geständniß ablegen, daß es mir hier doch auch fchon manchmal vorgekommen ist, Spuren, und zwar recht deutliche Spuren von preußischem Partikularismus gesehen zu haben.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Meine Herren, ich will diesen Gedanken nicht weiter verfolgen, ich will nur sagen: wenn es wahr ist, dann vermöchte ich nur einen Vorzug dieses Partikularismus vor dem unsrigen anzuerkennen, er wäre länger und breiter, aber schöner, meine Herren, wäre er sicherlich nicht.
(Heiterkeit.)
Zch will dieses Kapitel nicht weiter verfolgen und wünsche nur, daß man, wenn wir hier Anträge einbringen, sie einfach sachlich aufnimmt, wie sie liegen; sind sie begründet, so nehmen Sie sie an, und sind sie unbegründet, so weisen Sie sie zurück, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, ich werde in dem einen und andern Falle in derselben Stimmung nach Baden zurückkehren, mit der ich gekommen bin jedenfalls ohne alle partikulare Mißstimmung.
Die von uns gestellten Anträge selbst, meine Herren, sind derart, daß ich nicht glaube, daß sie den Principien des Gesetzes zuwiderlaufen; sie drücken nur einiges bestimmter und klarer aus, was eigentlich, glaube ich, die Antragsteller selber ausdrücken wollten.
Zch habe zunächst nur den Antrag zu h 1 Ihnen zu begründen.
Zu § 1 haben wir den Antrag gestellt, als drittes Alinea zu sagen: Personen, welche bei der Verwaltung von Reichseisenbahnen beschäftigt sind, können keinerlei Thätigkeit in dem Reichs-Eisenbahnamte ''oder für dasselbe ausüben.
Dieser Zusatz soll den Gedanken verwirklichen, daß, soweit es nach unseren verfassungsmäßigen Verhältnissen überhaupt möglich ist, die Behörden, welche sich einerseits mit der Verwaltung und andererseits mit der Aufsicht beschäftigen, auch bezüglich der Reichseisenbahnen vollständig zu trennen sind.
Es ist gesagt: „in dem Reichseiseubahn-Amt ''und es ist ferner gesagt: „für dasselbe ''— mit den letzten Worten gedachten wir das zu entfernen, was man bei uns das Referententhum nennt; wir wünschen, daß auch in dieser Beziehung eine vollständige Trennung der beiden Behörden stattfinde.
Wenn all dies geschieht, meine Herren, dann wachst allerdings in einem bedeutenden Maße auch unser Vertrauen auf die Leitung und auf die Aussprüche dieser Behörde, und ich bitte Sie, mir das Weitere für die Begründung der andern Anträge vorbehaltend, diesem Antrage beizustimmen.
Präsident: Ehe ich den Abgeordneten Dr. Reichensperger das Wort zu nehmen bitte, zeige ich an, daß zu dem Antrage des Abgeordneten Eckhard der Abgeordnete Dr. Hammacher das Sousamendement gestellt hat, statt der Worte „Personen, welche u. s. w. bis können ''zu setzen: „Personen, welche bei der Verwaltung von deutschen Eisenbahnen beschäftigt sind, können u. s. w. Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, bei der vorigen Debatte über dieses Gesetz hat der Herr Abgeordnete Miguel dem Herrn Abgeordneten von Roggenbach, welcher bekanntlich sich gegen das Gesetz, oder doch gegen wesentliche Bestimmungen desselben erklärt hatte, die Alternative gestellt: „Wenn der Herr Abgeordnete von Roggenbach die Bestimmung der Verfassung selbst nicht will, so mag er das offen sagen und erklären: Zch will den gesammten Eisenbahnwirrwar, den wir vor der Herstellung des Deutschen Reiches vorfanden, beibehalten.
Meine Herren, es ist das, wie mir scheint, nur ein oratorischer Kunstgriff gewesen; dieses Dilemma hat sich Herr Miguel willkürlich geschaffen.
Zch meinerseits wenigstens lasse mich nicht zwischen dasselbe einklemmen, ich meinerseits halte fest an der Verfassung, ich halte fest an den Artikeln 41 und ff.
der Verfassung, wenn sie heute noch wieder zu geben wären, so würde ich wahrscheinlich für alle unverändert stimmen.
Nichtsdestoweniger aber glaube ich, die andere Alternative, wie sie der Herr Abgeordnete Miquöl gestellt hat, entschieden verneinen zu dürfen.
Zch will keineswegs an allen den Uebelständen festhalten, welche von den Vertheidigern des Gesetzes hier successive vorgebracht worden sind.
Das Wort „Eisenbahnwirrwar, meine Herren, ist auch so ein Effektwort; Sie haben schon von dem Abgeordneten Dr. Mohl gehört, daß er die Eisenbahnverhältnisse gar nicht so erkannt hat, wie sie von den Herren Antragstellern und ihren Helfern dargestellt werden.
Zch meinerseits reise auch ebenso gut1wie1die1anderen Herren in Deutschland umher, und1ich1muß gestehen, daß ich solche Eindrücke bis jetzt nicht empfangen habe, wie sie die Herren, welche den Antrag unterstützen, als von ihnen empfangen hier darstellen.
Die Einen malen schwarz, Herr Mohl hat weiß gemalt, Herr Eckhard hat soeben grau als die zutreffende Farbe bezeichnet; er sagt, weder das erstere noch das letztere sei richtig.
Meine Herren, ich ziehe zunächst daraus den Schluß, daß es sehr nothwendig gewesen wäre, einer solchen Gesetzesvorlage faktische Unterlagen zu geben.
Wir haben hier fünf schlichte Paragraphen vor uns, welchen es an allem dieselben unterstützenden Materiale gebricht.
Als es sich um die Preßverhältnisse, um das Vereinsrecht handelte, hat man sich alle Mühe gegeben, wenigstens die in verschiedenen Ländern geltenden gesetzlichen Bestimmungen zusammenzustellen, um uns einigermaßen in Bezug auf den Stoff zu orientiren; hier, meine Herren, ist nichts geschehen.
Es scheint mir aber, daß, wenn man vor der ganzen Welt mit solchen Behauptungen, wie wir sie hier gehört haben, auftreten will,, man auch Material zu liefern hat, durch welches die Behauptungen wenigstens einigermaßen begründet werden; auf Grund bloßer allgemeiner Behauptungen sollte man wirklich tief eingreifende, wichtige Gesetze nicht machen.
Zch gehe aber auch noch weiter, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß ein solches organisatorisches Gesetz, wie das gegenwärtige ist, nur im äußersten Nothfalle aus der Znitiative dieses Hauses hervorgehen sollte.
Wofür haben wir denn den Bundesrathsausschuß für Eisenbahnwesm, Post und Telegraphen
Wenn irgend eine Stelle in der 873 Deutscher Reichstag.
41.
Lage gewesen wäre, das Material zu sammeln, die Uebelstände ins Auge zu fassen, die Heilmittel zu erwägen, welche den Uebelständen gegenüber angewendet werden könnten, so ist es gewiß dieser Ausschuß und sollte man glauben, daß es zunächst Sache des Bundesraths und der Reichsbehörde gewesen wäre, auf diesem Gebiete vorzugehen.
Der Herr Reichskanzler hat uns bei der letzten Debatte in Ausdrücken lebhaften Dankes gegen die Antragsteller erklärt, daß ihm damit ein großer Druck von der Seele genommen sei.
Zch, meine Herren, bin der Ansicht, daß es nur eines Winkes des Herrn Reichskanzlers bedurft hätte, um mindestens eine solche Gesetzesvorlage, wie die in Frage stehende, innerhalb des Gremiums des Bundesrathes zu Wege zu bringen.
Die geistige Anstrengung, welche die Vorlage gekostet hat, scheint mir doch wahrhaftig nicht gar so sehr ins Gewicht zu fallen.
Zch sehe diese Vorlage nur als eine flüchtige Skizze an, welche die Herren Amendementssteller sich die Mühe gegeben haben es liegen setzt schon 4 —5 gedruckte Amendements vor uns zu einer Zeichnung, die einigermaßen faßbar ist, auszuarbeiten.
Meine Herren, ich schließe daraus, daß hinter den Koulissen noch Dinge vorgegangen sind, von denen ich mir keine Rechenschaft geben kann, daß vielleicht, wie der Herr Abgeordnete Lasker uns gestern bei einer anderen Debatte gesagt hat, irgend eine Glocke auf einer Höhe geläutet hat, die das Signal dazu gab, diese Gesetzvorlage ins Leben treten zu lassen.
Ein bestimmter Anhalt fehlt mir in dieser Hinsicht, da die Gesetzvorlage, welche, wie die vielen sehr gewichtigen Unterschriften zeigen, in allen Fraktionen cirkulirte, bei der unsrigen nicht sichtbar gewesen ist.
Meine Herren, Sie werden mir vorläufig nicht übel nehmen oder es doch höchstens als Naivetät deuten, wenn ich sage, daß der Hintergrund, auf welchem die Gesetzvorlage sich darstellt, mir und meinen Fraktionsgenossen nicht recht klar geworden ist oder werden sollte.
So, meine Herren, trete ich denn der Gesetzesvorlage im Allgemeinen als einem Elaborat entgegen, welches, lediglich an sich betrachtet, nicht geeignet ist, eine neue Aera unserer Eisenbahnverwaltung und des Gesammtlebens unseres Eisenbahnwesens zu begründen.
Es liegt übrigens in der Natur der Sache, daß der Standpunkt, von welchem aus man eine solche Vorlage beurtheilt, sehr verschiedenartig ist, je nach dem Standpunkte, den man politisch und kommerciell überhaupt einnimmt; es verzahnt sich, wenn ich den Ausdruck gebrauchen därs die gegenwärtige Vorlage mit den großen, so vielfach hin und her debattirten, ja so zu sagen die civilifirte Welt, wenigstens so.
weit sie sich um die fraglichen Dinge überhaupt bekümmert, in zwei große Parteien spaltenden Grundfragen, der Frage der Centralisation und der Decentralisation, des Staatsmonopols und der individuellen Thätigkeit, insbesondere des Staatseisenbahnwesens auf der einen Seite, des gemischten und des freien Systems auf der anderen Seite, je nachdem man Stellung gegenüber diesen Grundfragen genommen hat, wird man natürlich auch die Vorlage anders beurtheilen.
Zch für meinen Theil habe mich von jeher die Frage ist ja im preußischen Abgeordnetenhause so oft aufgetaucht und noch in der letzten Zeit ist sie wieder in sehr lebendiger und ''energischer Weise dort hervorgetreten den freiheitlichen Principien zugewendet, ich habe mich niemals für Staatsmonopole, für absolute Centralisation, das heißt für Centralisation über das nachzuweisende nothwendige Maß hinaus erklären können.
Zch bin nicht für die Monopole, ich bin es nicht vom industriellen oder vom materiellen Standpunkte aus, um mich noch etwas allgemeiner auszudrücken, auf welchen Gebieten ich übrigens weniger orientirt bin; am wenigsten bin ich es von dem politischen Gesichtspunkte aus.
Zn Bezug auf diesen Punkt bin ich der Ansicht, daß der allmähliche Tod der Freiheit, ein steter Angriff auf das freiheitliche Leben einer Nation ist, wenn die Tendenzen durchweg auf Monopolisirung und Centralisirung, namentlich auf bureaukratische Centralisirung hinauslaufen.
Herr Mohl hat vorhin diesen Punkt so weitläufig ausgeführt, daß ich nicht nöthig habe, ihn näher Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 28.
Mai 1873. zu illustriren.
So viel, meine Herren, scheint mir jedenfalls festzustehen, daß der „Wirrwarr ''oder die Anarchie in Deutschland noch nicht so weit gediehen ist, um die Diktatur für nothwendig erscheinen zu lassen; jedenfalls aber ist diese Gesetzesvorlage eine Anbahnung der Diktatur.
Wenn wir gehört haben, daß es bis jcht nicht wohl möglich gewesen sei, den verschiedenen Uebeln zu steuern, weil dazu die nöthige r Mittel nicht vorhanden gewesen seien, so möchte ich doch fragen eine Frage, die mir hoffentlich nachher beantwortet wird —, ob es denn wirklich nicht möglich war, daß der Herr Reichskanzler, auf welchem ja nach wie vor die ganze Verantwortlichkeit beruhen bleiben soll, sich auf diesem Gebiete, wie auf allen andern Gebieten, diejenigen Kräfte adjungire, welche nothwendig waren, um die Attributionen zu erfüllen, welche ihm die Reichsverfassung und insbesondere die Artikel 41 ff.
gewähren.
Bis jetzt sehe ich noch nicht ein, daß es nicht möglich gewesen wäre, jedenfalls hat es uns bis jetzt noch Niemand zu demonstriren versucht.
Weiter, meine Herren, scheint mir aber auch der gegenwärtige Augenblick am Wenigsten dahin zu drängen, daß wir ein derartiges Gesetz erlassen.
Wir haben aus sehr autoritativem Munde vernommen, daß im Staate Preußen, der hier doch wesentlich in Betracht kommt, wir einer Klärung aller hier einschlagenden Verhältnisse entgegenzusehen haben; im Abgeordnetenhause ist ja darüber weitläufig verhandelt worden und von allen Seiten hat man die zuversichtliche Hoffnung laut werden lassen, daß es von nun an in Preußen anders werden würde, daß dasjenige, was hemmend, tadelnswerth gewesen, unter der neuen Administration verschwinden werde.
Sollten wir dann nicht wenigstens einmal diese neue Administration eine Zeit lang gewähren lassen, sehen, welche Resultate sie erzielt und was danrt noch übrig bleibt, um nothwendigerweise von Reichswegen eingeengt oder geheilt zu werden
Meine Herren, ich könnte Zhnen auch noch praktische Beispiele anführen, aus welchen sich ergiebt, baß man wirklich in Preußen mit großer Energie schon vorgeht, um den Klagen abzuhelfen, welche beispielsweise gegen die anhaltische Bahn und auch gegen andere Bahnen laut geworden sind.
Zch möchte doch wissen, ob dem Staate Preußen nicht Mittel zu Gebote stehen, um den meisten Uebelständen ein Ende zu machen.
Was aber dem Staate Preußen möglich ist, das wird den anderen Staaten wenigstens nicht unmöglich sein, und schon der moralische Druck, der von jenem großen Staate aus auf sie geübt wird, wird dazu zwingen, auch dort die vorhandenen Uebelstände allmählich bei Seite zu schaffen.
So also glaube ich, daß die Noth keineswegs dermaßen an uns herangetreten ist, um ein solches Gesetz gewissermaßen improvisiren zu müssen; denn Vorbereitungen keinerlei Art sind dazu getroffen, damit wir sagen können, von einem sicheren, festen Boden aus, mit festen 'Zielpunkten vor uns votiren wir dieses Gesetz.
Sie haben von anderer Seite schon gehört und soeben hat es der Herr Abgeordnete Eckhard wieder gesagt, daß man vor Allem doch einmal die gesetzliche Unterlage, auf welcher die Behörde wirksam sein soll, uns gewähren möge.
Wenn der Herr Abgeordnete Braun bei der vorigen Verhandlung gesagt hat, es gebe ja Länder genug, wo Gerichte bestehen, ohne daß in denselben die Gesetze kodificirt seien, so gebe ich ihm das vollkommen zu, aber ich kenne kein Land, wo Gerichte eingeführt werden, ohne daß überhaupt Gesetze bestehen, Gewohnheitsrechte, oder welche Rechtsnormen sonst, nach welchen sie zu urtheilen haben.
Jedenfalls ist es doch ein wie mir scheint, wenn man damit anfängt, Behörden zu instituiren, ohne ihnen einen bestimmten Spielraum anzuweisen, auf welchem sie sich zu bewegen haben, ja ohne auch nur zu wissen, nach welchen Regeln und allgemeinen Principien, bis zu welcher Linie hin diese Behörden vorgehen sollen und dürfen.
1 Meine Herren, nichtsdestoweniger begrüße ich doch diesen Entwurf in gewissem 126 874 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
Sinne mit Freuden, wünsche aber dennoch nicht, daß er so, wie er uns vorgelegt worden ist, zur Annahme kommt.
Ich begrüße ihn in dem Sinne mit Freuden, weil dadurch ein Impuls für den Bundesrath gegeben wird, seinerseits die Sache ernstlich in die Hand zu nehmen, und uns genügendes Material zu verschaffen, von welchem aus wir mit mehr Klarheit und Bestimmtheit die Dinge sehen und beurtheilen können, als es bis jetzt der Fall ist.
Namentlich wünschte ich sehr, daß eine Kommission eingesetzt würde seitens der Reichsregierung, welche einestheils die bestehenden Bestimmungen und einschläglichen Verfassungen der anderen Länder uns vorführte, und dann auch alle die Uebelstände aufzählte, die sich bis jetzt praktisch herausgestellt haben, die uns mindestens Andeutungen mal te, in welcher Weise den Uebeln abgeholfen werden könne.
Eine Arbeit einer solchen Kommission, die natürlich nicht blos von Beamten, sondern namentlich auch von Interessenten bei anderen Eisenbahnen müßte besetzt werden, würde, meiner Ansicht nach, schon ohne Gesetz nach vielen Richtungen hin eine gewisse Remedur bewirken.
Denn es bedarf in vielen Beziehungen eben nür des Offenlegens der Schäden, um die Heilung derselben nothwendig zu machen; diese Schäden aber sind uns bis jetzt in keiner Weise speciell dargelegt worden.
Wenn das Resultat dieses Gesetzentwurfes das wäre, daß eine solche Kommission ernannt würde, daß der Bundesrath nach allen Richtungen hin das einschlagende Material sammelte, dann würde ich dem Antragsteller und den Mitunterzeichnern des Antrages, wie gesagt.
Dank wissen.
Bis jetzt, meine Herren, haben wir, da der Gesetzentwurf aller Motive entbehrt, und auch die bisherigen Reden über das, was in anderen Ländern besteht, und über die dort gemachten Erfahrungen nur hier und da eine hingeworfene Notiz ergeben, noch keinen Anlaß zu solchem Dank.
Herr Elben zum Beispiel hat uns in seiner Begründung gesagt, „der geschäftsmäßige Sinn der Engländer ''mache es im großen Ganzen überflüssig, weitreichende Vorsichtsmaßregeln zu treffen und eine büreaukratische Organisation des Eisenbahnwesens zu schaffen, die indeß bis zu einem gewissen Grade dennoch in England bestehe.
1 Damit ist für uns wenig gesagt, oder doch wenig geholfen.
So viel geht aber aus dieser Aeußerung doch hervor, daß wir nicht durch die Schaffung einer Büreaukratie, die von oben herunter Alles reglementirt, daß wir nicht auf solchem Wege dazu kommen, unserem Volke den geschäftsmäßigen Sinn, wie ihn die Engländer durch lange Erfahrungen und eine freiheitliche Entwickelung der Verhältnisse gewonnen haben, zu verschaffen suchen sollen.
Es ist das ein sehr trauriger Zug in unserem Nationalcharakter den Ausdruck darf ich mir wohl erlauben.
Früher hieß.
es in jedweder Noth: man rufe die Polizei, jetzt ruft man gleich nach einer Staatsbehörde, die alles schaffen, alles besser machen, alles, was nichts taugt, ändern möge.
Meine Herren, wir sollten uns doch endlich daran gewöhnen, die Kräfte, sowohl der staatlichen Individuen, als der persönlichen sich frei bewegen, auf eigene Hand Erfahrungen machen zulassen, und nur dort, wo die absolute Nothwendigkeit sich herausstellt, in das Gemeinwesen durch zusammenhaltende Gesetze Ordnung hineinzubringen, mit Zwangsmaßregeln eingreifen.
Bis jetzt, meine Herren, habe ich noch nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß eine solche Behörde, wie sie hier in sehr flüchtigen Zügen uns vorgemalt wird, nothwendig oder geeignet sei, heilsame Remeduren herbeizuführen.
Haben wir doch noch einige Zeit Geduld, warten wir wenigstens doch erst ab, wie die Dinge in Preußen sich von jetzt ab gestalten; wir werden dann noch gar viele schätzbare Erfahrungen machen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß unter dem Eindrücke derjenigen Begebnisse, welche auf den Antrag unseres Herrn Abgeordneten Lasker im Abgeordnetenhause zur Bildung einer Kommission Veranlassung gegeben haben, man sehr geneigt ist, die Hand Hülfe suchend nach der Gesetzgebung und nach den Behörden auszustrecken.
Es ist jedoch bedenklich, solchen allgenreinen Impulsen rasch zu folgen; dann aber, meine Herren, wird ja auch durch die Organisirung einer Reichs-Verwaltungsbehörde nach der Seite hin durchans nicht geholfen werden.
Wir haben von dem Herrn Elben selbst gehört, und die Vorlage ergiebt es auch, daß das ganze Koncessioni rungswesen außerhalb des Rahmens des vorliegenden Gesetzes fallen, daß daran nicht gerüh: t werden soll.
Und meines Erachtens ist der faulste Fleck in unserem gesammten Eisenbahnleben das Koncessionirungswesen.
Wenn da nicht mit der gehörigen Vor- und Umsicht verfahren wird, wenn da nicht die nöthigen Garantien gegeben und beziehungsweise gefordert werden, dann wird alles sonstige Reglementiren nicht sonderlich viel helfen.
Ob hier und dort ein Zug anschließt oder nicht, ob hier für das Vieh etwas theuerer bezahlt werden muß, als dort, ob das Differentialsystem sich mehr oder weniger in Geltung befindet das sind alles untergeordnete Dinge gegenüber der Frage, wie das Koncessionswesen regülirt werden muß; nach der Seite hin sollte unsere gesetzgeberische Thätigkeit sich vor allen Dingen wenden.
Das weitere Nothwendige wird dann so ziemlich von selbst folgen, weil oder doch insoweit das allseitige Interesse es erfordert.
Meine Herren!
Das sind die Hauptgesichtspunkte, von welchen aus ich den Gesetzentwurf betrachte.
Es versteht sich danach von selbst, daß ich den Amendements, welche theilweise wenn auch nur in sehr schwachem Maße den Entwurf verbessern, zustimmen werde, namentlich demjenigen Amendement, welches der Herr Abgeordnete Eckhard soeben vor Ihnen vertheidigt hat.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner nöthigt mich- durch sein eigenes Beispiel, aus der Specialdiskussion auf die Generaldiskussion zurückzugreifen.
Der Herr Vorredner hat in der Hauptsache die Opportunität und das Bedürfniß des ganzen Gesetzes bestritten, einmal weil die Schäden, denen damit entgegengetreten werden wollte, nicht vorhanden seien; zweitens nach der üblichen Methode, daß er Größeres, Besseres, principiell Durchgreifenderes will, das in diesem Augenblicke Mögliche aber gerade nicht will und deshalb jeden Schritt hindert, der im Augenblick geschehen könnte.
Die Nothwendigkeit, ein Gesetz der Art zu geben, das Bedürfniß ist schon durch die Verfassung gegeben und durch die Pflicht, diese Verfassung und namentlich einen ihrer Hauptartikel, den am detaillirtesten ausgearbeiteten ihrer Artikel, zu einer Wirklichkeit zu machen wie ich in meiner vorigen Aeußerung über diese Sache gesagt habe: mein Gewissen bezüglich meiner Pflicht, für die Ausführung der Verfassung Sorge zu tragen, zu beruhigen.
Ich glaube, dieses Gewissensbedenken sollte doch von jedem Reichstagsmitgliede einigermaßen mit mir getheilt werden; denn wir sind alle dazu da, die Verfassung, die wir votirt haben, nach Möglichkeit auszuführen.
Der Herr Vorredner hält das Gesetz für überflüssig, weil er meint, das, was auf Grund dieses Gesetzes geschehen würde, könnte auch auf anderen Wegen erreicht werden.
Einmal also, indem man eine Kommission zusammenberiese, deren Diskussion durch das Anslichtstellen der vorhandenen Schäden allein hinreichen würde vermöge ihres theoretischen Gewichtes auf die öffentliche Meinung, die Vortheile zu erreichen, die das Gesetz uns gewähren könnte.
Wenn das der Fall wäre, so müßte auch eine Reichstagsdiskussion hier schon hinreichen; aber ich glaube, diese Schäden sind schon längst allgemein bekannt, sie bedürfen gar keiner Klarstellung mehr, Zeder, der auf den Eisenbahnen fährt, empfindet sie.
Das Gebiet der Koncessionen liegt mir vor der Hand noch nicht so nahe bei diesem Gesetze, wie das Gebiet der Betriebsregulirung.
Was theoretische Bestimmungen für eine Wirkung in dieser Beziehung üben, das sehen wir an dem ReichsDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
875 Betriebsreglement, welches ja in verfassungsmäßiger Weise gegeben ist.
Da uns aber in der Reichsverwaltung jedes Mittel fehlt, diesem Betriebsreglement Nachdruck zu geben, so ist es eben ein todter Buchstabe geblieben.
Die Eisenbahnverwaltungen beachten es oder beachten es nicht wie es ihnen gefällig ist; und so würden sie auch den moralischen.
Eindruck von Kommissionsverhandlungen beachten, je nachdem es ihrem eigenen Partikularvortheil konvenirt oder nicht.
Was uns fehlt, um den in der Verfassung vorhandenen Bestimmungen Nachdruck zu geben, das ist die Berechtigung zu einer Exekutive, zu einer sich meinethalben in den engsten Grenzen bewegenden Strafgewalt.
Wenn bisher Etwas passirt, was mit den Verfassungsbestimmungen im Widerspruch steht, so hatte die Reichsbehörds keine weitere Möglichkeit, als an die betreffende Staatsregierung zu schreiben und ihr auseinanderzusetzen: in deinem Gebiete finden die und die Unregelmäßigkeiteil in dem Eisenbahnbetriebe statt, du wiirdest der Reichsverfassung entsprechen und uns und dem Publikum einen Gefallen thun, wenn du auf Abhülfe hinwirken wolltest.
Damit ist in der Regel die Sache todt; die Regierung antwortet, die Sache kommt aus den Schreibeweg und wird eben nur von den Parteien selbst untersucht.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß das ReichskanzlerAmt sich ja jetzt schon nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung die nöthigen Kräfte heranziehen könnte, um diese Dinge vor sein Forum zu ziehen und zu prüfen.
Das ist geschehen, ich habe mehrmals geglaubt, daß durch Heranziehung von Sachkundigen, Eisenbahnverständigen, theils als Mitglieder des Bundesraths, theils durch die Anstellung von solchen im Reichskanzler-Amt Abhülfe geschafft werden könne.
Es hat sich diese Maßregel vollständig wirkungslos erwiesen, weil jede Exekutivgewalt, jede Befähigung des Reichs zu direkter Einwirkung fehlt.
Das Wesentliche des ganzen Gesetzes liegt für die Reichsbehörde im Artikel 3, bei dem wir noch nicht in der Specialdiskussion sind, aber ich antworte auf eine Rede aus der Generaldiskussion —, welcher in einem schüchternen, etwas verschämten Maße, möchte ich sagen, der Reichsbehörde eine Exekutivgewalt, und insoweit die Behörden der einzelnen Staaten sie jetzt bereits haben, eine Strafgewalt beilegt und den Staatsbahnen gegenüber auf die Bundesverfassung verweist, d. h. auf einen im Ganzen ziemlich schwerfälligen Apparat.

Aber ich würde auch dieses Minimum schon mit Dank acceptiren, in der Hoffnung, daß Zhre legislative Mitwirkung zur Weiterbildung, je nachdem sich das Bedürfniß dazu zeigt, späterhin die Hand bieten werde.
Aber in der jetzigen Ohnmacht und Machtlosigkeit lassen Sie, wenn ich darum bitten darf, im Interesse der Würde des Reiches und seiner Verfassung die Reichsgewalt nicht verharren!
Sie hat bisher die Bestimmungen der Verfassung in der Hand, sie hat aber keine Möglichkeit und Mittel, ihnen Anerkennung und Geltung zu verschaffen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter!)
r. Braun (Gera): Meine Herren!
Da der Herr Abgeordnete Reichensperger mich direkt apostrophirt hat, so bitte ich um die Erlaubniß, einige Randbemerkungen zu seiner Rede machen zu dürfen.
Ich glaube, er hat sich vor allen Dingen selbst widerlegt.
Er hat auf der einen Seite gesagt: Dieser Entwurf besteht nur aus fünf schlichten Paragraphen; es steht eigentlich Nichts darin; es hat keine große geistige Anstrengung gekostet, so Etwas zu produciren; es ist eine unfertige Skizze; die wird „keine neue Aera ''im Eisenbahnwesen begründen.
Während er so auf der einen Seite den Entwurf mit einem hohen Grade von Geringschätzung behandelt, hat er auf der anderen Seite eine solche Furcht vor demselben, daß er sagtr Das ist die Staatsomnipotenz, das ist die Polizeitprannei, das ist unerträgliche Centralisation, das ist die Diktatur.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Das i st sie nicht »das bahnt sie an.)
Za, welche von den beiden Behauptungen ist denn die richtige
Sie widersprechen sich nach meiner Logik total, und wie aus Etwas, was so ganz unbedeutend, so inhaltlos ist, sich ein solches monstrum ftorrsnclum solle entwickeln oder anbahnen können, namentlich, wenn wir das heißt, die gesetzgebende Gewalt es nicht wollen, daß sich ein solches Monstrum entwickelt, das ist mir unverständlich.
Der Herr Abgeordnete hat mich gefragt, ob es denn ein Gericht gebe, das ohne Gesetz urtheile.
Ohne Kodifikationen, ja, deren giebt es genug; ohne Recht oder Gesetz keines.
Das Eisenbahnamt ist aber kein Gericht, sondern eine Verwaltungsbehörde.
Seine Instruktion steht mit deutlichen Worten in der Verfassung geschrieben, sie steht ferner.
geschrieben in den Betriebsreglements, in den Polizeireglements, die ja erlassen sind, die aber bis jetzt ein todter Buchstabe geblieben, weil ihnen eine solche Exekutive fehlte.
Also es ist nicht der Fall, daß zu Gericht gesessen werden soll ohne Gesetz und Recht, lediglich nach Willkür.
Das liegt doch offenbar nicht vor.
Uebrigens ist auch beantragt, daß ausdrücklich die Verfassung als maßgebend hineingeschrieben werde, und dagegen werden die Herrn Antragsteller ganz gewiß, nichts einzuwenden haben.
Der Herr Abgeordnete hat weiter gesagt, das Alles sei so hingeworfen, ohne alle Motive, ohne vollständige Zusammenstellung aller Eisenbahngesetze der verschiedenen deutschen Staaten und so weiter.
Za es ist allerdings nur ein ganz bescheidener Vorschlag, das geben ja die Antragsteller aus das Bereitwilligste zu.
Es ist eine rein provisorische Maßregel, ein erster Schritt.
Aber man muß doch endlich einmal airfangen, die Vorschriften der Verfassung zu einer Wahrheit zu machen, was sie im gegenwärtigen Augenblicke noch nicht sind.
Man kann nicht bei jedem Antrage zugleich einen Folianten voir Motiven oder Blaubüchern beigeben, sonst kommt man so weit, wie der Herr Abgeordnete Mohl, der über den deutsch-französischen Handelsvertrag auch einen sehr gelehrten Folianten geschrieben, aber damit post kosturu kam, nachdem die Frage anderwärts bereits entschieden war.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat uns auf England verwiesen.
England hat ja ein Eisenbahnamt, es hat eine sehr viel weiter entwickelte Eisenbahngesetzgebung, als wir; und wir könnten dasselbe in manchen Stücken zum Muster nehmen, namentlich in Betreff des Konzessionswesens.
Zn Betreff des Letzteren stimme ich dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vollständig zu, daß Mißstände vorhanden sind und diese Materie der bessernden Hand gar sehr bedarf.
Wenn er einen Gesetzentwurf in dieser Richtung einbringen wollte, so würde ich ihm sehr dankbar dafür sein.
Zch glaube aber, es hat im gegenwärtigen Augenblicke doch so große Schwierigkeiten, daß es selbst der hohen Kapacität des Herrn Vorredner nicht gelingen wird, dieselben zu überwinden.
Sollen wir nun sagen; weil wir dort nicht bessern können, deshalb wollen wir auch hier nicht bessern; wir wollen entweder die ganze Welt auf ein Mal reformiren, oder gar nicht
Das scheint mir auch nicht die Auffassung eines praktischen Politikers zu sein.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat uns weiter gesagt, man sollte doch ein Mal die gesetzlichen Bestimmungen zusammenstellen, das habe man ja bei dein Preßgesetze gethan u. s. w. Nun alle diese gesetzlichen- Bestimmungen sind gerade keine Geheimnisse.
Jedermann, dem es darum zu thun, sich davon Kenntniß zu verschaffen, kann es ja thun, und 126'876 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873. was die Vorbereitung des Reichs-Eisenbahngesetzes anlangt, die auch in dem einen Antrage erwähnt ist, so ist dafür Niemand die geeignetere Person als eben dieses Reichsamt, und darin beruht, meiner Meinung nach, der eine Hauptbestandtheil seiner Wirksamkeit, daß es uns vorwärts Hilst auf diesem Gebiete, aus welchem wir mit dem bloßen Bundesrathsausschuß für Post, Telegraphen und Eisenbahnen nicht vorwärts kommen.
Ich habe alle Achtung vor den Mitgliedern dieses Ausschusses, aber es fehlt demselben auf dem Eisenbahngebiete an den nöthigen Organen.
Auf dem Postgebiete hat der Ausschuß den General-Postdirektor, auf dem Telegraphengebiete den General-Telegraphendirektor, da kann er arbeiten; hier fehlen ihm aber die äußeren Gliedmaßen und da kann der Ausschuß wirklich mit bestem Willen nichts machen.
Wenn Trennungen zwischen den einzelnen Staaten vorgekommen sind in Betreff der Koncession oder in Betreff des Betriebs der Eisenbahnen, so hat nicht jener Ausschuß vermittelt; denn er ist ja in der Regel gar nicht da, sondern das auswärtige Amt hat es besorgen müssen, und das auswärtige Amt möchte ich von dieser Bürde dechargiren, weil man im Eisenbahnamte das auch besser arbeiten kann, als es das auswärtige Amt bei seiner Ueberlastung mit Geschäften im Stande ist.
Es ist uns von Herrn Reichensperger weiter gesagt worden: „Ich reise ja auch im Lande herum; ich sehe keine Mißstände ''— (Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Keine
)
oder nicht so viele ich will dieses Wort nicht grade premiren.
Wenn man von Cöln nach Berlin reist, sieht man allerdings davon weniger, als wenn man sich in diejenigen Theile des Reichs begiebt, wo Staatseisenbahnen verschiedener Länder Krieg mit einander führen, oder wo die Eisenbahnen aus vielen kleinen, in den Händen verschiedener Unternehmer befindlichen Strecken zusammengesetzt sind.
Die großen und graden Linien gehen vortrefflich, sobald man aber einmal von der großen Heerstraße abbiegt, dann sieht man erst, wie schlecht es überall mit dem Anschluß und alledem bestellt ist.
Wir sollen weiter nach Herrn Reichensperger nicht genug thatsächliches Material beigebracht haben
Ja, die Begründung, die von meinem verehrten Freund Elben dem Antrage gegeben ist, die enthielt nach meinem Geschmack eher zu viel, als zu wenig an thatsächlichem Material, (Heiterkeit.)
und gerade diese Unmasse von thatsächlichem Material hat auch den Schrecken hervorgerufen, dem der Herr Abgeordnete Freiherr von Roggenbach mit so beredten Worten Ausdruck gegeben hat.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger behaupten will, das Material sei nicht richtig u. s. w., so möchte ich ihn bitten, doch einmal den Versuch zu machen, die von dem Herrn Abgeordneten Elben vorgebrachten Thatsachen zu widerlegen.
Das ist viel schwieriger, als die vage Behauptung aufzustellen, alle diese Behauptungen seien vag (Stimme links: oder unwahr!)
oder unrichtig.
Man widerlege, dann werden wir ja belehrt werden, aber aus diesen allgemeinen Versicherungen, daß es sich nur um allgemeine Redensarten handele, (Widerspruch des Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeldj.)
habe ich keine besondere Information zu entnehmen gewußt.
Dann ist weitläufig die Entstehungsgeschichte des Antrages beleuchtet und mitunter etwas in ein nicht sehr angenehmes Licht zu setzen versucht worden.
Ja, meine Herren, entweder ist der Antrag gut, dann stimme ich ihm zu, ich kümmere mich nicht um die Entstehungsgeschichte, oder er ist schlecht, dann sage ich Nein und habe erst recht gar keine Verpflichtung, mich um die Entstehungsgeschichte zu kümmern.
(Heiterkeit.)
Da aber der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger seine Wißbegierde auf diese Genesis erstreckt hat, so bin ich gern bereit, ihm diejenige Auskunft zu geben, die ich geben kann.
Der Antrag ist berathen worden in einer freien Kommission.
Ob in der freien Kommission auch ein Mitglied des Centrums war, weiß ich nicht; warum keins da war, weiß ich auch nicht, aber ich weiß ganz gewiß, daß Alles mit der größten Oeffentlichkeit und ohne den allergeringsten Rückhalt von allen Seiten beleuchtet worden ist.
Es ist damals allerdings schon von der einen Seite gesagt worden: „Halt, das ist ein württembergischer Antrag Württemberg contra Baden ''—, (Heiterkeit) während von der andern Seite gesagt wurde: „Halt, das geht von der Reichsverwgltung in Elsaß-Lothringen aus; und der Dritte hat gesagt: „Das ist angesponnen von dem Herrn Reichskanzler; (Heiterkeit) der Vierte aber hat behauptet: „Das ist ein specifisch preusischer Antrag; weil das Gesetz von den Eisenbahnkommissariaten im Abgeordnetenhause gescheitert ist, da soll auf dem Wege die Sache gemacht werden.
Jeder hat dem Antrage irgend einen Anstifter untergeschoben, aber der Anstifter war immer ein Anderer; und daß alle diese Anstifter, die angeblich alle so feindselig unter einander sein sollen, zu dem Zwecke, sich gegenseitig zu ekrasiren, nun gemeinschaftlich solche Anstiftungen machen sollen, (Heiterkeit) das ist mir nicht recht begreiflich.
Soviel also über die Entstehungsgeschichte.
Was nun die so viel gefürchtete Diktatur und Centralisation anlangt, so sage ich hnen, meine Herren, die Centralisation, die herrscht gegenwärtig, nur herrscht sie mit einer ganzen großen Reihe lokaler Centra, die ein Jedes omnipotent sein wollen.
(Große Heiterkeit.)
In Preußen ist das Eisenbahnwesen so centralisirt, wie in keinem anderen Staate der Welt.
Bei jedem Vertrage muß erst die Zustimmung des Ministers eingeholt werden, und gerade um diese Centralisation in den kleinen Centris zu beseitigen, oder wenigstens um ihr ihre Schärfe zu nehmen, möchten wir irgend einen gemeinsamen Mittelpunkt finden, um den dann diese einzelnen Kreise frei, mit einer gewissen Harmonie der Sphären cirkuliren können.
(Große Heiterkeit.)
Das ist die ganze Centralisation, die wir wollen.
Geben wir denn dem Reichsamte irgend eine neue Befugniß, die das Reich nicht schon hat
Wir beschränken uns nur darauf, diejenigen Vorschriften zu vollziehen, die bereits bestehen.
Das ist Alles!
Nun ist viel von Partikularismus die Rede gewesen, und es ist ja wahr wenigstens kommt es mir so vor, als wenn, seit der Norddeutsche Bund sich in das Deutsche Reich 877 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873. umgestaltet Hatz in wirthsHästlichen und ähnlichen Dingen allerdings der Partikularismus wieder eine etwas größere Rolle spielte.
Machen wir ein Münzgesetz, so verlangt Bayern seinen Bierpfennig; wollen wir die Papiergeldfrage lösen, so protestirt Sachsen; wollen wir Maß und Gewicht einheitlich reguliren, so kommt Bayern mit seinem besonderen Adjustirungs- und Rektifikationsverfahren; wollen wir ein Gesetz für Reichseisenbahnen machen oder Bahnen in ElsaßLothringen bauen, so vernehmen wir einen Schmerzensschrei aus Baden; wollen wir die Biersteuer unificiren, so kommt eine Anzahl Kleinstaaten und bittet, davon ausgenommen zu sein; wollen wir die Reichsgewerbeordnung durchführen, so sagt Bremen: Za, Hausiren ist schön, aber die Haussier dürfen nicht in die Häuser; (Heiterkeit.)
sie sollen in Feld und Wald und überall herum Haussien, aber nicht im Hause.
Hamburg prägt sein apartes Zehnmarkstück mit drei Thürmen, was die Japanesen nicht nehmen wollen; und Wällen wir die Banksrage reguliren, so stoßen wir auf den großen, aber nicht schönen Partikularismus, von dem mein Freund, der Herr Abgeordnete Eckhard gesprochen hat, nämlich auf den preußischen.
So sind denn also wir, der Reichstag, doch schließlich das einzige Gegengewicht gegen diesen Partikularismus, und deshalb müssen wir uns doppelt hüten, daß wir nicht ewig in diese Fehler zurückverfallen, die j-a bei dem Vertreter eines Einzelstaats, der im Bundesrathe sitzt, bis zu einem gewissen Grade entschuldbar sind, für die aber wir, die Abgeordneten des gesummten Deutschen Reichs und der ganzen Nation, gar keine Entschuldigung haben!
Ich habe im Anfange auch eine Reihe von Notizen gemacht über die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Mohl.
Allein da ich mich bei meinem verehrten Kollegen Reichensperger bereits so lange verweilt habe, (Abgeordneter Dr. Reichensperger I Ersfelds: Zu lange!)
so will ich diese Notizen bei Seite liegen lassen.
Und in der That, glaube ich, es hat keine Dringlichkeit, eine weitläuftige Beleuchtung darüber zu geben.
Wir werden den verehrten Kollegen Mohl von seinem Partikülarismus und von seiner Schutzzöllnerei doch niemals abbringen, und er wird doch seine selben Reden wieder halten, sobald dasselbe Thema wieder aus der Tagesordnung steht.
(Heiterkeit.)
Wir wissen das alle längst schon, er weiß es auch längst schon, und doch wird er es uns immer wieder sagen, und deshalb halte ich es für verlorene Zeit, immer wieder darauf sich einzulassen (Heiterkeit) natürlich unbeschadet der hohen Achtung, die ich für die Ueberzeugungstreue des Herrn Abgeordneten empfinde.
Zch will zum Schluß noch ein paar kurze Bemerkungen in Betreff der Nothwendigkeit eines solchen Eisenbahnamtes machen.
Daß es nothwendig ist, um ein Eisenbahngesetz vorzubereiten, davon sind wir alle lebhaft überzeugt.
Der Bundesrath hat ein solches bisher nicht fertiggebracht; die ReichsEisenbahnbeamten, die zeitweise im Reichskanzler-Amte angestellt waren, haben es auch nicht fertig gebracht, die einzelnen Regierungen desgleichen 'nicht, und selbst wir, der Reichstag nicht.
Zch glaube, daß keiner von uns im Stande sein wird, ein solches Gesetz sofort wie die gepanzerte Minerva aus seinem Zovishaupt hervorspringen zu lassen.
Dazu hat man verschiedene Vorbereitungen nöthig, und diese kann nur das Reichs-Eisenbahnamt veranlassen.
Es ist aber auch nothwen dig für den Zweck, daß künftig auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens Konkurrenz und Aussicht nicht in denselben Händen liegen, denn das ist offenbar schädlich.
Das ist aber dermalen der Fall, nicht nur bei der Koncessionirung, sondern auch bei dem Betriebe.
Denselben Fall, wo der, welcher die Konkurrenz macht, auch die obrigkeitliche Gewalt in den Hän den hat, hat man sonst nirgends in der Welt, und deshalb begrüße ich auch das Amendement des Herrn Abgeordneten Eckhard, welches beabsichtigt, Vorkehrungen dagegen zu treffen, daß eine solche Koincidenz der Konkurrenz und der Aufsichtsrechte nicht stattfindet.
Man kann darin auch noch einen Schritt, weiter gehen, so wie es der Herr Abgeordnete Isi.
Hammacher beantragt hat; auch das Amendement scheint mir zu empfehlen zu sein; ich würde es dem Antrage des Herrn Abgeordneten Eckhard sogar vorziehen, oder die beiden Herren werden sich mit einander vereinigen, was wohl das Beste wäre.
Wir müssen doch schließlich eine Beschwerdeinstanz haben.
Jetzt stehen die Dinge so, daß die Minister, die das Eisenbahnwesen beaufsichtigen und zu gleicher Zeit Konkurrenz machen, keine Beschwerdeinstanz über sich haben.
Es giebt keine Beschwerdeinstanz über und gegen sie; die Verfügungen der Lokalbehörden sind oft veranlaßt durch Anweisungen von oben; und wenn man sich dann!
gegen eine solche Lokalverfügung beschwert oder den Rekurs ergreift, so fällt das Urtheil so aus, als wenn man, um ein sehr vulgäres Wort zu gebrauchen, den Teufel nicht bei seiner Großmutter, sondern als wenn man ihn bei sich selber verklagte.
(Heiterkeit.)
Ich will einen Mißstand anführen, den wir Alle, die sich der Eisenbahn wenn auch nur zum Transport ihrer eigenen Person zu bedienen pflegen, sehr wohl kennen; es betrifft die Kursbücher.
Sie werden wer weiß wie oft finden, daß, wenn man das Kursbuch zur Hand nimmt, man erst recht schlecht berathen ist.
Das Kursbuch erscheint unregelmäßig und zwar deshalb, weil die Eisenbahnverwaltungen ihren Stoff nicht regelmäßig liefern.
Das Kursbuch soll am 1. eines Monats erscheinen, statt dessen erscheint es am 9.
So ist es nicht selten, daß man im Besitze eines Kursbuches mit: den neuesten Veränderungen in der Zeit vom 1.
—9.
des Monats nicht ist.
Vom 9. ab stimmt es dann mit dem Fahrplan überein und nun glaube ich, jetzt habe ich meinen Fahrplan in Ordnung, und begebe mich auf die Reise.
Darauf tritt aber schon am 15. wieder eine Aenderung ein und ich begebe mich in Folge dessen wieder in die Gefahr, daß ich in der Welt irgendwo aus einer Station liegen bleibe und nicht weiter bann, und das ist besonders dann leicht der Fall, wenn man von der großen Route abkommt.
Es sind das Dinge, die täglich passiren.
Zn dieser Beziehung müssen die Eisenbahnverwaltungen angehalten werden, zu gewissen Zeiten die betreffenden Angaben und die Zusammenstellungen rechtzeitig einzuliefern, und das Kursbuch muß in regelmäßigen Terminen erscheinen und auch immer die thatsächlich bestehenden Fahrpläne enthalten, was dermalen ganz unmöglich ist.
Ich will hierbei beiläufig erwähnen, daß der Verleger des Kursbuches, wem: ich richtig unterrichtet bin, davon gratis 1500 Exemplare an die Postverwaltung abliefern muß.
Natürlich ist das kein Geschenk, sondern er läßt sich den Ausfall, der dadurch entsteht, von dem Publikum bezahlen.
Es kostet jetzt das Kursbuch 7 '
Silbergroschen, es soll auf 10 Silbergroschen erhöht werden, während es nach dem Gebrauch in andern Ländern ungefähr nur 5 Silbergroschen kosten sollte.
Ich will auf die übrigen Dinge nicht zurückkommen; die Diskussion hat ohnedies schon eine sehr große Dimension angenommen.
Ich sage also, wenn ich zurückblicke aus die beiden entgegengesetzten Bilder, die uns der Herr Abgeordnete Reichensperger gemalt hat, nämlich das eine, wonach die Sache sehr bescheiden dargestellt wird, und das andere, wonach 878 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1878. sie sehr abschreckend dargestellt ist, so ziehe ich das Bild der Bescheidenheit vor.
Der Antrag ist allerdings ein bescheidener; er will nur einen ersten Schritt thun.
Wenn man uns nun sagt, dieser erste Schritt gehe in verkehrter Richtung, so sage ich, er geht in der Richtung der Verfassung und diese bezeichnet für uns stets den richtigen Weg.
Wenn man uns außerdem sagt, aus dem ersten Schritte können weitere Schritte erwachsen, die große Gefahren mit sich führen, so sage ich, nein, das kann nicht geschehen, wenn der Reichstag nicht zustimmt, und mögen wir in dem künftigen Reichstage sitzen oder Dritte, ich hoffe, daß der Deutsche Reichstag auch in Zukunft so vernünftig sein wird, als es der bisherige war.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Tritscheller hat das Wort.
Abgeordneter Tritscheller: Meine Herren!
Ich zähle zu Denjenigen, welche den Antrag auf Errichtung eines ReichsEinsenbahnamtes nicht mit unterstützt haben, und ich darf mir wohl erlauben, darüber einige Andeutungen zu geben, was mich dazu bestimmt hat.
Zch konstatire zunächst gern, daß ich in vielen politischen und auch wohl in volkswirthschaftlichen Fragen vollständig mit dem geehrteil Herrn Vorredner und den Antragstellern mich im Einklang befinde, und daß, wie ich noch vor Kurzem dem Antrage auf die Reichskompetenz-Erweiterung in Rechtssachen zugestimmt habe, ich auch im Princip mit dem gegenwärtigen Antrage einverstanden bin.
Zch muß mir indessen erlauben, um meine Ansichten zu begründen, einzelne Punkte aus dem Antrage herauszugreifen.
Schon in der vorigen Reichstagssession wurde verlangt, auf Grund des § 45 der Reichsverfassung möchte für die Beförderung von Steinkohlen aus dem Saargebiet nach Württemberg der Einpfennig-Tarif eingeführt werden.
Meine Herren, der Einpfennig-Tarif ist seiner Zeit mit Rücksicht auf weite Distancen von wenigstens 20 Meilen eingeführt worden.
Es ist derselbe der niedrigste Satz, der besteht nach dem, was mir bekannt ist; und um ihn zu ermöglichen, mußte eine Ausbesserung gefunden werden, welche darin bestand, daß man den Einlade- und den Ausladethaler hinzufügte.
In diesem speciellen Falle nun fällt der Einladethaler den elsaß-lothringischen und der Ausladethaler den Württembergischen Bahnen zu, während die Bahnverwaltungen, die sich dazwischen befinden, genöthigt sind, wenn gleich sie nicht allein die kürzeste, sondern auch die betriebsschwierigste Strecke zu exploitiren haben, sich pure mit dem einen Pfennig zu begnügen.
Meine Herren, ein solches Verlangen heißt eigentlich in Zahlen übersetzt, es sollen so und so viel Millionen Centner Steinkohlen, die aus dem Saarbecken nach Württemberg gehen, nicht um den Kostenpreis, nicht um die Betriebskosten, sondern mit einer Einbuße, mit einem Verlust von rund 100, 000 Thalern jährlich befördert werden.
Meine Herren, daß in einem solchen Falle mir der 45 der Reichsversassung wohl lieber ist, als eine Behörde, die vielleicht in contumaciam mich hiezu verurtheilen könnte, das versteht sich wohl von selbst.
Meine Herren, ich gehe auf einen anderen Gesichtspunkt über, und ich kann mich hierbei kurz verhalten, da er auch schon im Hause besprochen worden ist.
Es sind dies die elsaß-lothringischen Reichseisenbahnen und deren Konkurrenz.
Zch gebe vollständig zu, meine Herreil, daß es nothwendig war, das Budget der elsaß-lothringischen Bahnen hoch zu dotiren, um diejenigen Persönlichkeiten zu finden, welche dort mit Land und Leuten umzugehen wissen; ob es aber absolut geboten erschien, die Tarifsätze in einer Weise herunterzusetzen, wie es geschehen ist, möchte ich nicht beurtheilen.
Es ist in einer der früheren Sitzungen darauf hingewiesen worden, wie gering die Revenuen dort sind, und da muß man frageil, wer deckt die Ausfälle
Das Reich!
Wer ist das Reich
Es sind die einzelnen Staaten, und so kommt Baden in den wenig beneidenswerthen Fall, nicht nur selbst eine bedeutende Konkurrenz zu ertragen, sondern sich selbst diese Konkurrenz bezahlen zu müssen.
Zch erlaube mir endlich noch, einen weiteren Gesichtspunkt zu berühren, einen sehr heiklen Punkt, gewissermaßen ein noli ms tangsrs; nichts destoweniger glaube ich, allgemein bekannt, wie er ist, solchen hier erwähnen zu dürfen.
Es betrifft, was in allen Blättern zu lesen war.
den Verkauf der badischen Bahnen.
Man fragte sich im Lande Baden, wer ist es denn, der dieses große Objekt aquiriren kann
ist es das Reich
Wenn es das Reich nicht ist, so können es doch wohl nur jene großen Geldinstitute sein, deren Fäden abermals wiederum in Berlin zusammenlaufen.
Meine Herren, der erste Versuch ist mißglückt und zwar an dem Widerstände, den er in der Bevölkerung gefunden hat; aber, meine Herren, es ist meine persönliche Ueberzeugung, daß früher oder später ein weiterer Versuch kommen wird, und es muß wohl den gesetzlichen Faktoren überlassen werden, das ist der Regierung und den Kammern, hierüber zu bestimmen.
Zch muß wünschen, daß zu dem ß 1 das Amendement der Herren Abgeordneten Eckhard und Lamey zugefügt werde.
Zch will diese Frage nicht in Zusammenhang bringen mit dem Reichs-Eisenbahnamte; aber, meine Herren, da nicht alle Menschen, wie wir Alle wissen, dem Drange widerstehen können, sich bisweilen mit Dingen zu befassen, die nicht in, sondern neben dem Ressort liegen, muß ich bitten und wünschen, daß der betreffende Antrag angenommen werde.
Meine Herren, ich verlange nicht, daß Baden für die Hingebung zum Reich ein besonders bevorzugtes Kind des Reiches sei, ich möchte aber auch nicht, daß es gleichsam zum abschreckenden Exempel der übrigen Geschwister, die nicht mit derselben Hingebung dem Reiche entgegengekommen sind, bei allen Berathungen über die inneren Einrichtungen des Reiches und bei den Wohlthaten, die man Elsaß-Lothringen, dem wiedererworbenen Lande erweisen will, die Ruthe bekommt, das ist, daß es in der von mir angedeuteten Weise materiell geschädigt werde.
Meine Herren, wenn ich mich selbst nach Gründen umsehe, um mir den Antrag genehm zu machen, so gebe ich gern zu und bekenne, daß die dreißig oder vierzig Eisenbahnverwaltungen, die wir im Deutschen Reiche haben, nicht im Stande sind, die einheitlichen Tarife, überhaupt die Betriebseiuheit herzustellen, wie sie durch den Antrag begründet wird.
Zch möchte aber hierbei wünschen, und ich werde es zur Grundbedingung machen, dem Gesetze zuzustimmen, daß die Anträge der Abgeordneten Eckhard und Lamep, zu denen noch der Antrag Blum hinzugetreten ist, angenommen werden.
Ich bitte, meine Herren, stimmen Sie diesen Anträgen bei, und ich darf wohl erwarten, daß es nunmehr auch dein Reichskanzler-Amt bei den kleineren Dingen gelingen werde, die richtigen Kompensationen zu finden, um Gerechtigkeit nach allen Seiten hin widerfahren zu lassen.
Präsident: Zur Geschäfsordnung hat der Abgeordnete Eckhard das Wort.
Abgeordneter Eckhard: Um den Herrn Abgeordneten Braun zu überzeugen, daß, wenn hier wirklich ein badischer Partikularisinus vorliegen sollte, derselbe nicht inkurabel ist, will ich erklären, daß die beiden badischen Abgeordneten Lamey und Eckhard sich mit dem Unteramendement des preußischen Abgeordneten Dr. Hammacher vereinigt haben, daß diese Vereinigung sogar schon vor der Neichsmahnung des Herrn Abgeordneten Braun stattgefunden hat.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsmimster Delbrück: Meine Herren, ich kann hier zunächst nur das Wort ergreifen deshalb, weil es sich um eine Behörde handelt, die eine 879 41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Reichsbehörde sein soll.
Lediglich aus diesem Grunde halte ich mich für legitimirt, mich über das zuerst von dem Abgeordneten von Offenburg und nachher von ''dem Abgeordneten von Halle gestellte Amendement zu äußern; sie sind jetzt verschmolzen, und ich kann meinerseits nur erklären, daß, wenn ich mir die Konstruktion einer Reichsbehörde denken will, wie sie vorgeschlagen ist, ich das Amendement für eine entschiedene Verbesserung des vorliegenden Vorschlags halte.
Sodann möchte ich aber, da sowohl bei der ersten Lesung der Vorlage, als jetzt bei der zweiten eine, wie mir scheint, wirklich besser zu verwendende Zeit dazu verwendet ist, in direkter und indirekter Weise den Streit zwischen der badischen und elsaßlothringischen Eisenbahnverwaltung hier beiläufig vor den Reichstag zu bringen, ein für alle Male erklären, daß ich bei dieser Gelegenheit nicht darauf eingehe, daß ich es abwarten werde, und es wünsche, wenn die betheiligten Herren einen Antrag stellen, welcher mir Gelegenheit giebt, alsdann die Frage hier gründlich zu diskutiren.
Präsident: Der Abgeordnete Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, ich werde dem Beispiele des Herrn Abgeordneten Braun (Gera) nicht folgen, welcher eine hochwichtige Gesetzgebungsfrage, wenigstens zu einem guten Theile, in das Gebiet der Komik gezogen hat.
(Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Durchaus nicht!)
Ich glaube auch, daß wir durch das etwas unächte Brillantfeuer der Braun'schen Logik und Rhetorik unsere Augen nicht haben blenden lassen, um die richtigen und höheren Zielpunkte, welche bei diesem großen und bedeutenden Gesetz zu beobachten sind, ins Auge zu fassen.
Ueber das Schicksal dieses Antrages, meine Herren, können wir wohl kaum mehr einen Zweifel haben, denn schon die Art, wie derselbe in das Haus gebracht wurde, indem über 120 Mitglieder, dieses Hohen Hauses aus fast allen Fraktionen denselben unterzeichnet haben, birgt dafür, daß er wohl im Princip mit großer Majorität angenommen wird; und da vollends durch die abgegebenen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers dieser Antrag die Bedeutung seiner Adoption bekommen hat, ist, glaube ich, im Wesentlichen und im Princip das Schicksal des Antrages gesichert.
Aber bei dieser Gelegenheit glaube ich doch die Frage auswerfen zu dürfen, ob Sie es wohl für indicirt und durch eine richtige Gesetzgebungspolitik gegeben und vorgezeichnet ansehen, daß Gesetzentwürfe von solch ungeheuerer Zmportanz, wie dieser ist, eigentlich schon außerhalb des Hauses sich die Majorität sichern.
Meine Herren, ich möchte der Ansicht sein, daß gerade die Darstellung, welche der Herr Abgeordnete Braun über die Entstehungsgeschichte dieses Antrages gegeben hat, uns vollen Grund geben könnte, ein gewisses Mißtrauen in diesen Antrag zu setzen.
Es ist einmal eine Thatsache, meine Herren, daß eine große Zahl von Mitgliedern vielleicht diesem Antrage ihre Unterschrift gegeben hat, während sie die ganze und große Tragweite desselben Antrages nicht erkannt haben.
(Oh!
Oh!)
Präsident: Zch glaube nicht, daß dem Redner zusteht, ein solches Urtheil über seine Kollegen zu fällen.
Zch bitte ihn, sich in die Stimmung zu denken, in die es ihn versetzen würde, wenn man ihm dieselbe Bemerkung über seine Ausführungen machen wollte!
Abgeordneter Schmid (Württemberg): Herr Präsident, ich sage blos, was mir einer meiner Kollegen selbst zugegeben hat.
Präsident: Dann wäre diesem Einen gegenüber die Bemerkung gerechtfertigt gewesen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Schmid (Württemberg): Soviel steht aber unter allen Umständen fest, daß solche Ueberraschungen, wie Sie nnt diesem Antrage uns gewährt haben, nicht besonders geeignet sind, die Sympathien in den Ländern über den Main zu befestigen und zu erweitern.
Wenn ich mich nun zu dem Antrage selbst wende, so will ich zunächst die rechtliche Seite desselben betrachten.
Meine Herren, es kann ja darüber kein Zweifel herrschen, daß der Antrag an sich in der Reichsverfassung seine Wurzel und seine Begründung hat, und, meine Herren, wir aus dem Süden werden stets bereit.
sein, der Entwicklung der Reichsverfassung und verfassungsmäßigen Institutionen zuzustimmen, wenn dieselben entweder ein Lebensinteresse der ganzen Nation oder eines Theils derselben oder aber jedenfalls einem praktischen Gesetzgebungsbedürfniß entgegenkommen.
Wenn ich nun diesen Antrag unter diesen für mich maßgebenden und entscheidenden Gesichtspunkten betrachte, dann kann ich zwar im Princip mich nicht gegen den Antrag erklären, aber ich kann denselben auch nicht für acceptabel erachten ohne bestimmte Kautelen und Garantien, und, meine Herren, hier erkläre ich Ihnen im Voraus, daß die Amendements, welche die Herren Abgeordneten Eikhard und Lamey eingebracht haben, mir als das Minimum erscheint, unter dem überhaupt dieser Antrag angenommen werden könnte.
Meine Herren, wir wollen wenigstens ein großer Theil der Abgeordneten in diesem Hause, und ich darf wohl sagen, in Uebereinstimmung mit der eminenten Mehrheit der Bevölkerung der süddeutschen Staaten —wir wollen, sage ich, keine eigentliche Eisenbahndiktatur, wie sie dieser Antrag allerdings, wenn er Gesetzeskraft bekommtzuläßt, denn, meine Herren, dieser Antrag tritt uns entgegen in einer Allgemeinheit und Unbestimmtheit, namentlich in dem Schwerpunkt desselben, in dem Artikel 1, welche geradezu diese Diktatur zulassen würde.
Darüber kann, meines Erachtens, gar kein Zweifel sein, denn so wie der Antrag formulirt ist, wäre nicht einmal ausgeschlossen, daß dieses Eisenbahnamt gewissermaßen gesetzgeberische, legislatorische Befugnisse usurpiren könnte.
Wenn ich aber zu der Bedürfnißfrage komme, so glaube ich doch, vor Allem konstatiren zu sollen, daß das Verhältniß zwischen Süd und Nord doch ein ganz verschiedenes zu sein scheint.
Zch will zugeben, daß ein höheres Bedürfniß für den Norden besteht, ich will namentlich darauf Hinweisen, daß die neuesten Entwickelungen und die jüngsten Enthüllungen über das Eisenbahnwesen in Preußen allerdings ganz dazu angethan sind, auf einen solchen Antrag, wie er uns hier vorgelegt wird, zu provociren; 'aber, meine Herren, die Verhältnisse in den Südstaaten sind doch in der That ganz andere und es läßt sich hier nicht durch allgemeine Phrasen und generelle Redensarten das Gegentheil deduciren.
Hier kommt nun aber, wenn Sie die Verhältnisse der Südstaaten ins Auge fassen, zunächst die verfassungsmäßig exceptionelle Stellung Bayerns in Betracht.
Zch möchte doch bezweifeln, ob es eine richtige Gesetzgebungspolitik ist, welche den Gegensatz zwischen Bayern und den übrigen Staaten des Deutschen Reiches durch ein solches Specialgesetz zu verschärfen und zu vertiefen sucht; aber so viel steht unter allen Umständen praktisch fest, daß dieser Antrag, mit Rücksicht auf das bezügliche Reservatrecht Bayerns, gerade nach der Richtung hin, wo der Antrag hauptsächlich mit Nutzen wirksam werden könnte, lahm gelegt ist.
Meine Herren, stellen Sie sich das Verhältniß der Länder vor, welche an Bayern angrenzen, stellen Sie sich das Verhältniß Württembergs vor in Hinsicht auf die Anschlußfragen; hier hätte, das Reich ein Recht, gegenüber von Baden Entscheidungen zu treffen, während in Hinsicht aus vielleicht ungleich Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
880 wichtigere Fragen Bayern gegenüber solche Entscheidungen nicht gegeben werden könnten.
Meine Herren, das ist eben insofern von großer Bedeutung, als hierdurch der Antrag in der Anwendung von sehr problematischem Nutzen würde sein, und ich glaube, daß dieser Gesichtspunkt auch für die Herren Bayerischen Abgeordneten in dem Sinne von Bedeutung werden dürfte, daß sie sich eine gewisse Reserve uns übrigen Südländern gegenüber auferlegen dürften.
Meine Herren, wenn ich nun aber Baden ins Auge fasse, den weiteren süddeutschen Staat, so finde ich hier eine seltene eowwnnm opiino ckoetorum, von welcher ja der Herr Abgeordnete Braun in seiner ersten Rede gesprochen hat.
Fast sämmtliche badensche Abgeordnete haben, wie mir scheint, sich zwar im Princip für diesen Gesetzentwurf erklärt, aber nur mit erheblichen Amendements, uyd ich bin der Meinung, daß diese Männer wohl zu beurtheilen wissen werden, was das Wohl und Wehe ihres Landes erheischt.
Hinsichtlich Württembergs aber getraue ich mir selbst ein gewisses Urtheil zu und ich möchte vor Allem darauf hinweisen, daß ich weder den partikularistischen Standpunkt des Herrn Mohl einnehme, noch aber den ganz ausgeprägt unitarischen Standpunkt des Herrn Dr. Elben, und deshalb war auch die Provokation des Herrn Eckhard an die Württembergi che Landesfarbe etwas vorzeitig.
Meine Herren, so viel ist meines Wissens in ganz Deutschland bekannt, daß die Württembergische Eisenbahnverwaltung fast unter allen einen gewissen Vorzug hat, daß unsere Eisenbahnverwaltung jedenfalls mit jeder anderen zu rivalisiren und zu konkurriren in der Lage und im Stande ist.
Meine Herren, es ist auch in gar keiner Weise versucht worden, eine thatsächliche Begründung dafür zu geben, daß die Württembergische Eisenbahnverwaltung die Reglements des Reichs nicht gründlich beobachtet und ausgeführt hätte.
Zch hätte von dem Herrn Abgeordneten Elben erwartet, daß er bei der Begründung seines Antrags irgend welche Thatsachen angeführt hätte, daß in Württemberg die Reglements des Reichs in irgend welcher Weise von der Verwaltung nicht respektirt und durchgeführt worden wären.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dazu kommt nun aber weiter, daß in Württemberg das Problem, welches ein großer Theil Deutschlands und speciell Preußen erst zu lösen hat, nämlich das System der Staatseifenbahnen, eine so konsequente.
Lösung gefunden hat, daß wir von all jenen Schäden und Gebrechen, an denen sie vielleicht leiden, bislang verschont geblieben sind.
Za, meine Herren, da ist das Bedürfniß nach einem Reichseisenbahn-Amt entfernt kein so ausgesprochenes, entfernt kein so dringendes, wie dieses Bedürfniß vielleicht in anderen Provinzen und Ländern Deutschlands sich darstellt.
Zch habe nun aber hauptsächlich einen Gesichtspunkt, einen specifisch württembergischen Znteressen-Gesichtspunkt noch hervorzuheben, die Verpflichtung.
Die Motivirung, meine Herren, welche der Herr Abgeordnete Elben seinem Antrag gegeben hat, ist uns nicht neu gewesen.
Herr Elben hat diese Motivirung bereits in der württembergischen Kammer einmal vorgetragen, und ich war deshalb von allen diesen Gründen und Gesichtspunkten in gar keiner Weise überrascht.
Was der Herr Abgeordnete Elben damals gesagt hat, das hat er im Wesentlichen hier in diesem Hohen Hause nur wiederholt.
Durch das Schlußprotokoll nun zu dem Vertrage vom 24.
November 1870 ist zwar Württemberg hinsichtlich der Tarife im Sinne des Artikel 45, Ziffer 2 der Reichsverfaffung in einem gewissen Betrachte geschützt, insofern der Ein Pfennigtarif nicht unbedingt Anwendung finden kann auf alle Transportgegenstände, welche in Ziffer 2 des Artikel 45 der ReichsVerfassung aufgeführt sind; Allein, meine Herren, es ist das lebhafte Bestreben des Herrn Abgeordneten Elben, welchem er auch schon in der württembergischen Kammer Ausdruck gegeben hat, daß hier eine Uniformirung, eine Gleichstellung, stattfinden soll.
Der Herr Abgeordnete Elben hat namentlich damals ausgesprochen, und zwischen den Zeilen hat er auch in der Motivirung seines Antrags in diesem Hohen Hause Aehnliches gesagt, nämlich daß Gleichheit der Tarife herzustellen und im Besondern bei uns der EinPfennigtarif einzuführen sei.
Nun, meine Herren, kann ich aber konstatiren, daß, wenn letzterer durchgeführt würde nur in Absicht auf den Kohlentransport, für Württemberg ein Verlust von mehreren Hunderttausend Gulden entstehen würde.
Wenn das aber wahr ist, wie damals durch den Präsidenten des Eisenbahnamtes in Württemberg dem Herrn Abgeordneten Elben nachgewiesen worden ist, dann glauben Sie doch, daß die Vertreter Württembergs das Recht haben, in dieser Richtung gegen eine solche Begründung eines Antrags, wie sie der Herr Abgeordnete Elben gegeben hat, feierlich Protest einzulegen.
Meine Herren, erlauben Sie mir auch noch darauf hinzuweisen, welche Erklärungen die württembergischen Abgeordneten eigentlich protokollarisch abgegeben haben, als sie den Eintritt in das Deutsche Reich beschlossen.
Es wurde damals in der württembergischen Kammer allseitig anerkannt, daß wie ein großes Kleinod aufrecht zuerhalten sei die verbliebene Integrität der Selbstverwaltung der Verkehrsanstalten.
Soviel ich weiß, war auch der Herr Abgeordnete Elben selbst in der Kommission, welche diese Ansicht protokollarisch damals niedergelegt hat, und wenn sodann die Württembergische Kammer sich in diesem Sinne ausgesprochen hat, so hat sie damit nur Ausdruck gegeben einer großen und eminenten Mehrheit des württembergischen Volkes selbst, (Sehr richtig!)
denn diese Thatsache, meine Herren, kann ich Zhnen jedenfalls konstatiren, daß die überwiegende Mehrheit des württembergischen Volkes nicht auf Seite der Motivirung steht, welche der Herr Abgeordnete Elben seinem Antrag zu geben beliebt hat.
Nun, meine Herren, glaube ich aber überhaupt, daß die Einführung eines Reichs-Eisenbahnamtes entfernt nicht die Bedenken hätte, wenn diesem Reichs-Eisenbahnamt ein festes gesetzliches Fundament gegeben wäre; aber, meine Herren, in dieser Beziehung glaube ich, Ihnen doch sagen zu dürfen, daß, abgesehen von den Reichsreglements für Bahnpolizei und Betrieb, wir eben nichts anderes haben, als die Generalsätze, welche die Abtheilung Vll der Deutschen Verfassungsurkunde enthält.
Nun, meine Herren, da appellire ich an die Autorität des Herrn Reichskanzlers selbst, welcher Ihnen in seiner ersten Erklärung gesagt hat, daß diese allgemeinen Sätze, aus denen man eigentlich ein Minimum und Maximum herausziehen kann, es seien, welche gewissermaßen eine Behörde erfordern zu ihrer Änwendung.
MeineHerren, allerdings sind esdiese Generalsätze, aus denen Sie auch die Diktatur Herauskonstruiren können, wenn die Reichs-Eisenbahnbehörde eine solche wirklich ausüben will.
Ich glaube nun, es ist nicht das Richtige, wenn eine Behörde, wie auch der Herr Abgeordnete Reichensperger mit vollem Grund hervorgehoben hat, instituirt wird, welcher keine festen und bestimmten Normen für ihre Anordnungen und Entscheidungen gegeben sind.
Die allgemeinen Sätze aber der Reichsverfassung müssen erst durch weitere gesetzliche Bestimmungen Fleisch und Blut bekommen.
Meine Herren, wozu die Anwendung solcher Generalsätze führt, das haben Sie selbst ja am besten mit Artikel 15 und 18 der preußischen VerfassungsUrkunde erfahren.
Für eine eommunio opiitto äoetorum in diesem Sinne aber würden wir uns höflichst und freundlichst bedanken.
Meine Herren, seien Sie überzeugt, daß wir jederzeit und in allen Theilen, da, wo es sich um die wahren Reichsinteressen handelt, in Wahrheit und mit aufrichtigem Herzen dem Reiche lassen und geben, was, des Reiches ist.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
881 Aber wir glauben auch auf der anderen Seite das Recht zu haben, zu verlangen, daß die gegründeten Interessen der Einzelstaaten da gewahrt werden, wo sie berechtigt sind, (Sehr richtig!
im Centrum) und, meine Herren, nur auf diesem Wege werden Sie den wahren nationalen Impuls, was wir alle von Herzen wünschen, in den Ländern jenseits des Mains bewahren und weiter fördern können.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich muß gestehen, daß, während ich der Rede des geehrten Herrn Vorredners gefolgt bin, es mir manchmal vorkam, als wäre ich nicht im Deutschen Reichstage, sondern in der württembergischen Ständekammer, (Sehr richtig!
links) und auch nicht in der württembergischen Ständekammer im Jahre des Heils 1873, sondern lange vorher, ehe man noch an die Einrichtungen eines Deutschen Reiches gedacht hat, dazumal, wo die Grenzen der Welt im gewissen Sinne auch zusammenfielen mit den Grenzen jenes glücklichen Königreichs.
Aus dieser Idylle, in welche ich keineswegs Lust habe, näher mich hineinzubegeben, will ich mich alsbald auf den Standpunkt stellen, der nach meiner Ansicht hier in dem Deutschen Reichstage allein der maßgebende sein kann.
Weder als Württemberger noch als Badenser, noch, ich füge hinzu, als Hesse, haben wir diese Vorlage zu betrachten, sondern allein vom allgemeinen und deutschen Standpunkte aus, und wir müssen uns nicht fragen, was hat diese oder jene Landschaft für ein specielles Interesse oder wie kann dieser oder jener Landschaft ein besonderer Vortheil erlangt oder ein Nachtheil abgewendet werden, sondern unser Blick muß gerichtet sein auf den Vortheil des Ganzen.
Nun muß ich gestehen, meine Herren, daß auch bei mir dieser Gesetzentwurf in seiner Würdigung verschiedene Phasen durchlaufen hat.
1 Zuerst als ich diesen Gesetzentwurf vorgelegt erhielt, hat mir der Gedanke eines Reichs-Eisenbahnamtes sehr gefallen.
Später mußten sich und insofern ist manchem der Herren Vorredner Manches nachzugeben, später mußten sich über die äußere Gestaltung dieses Gesetzentwurfes allerlei Zweifel aufdrängen, und ich glaube, es ist auch Niemand im Hause, selbstvondenHerren Antragstellern selbst, der behauptet, daß hier ein Werk vorliegt, welches der Kritik in jeder Beziehung gewachsen wäre.
Aber, meine Herren, ich-glaube doch, und das ist der schließliche Punkt, auf den ich und wahrscheinlich noch mancher Andere gekommen ist, daß in diesem Gesetze im Großen und Ganzen Vortheile so eminenter Art geboten sind, daß Anlaß ist über manche Lücke und Undeutlichkeit hinwegzugehen, daß wir zunächst kleine Unebenheiten zu riskiren haben.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, eine Verbesserung des Artikels 1 in folgender Weise einzufügen, daß Sie das aliuoa 1 des K 1 dahin fassen: 1 „Es sei das zu bildende Eisenbahnamt als eine ständige und kollegiale Behörde einzurichten ''.
Wenn Sie diesem Antrage Ihre Zustimmung geben würden, so würden Sie dem Gedanken treu bleiben, der von Seiten des Herrn Reichskanzlers bei der ersten Berathung über die Natur dieses Eisenbahnmutes geäußert worden ist.
Der Herr Reichskanzler hat sich damals folgendermaßen geäußert: „Mir schwebt eine Kommission mit wesentlich verwaltungsrichterlichen Garantien der Unabhängigkeit und mit mehr oder weniger öffentlichem Verfahren vor, wo eine Reichsbehörde, also die beabsichtigte Reichsbeschwerde-Behörde, über Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
die Reichs-Eisenbahnverwaltungs Behörde sehr gut ein maßgebendes Urtheil fällen kann ''.
Nach diesem ausdrücklichen Ausspruch des Herrn Reichskanzlers ist in seiner Idee schon die neue Behörde als eine kollegiale zu betrachten.
Denn es ist ja selbstverständlich, daß ein Verwaltungsgerichtshof, wie er ausdrücklich genannt worden ist, auch nur kollegial konstituirt werden kann, und ich glaube auch, daß die Herren Antragsteller selbst von einer anderen Idee nicht ausgegangen sind, wenn man diese Idee auch in dem Antrage nicht mit der vollen Deutlichkeit und Schärfe ausgedrückt findet, wie es diese Idee ihrer Wichtigkeit nach verdient.
Wenn Sie aber wirklich diesen Ausdruck „kollegial ''in das Gesetz aufnehmen, dann ist es ja gar kein Zweifel, daß das Wort „Diktatur '', das man so mehrfach hier hat aussprechen hören, gerade in sein Gegentheil umgewandelt wird, (Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen : Oh Nein!)
daß eine formelle Verbesserung der ausgiebigsten Weise dadurch gegeben wird.
Denn, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch den gegenwärtigen Zustand!
Augenblicklich ist ja der Reichskanzler allein berechtigt, die Aufsicht über eine Reihe von den Obliegenheiten auszuführen, die jetzt dem ReichsEisenbahnamt übergeben werden sollen, und an Stelle dieser bureaukratischen Einrichtung, die man eher eine „Diktatur ''nennen könnte, stellen Sie ja ein Kolleg, stellen Sie einen Verwaltungsgerichtshof, Sie machen dadurch also einen Fortschritt auf dem Wege gesetzlicher Ordnung, Sie machen nicht wie man Ihnen mit dem größten Unrecht gesagt hat einen Rückschritt zur Diktatur.
Allein, meine Herren, das will ich doch gleich zur Erläuterung des Gedankens, den ich Ihnen vorschlage, hier beifügen.
Nach dem Gesetz werden zweierlei Arten von Funktionen der Reichsbehörde gegeben: sie wird sein um mich der Worte des Herrn Reichskanzlers zu bedienen eine ReichsbeschwerdeBehörde; und insofern, meine Herren, ist es ganz klar, daß diese Reichsbeschwerde-Behörde auch die äußere Einrichtung eines Verwaltungsgerichtshofs haben muß; insofern also wird eine kollegialische Behandlung der von dieser Reichsbeschwerde-Behörde vorzubringenden Dinge nothwendig sein.
Allein, meine Herren, der 3 sagt in seinem ersten Alinea, daß das ReichsEisenbahnamt seine Geschäfte unter Verantwortlichkeit und nach den Anweisungen des Reichskanzlers führt.
Das, meine Herren, kann sich, wenn ich die Oekonomie des Gesetzes recht begreife und in dem Zusammenhang auch mit dem Antrag, den ich Ihnen vorzulegen die Ehre hatte, nur darauf beziehen, daß bei den Regulativen und bei allgemeinen Normen, die vom Reichs-Eisenbahnamt ausgearbeitet werden, die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und daher auch seine Anweisung eintreten muß.
Ich wiederhole also, daß nach zwei Gesichtspunkten die Verantwortlichkeit resp.
die Collegialität zu trennen ist, daß die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers nothwendig ist für die normativen Anordnungen des Reichseisenbahu-Amtes, daß aber, soweit die Beurtheilung von Beschwerden in Frage kommt, das Reichs-Eisenbahnamt als Verwaltungsgerichtshof mit den Befugnissen eines solchen Verwaltungsgerichtshofes zu urtheilen hat.
Wenn Sie in dieser Weise das Gesetz amendirt haben werden, so wird, wie gesagt, ein formeller Fortschritt jedenfalls gewonnen sein; es wird aber auch, wie ich nach den Erfahrungen in meiner Landschaft annehmen zu dürfen glaube, das ein sehr großer materieller Fortschritt sein.
Ich kann mich darauf beziehen, daß auch in der hessischen Ständeversammlung der zur Abgabe eines Gutachtens über die einschlagenden Fragen berufene Ausschuß mit Einstimmigkeit sich für die Nothwendigkeit eines solchen Reichs-Eisenbahnmtes erklärt hat.
Die Zustände in Württemberg will ich aus sich beruhen lassen; ich will es für möglich halten, daß der wirklich eine 127 882 Deutscher Reichstag.
41. solche Idylle ist, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Dr. Mohl geschildert wurde, daß man sich in das Land versetzen kann, wo stille sanfte Menschen um Lotusblumen knien.
(Heiterkeit.)
Allein, meine Herren, es ist in der That nicht überall so.
Zn Ländern, die mit einer Grenzentwickelung gesegnet sind, die eines größeren Inhaltes werth wäre, ist der Krieg zwischen Tarifen und Eisenbahnen schon lange im Gange, den der Herr Abgeordnete Miquöl nicht mit Unrecht einen Heckenkrieg genannt hat.
Hier einen höheren Richter im Reiche zu haben, die Zwistigkeiten, die in letzter Instanz nur der Bevölkerung zum eminenten Schaden gereichen, endlich aufhören zu sehen, ist der dringende Wunsch der Bevölkerung, wenigstens des Landestheiles, aus dem ich mein Mandat gezogen habe.
Eine Sache möchte ich, meine Herren, allerdings noch zur Sprache bringen.
Es ist das ein sehr heikler Punkt, ich meine die Personenfrage.
Zch glaube, daß es nur ein Zufall ist, wenn auf der Stelle, von welcher aus wir so viele ausgezeichnete Persönlichkeiten die Reichsgewalt vertreten sehen, sich Niemand findet, der jenseits des Mains geboren ist.
Es ist das bei großen allgemeinen Fragen ja auch ein Umstand untergeordneten Ranges; (Abgeordneter Lasker: Es ist aber nicht so!)
aber wenn Sie nun ein Eisenbahnamt schaffen, so glaubeich, daß es sehr angemessen sein wird, wenn auch Fachmänner aus den Gegenden des Reiches berufen werden, die die dortigen kleineren Verhältnisse auch zu würdigen verstehen.
Diese Verhältnisse sind in einer Weise komplicirt, daß es nothwendig ist, ein Gesammtbild von ihnen zu haben.
Es ist ja, meine Herren, bei diesen kleinen Ländern der Kampf um das Dasein ein sehr lebhafter und es war nothwendig, daß in einer Reihe von Punkten gleichsam Maßregeln der Nothwehr getroffen worden sind, die sich nur verstehen lassen, wenn man das Ganze der Eisenbahnpolitik, die nothwendig war bei der Herrenlosigkeit, die existirte, wenn man das Ganze dieser Eisenbahnpolitik ins Auge faßt.
Würde man, meine Herren, blos einen einzelnen Punkt aus diesen gegenseitigen Klagen hervorheben, so würde man vielleicht ein falsches Bild erfinden.
Man würde immer ins Auge fassen müssen, daß es sich oft nur um eine Retorsion handelt, da wo an und für sich eine allerdings nicht zu entschuldigende Maßregel vorliegt.
Deswegen, meine Herren, würde ich den Wunsch noch schließlich allssprechen, daß auf diese Seite der Sache ein Gewicht beigelegt würde, und dann bin ich überzeugt, daß auch in Baden und in Württemberg, wie in ganz Süddeutschland und Norddeutschland diese neue Behörde begrüßt werden und auch zu einer segensreichen Wirksamkeit gelangen wird.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich muß nach bester Ueberzeugung bekennen, daß mir in meinem parlamentarischen Leben kein Diskussionsfall vorgekommen ist, bei dem ein so großes Mißverhältniß zwischen einem Antrage und dem Charakter, den die Diskussion nahm, stattgefunden hat, wie heute.
1.
(Sehr wahr!
links.)
Müßte ich mit irgend einem Theile meines aufrichtigen Denkens zugeben, daß der gegenwärtige Antrag seine Spitze gegen die Interessen des badischen Staates richtete, müßte ich mir sagen, daß die Konsequenz des Antrages alle die Befürchtungen rechtfertigte, die hier von mehreren Rednern geäußert sind, es bedürfte keines Wortes, ich würde mich in der Reihe der Sitzung am 28.
Mai 1873.
Ersten befinden, die diesen Antrag zu bekämpfen versuchten.
Allein so liegt die Sache nicht.
Seit dem Moment, wo die Verfassung des Norddeutscheil Bundes im deutschen Vaterlands bekannt war, ist auf keinem Punkte dieser Verfassung die Aufmerksamkeit der Handel- und verkehrstreibenden Bewohner mehr gerichtet gewesen, als auf die Zs 41—47 der Verfassung.
Zch behaupte hiermit nicht zu viel, meine Herreil, halte mich vielmehr, ohne dabei den idealen Patriotismus in den gewerbtreibenden Kreisen unseres Landes zu nahe treten zu wollen, zu dieser Behauptung vollkommen berechtigt: die Anziehungskraft, die von jeher gradein wirtschaftlicher Beziehung der Norden dem Süden geboteil, läßt sich wesentlich zurückführen auf die ungleich geordneteren Verhältnisse des Verkehes im Norden im Vergleiche zum Süden.
Dabei besorge ich nicht deil Vorwurf der Ueberhebung zu verdienen, da ich dem Norden eine zu bevorzugte Stellung anweise; aber der Herr Abgeordnete Ür.
Elben hat vollkommen Recht gehabt, wenn er sagte, daß bei Einführung der deutschen Reichsverfassung in den Süden das süddeutsche Volk der Reichsverfassung auch um deswillen freudig entgegengejubelt hat, weil es in den Bestimmungen der deutschen Reichsverfassung über das deutsche Eisenbahnwesen sichere wirthschaftliche Grundrechte für die Entwickelung des Handels und Verkehrs fand.
Nun, meine Herren, haben wir in der Reichsverfassung nicht etwa Grundrechte, wie sie sich in der preußischen Verfassung und in den Verfassungen anderer konstitutioneller Länder befinden, die nur dann Fleisch und Blut gewinnen, wenn sie durch Specialgesetze exekutirt sind.
Nein, meine Herren, jeder, der die tztz 41—47 unserer deutschen Verfassung mit Aufmerksamkeit und mit einigem Verständniß liest, wird mir zugeben, daß sie sehr inhaltreich sind, daß sie bereits ein sehr belangreiches Stück einer guten deutschen Eisenbahngesetzgebung enthalten.
Es ist keine bloße Anweisung auf eine zukünftige Eisenbahngesetzgebung darin enthalten, sondern es sind bereits wichtige principielle Fragen der Eisenbahngesetzgebung in einer bestimmten Richtung beantwortet.
Zch glaubte, auch den Herrn Abgeordneten Reichensperger so versteheil zn müssen, daß er aus der vollen Anerkennung des materiellen Inhalts der betreffenden Paragraphen heraus sich mit diesem Theile der Reichsverfassung in Uebereinstimmung befindet.
Wir sind in der Lage, daß wir sagen müssen: die Reichsverfassung disponirt über eine Menge der wichtigsten Fragen des Eisenbahurechts, und enthält eingreifende in ganz Deutschland sympathisch aufgenommene Vorschriften und Grundsätze; es fehlt aber zur Ausführung an dem geeigneten Organe.
Der Reichstag hat deshalb wiederholt das Reichskanzler-Amt aufgefordert, für die Einrichtung eines solchen Organs Sorge zu tragen.
Zur Vermeidung von Mißverständnissen muß ich bemerken, daß, soweit ich den Verhandlungen gefolgt bin, die im Reichstag zur Verhandlung gebrachten die Frage betreffenden Petitionen immer in erster Linie die Herstellung eines Organs zur Durchführung und Kontrole der Reichsverfassungsbestimmungen über das Reichs-Eisenbahnwesen betrafen, und erst in zweiter Linie den Erlaß eines Eisenbahngesetzes.
Die Geschäftstreibenden Deutschlands, die bei dieser Frage ein hervorragendes Interesse haben, haben in ihrem praktischen Sinne als die naturgemäßeste Entwickelung vor Allem die Znstituirung eines Eisenbahnamtes verlangt.
Zn dem Sinne war die Petition der vereinigteil deutschen Handelstage, mit der der Reichstag sich im Zahre 1871 befaßte, redigirt.
Denselben Sinn hatte die Petition des mittelrheinischen Fabrikantenvereins, zu der meines Wissens gerade Kaufleute aus dem Großherzogthum Hessen, Kaufleute aus dem nördlichen Baden und Theilen von Württemberg gehören.
(Sehr wahr!
links.)
Wir Alle, meine Herren, haben uns schon oft gesagt und es ausgesprochen, daß zu den erheblichsten Mängeln unserer Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
883 Neichsverfassung das gehöre, daß die Reichsverfassung in ihrem Exekutivorganismus nicht ausgebaut ist.
Jetzt verlangen wir aber nichts Anderes, als den Ausbau eines Theiles der Organisation des Reiches zur Handhabung der tztz 41 bis 47 der Reichsverfassung.
Da überdies der Reichstag heute noch derselben Ansicht sein wird, der er bei den Beschlüssen über dw von mir erwähnten Petitionen Ausdruck gegeben hat, so bewegen wir uns mit unserm Antrage auf einem durchaus naturgemäßen, gewissermaßen historischen Boden.
Plötzlich erstehen von allen Seiten Gespenster aus dein Boden.
Man bekämpft den Antrag, als ob es sich darum handelte, einem Staate, dessen Regierung und Bewohner in den entscheidenden Momenten treu zu dem deutschen Vaterlands und seiner nationalen Entwickelung standen, die financielle Existenzfähigkeit zu nehmen.
Von der andern Seite hören wir, es handele sich darum, wir wollen den Staatsdespotismus einführen, wir wollen die Staatsomnipotenz etabliren.
Bei dem letzten Punkte möchte ich einen Moment stehen bleiben.
Herr Reichensperger erklärte sich mit den materiellen Bestimmungen der Reichsverfassung einverstanden, er hat das heute ausdrücklich erklärt.
Das Organ, welches wir heute instituiren wollen, soll aber nichts weiter thun und thun können, als die Bestimmungen der Reichsverfassung ausführen.
Wie kann nun der Herr Abgeordnete 1) r. Reichensperger mit vorwurfsvoller Kritik sagen, daß wir durch dieses Gesetz den Staatsdespotismus, die Staatsomnipotenz auf dem Eisenbahngebiete eins ü h ren
Es ist das ein Widerspruch, den ich meinestheils nicht zu lösen vermag.
Alle Bedenken richten sich geradeswegs gegen die materiellen Bestimmungen der Reichsverfassung.
Diese dispouirt in einem durchaus centralistischem Sinne über das deutsche Eisenbahnwesen; nach meiner Ueberzeugung durchaus sachgemäß, durchaus wirthschaftlich richtig.
Ich gebe aber den Streit darüber zu, ob es ein richtiges Princip ist, oder nicht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger sagt: „mit dem Inhalte und den Principien der Neichsverfassung bin ich einverstanden, dann kann er doch wahrlich nicht sagen: „eine Behörde, die zur Ausführung der reichsverfassungsmäßigen Bestimmungen instituirt werden soll, wird den Staatsdespotismus oder die Staatsomnipotenz etabliren.
Was Baden betrifft, so bin ich meinestheils lebhaft davon durchdrungen, daß es sich da nur um Mißverständnisse handelt, um nichts mehr und nichts weniger.
Die Interessen der badischen Staatsbahnen werden in Leidenschaft gezogen durch den Konkurrenzbetrieb der Reichseisenbahnen in Elsaß Lothringen.
Das ist richtig.
Za, meine Herren, so weit die thatsächlichen Verhältnisse den Boden für einen Konkurrenzstreit bieten, läßt sich dagegen aber nichts machen und ich zweifele auch nicht daran, daß kein badischer Staatsmann, kein badischer Abgeordneter und kein badischer Bürger darin eine Beschwerde finden wird.
Es muß also seitens der badischen Interessen die Klage unter anderen Gesichtspunkten geführt werden.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts sagte mit vollem Grunde: „Diskutiren wir die Angelegenheit bei einer andern Gelegenheit, aber nicht heute.
An Gelegenheit dazu wird es nicht fehlen.
Dessen mögen unsere Kollegen aus dem Großherzogthum Baden aber versichert sein, daß, wenn es sich darum handelt, berechtigte, begründete Beschwerden der badischen Staatsbahnverwaltung über die Behandlung Seitens der Kaiserlichen Reichsbahnen in Elsaß-Lothringen zu diskutiren, sie daun unter den Vertretern des heut vorliegenden Gesetzentwurfs mehr Freunde, die bereit sein werden, ihnen zu helfen, finden werden als unter denjenigen, welche ihn bekämpfen, oder sich ihm gegenüber widersprechend verhalten.
Meines Bedrückens ist es übrigens nicht richtig, daß man in Süddeutschland das heutige Gesetz nicht will.
Zufällig liegt aber vor mir der Jahresbericht der Handelskammer in Mannheim für das Jahr 1872, also desselben Ortes, wo die Kollegen Eckhard und Lamey ihren Wohnsitz haben.
In diesem Berichte wird darauf Bezug genommen, daß die Handelskammer bereits seit Jahren, namentlich seit dem bekannten Frankfurter Kohlentage im Jahre 1865, die Einführung des Einpfennigtarifs angestrebt habe.
Jetzt hätte Baden das Glück gehabt, unter die Deutsche Reichs-Eisenbahngesetzgebung zu kommen.
Was folgt, ist zu charakteristisch, als daß ich mir versagen sollte, es nicht wörtlich zu verlesen.
Der Handelskammerbericht fährt fort: Nach Artikel 42 der Deutschen Reichsverfassung sind die Bundesregierungen, Bayern jedoch nur nach Maßgabe der im tz 3 des Vertrags vom 23.
November 1870 enthaltenen Bestimmungen, verpflichtet, die im Bundesgebiet belegenen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwalten zu lassen; die Reichsgewalt hat ihrerseits nach Artikel 43 der Verfassung dafür zu sorgen, daß die Eisenbahnverwaltungen ihre Bahnen dem Bedürfnisse entsprechend mit Betriebsmaterial ausrüsten, während Artikel 45 übereinstimmende Betriebsreglements auf den deutschen Bahnen und die größtmöglichste Gleichmäßigkeit und Ermäßigung der Tarife in Aussicht stellt.
Neu herzustellende Bahnen sollen außerdem nach einheitlichen Normen angelegt und ausgerüstet werden.
Dies sind vielverheißende Bestimmungen, deren praktische Durchführung und Handhabung für den Verkehr, für Handel und Industrie unverkennbar die höchste Bedeutung haben, und so viel wie möglich beschleunigt werden sollten.
(Hört, hört!)
Deshalb, und weil das deutsche Eisenbahnnetz einer großen Erweiterung entgegen geht, ist auch die von vielen Seiten begehrte Einsetzung einer Centralstelle zur Oberaufsicht des deutschen Eisenbahnwesens durchaus zeitgemäß und wünschenswerth.
(Hört, hört!)
Weiter: Wir haben seit einer Reihe von Jahren rc.
die Einführung des Einpfennigtarifs, mit welchem der Fortschritt der Industrie eng verbunden ist, auf allen deutschen Bahnen im Sinne der süddeutschen Kohlenlager angestrebt.
(Hört, hört!)
So, ineine Herren, äußert sich die Handelskammer des bedeutendsten Handelsdistriktes des Großherzogthums Baden.
Ich bin ferner in der Lage, meine Herren, Zeugniß dafür abzulegen, und ich habe mich seit vielen Jahren außerhalb dieses Hauses uni die deutschen Eisenbahnangelegenheiten, insbesondere auch auf den deutschen Handelstagen, bekümmert, daß ich niemals die Stimme eines Vertreters des süddeutschen Handels und der Industrie gehört habeder sich nicht mit aller Entschiedenheit für die Einsetzung eines deutschen Reichs-Eisenbahnamtes ausgesprochen hätte.
Schließlich hat der Centralausschuß des deutschen Handelstages auch als Vertreter der badischen und Württembergischen Handelskammer bei dem Reichskanzler wiederholte Anträge gestellt.
Nun, meine Herren, komme ich auf das zurück, wovon ich ausgegangen bin.
Es sind in der That Mißverständnisse, die eine gewisse Gegnerschaft den Antragstellern entgegenbringt, es sind Mißverständnisse, die, wie ich fest überzeugt bin, bei dem größten Theil der jetzt von denselben erfüllten Personen sich werden zerstreuen lassen, namentlich bei gegenseitigen gutem Willen, bei voller Freimüthigkeit und Rückhaltslosigkeit in der '1127 884 Deutscher Reichstag, 41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
Diskussion der ganzen Frage.
Denjenigen, meine Herren, die überhaupt die einheitliche Entwickelung des Deutschen Reichs auch auf wirthschaftlichem Gebiete nicht wollten, denen ist nicht zu helfen.
Zch glaube aber, wir werden uns wenigstens mit den Abgeordneten aus dem Großherzogthum Baden und aus dem Königreich Württemberg verständigen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (Geschieht.)
—und da die Unterstützung ausreicht, diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung Hat der Abgeordnete Dr Mohl das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Nur ein paar Worte, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Braun liebt es, statt sich auf die Gründe eines Andern einzulassen, durch Persönlichkeiten ihn zu verletzen.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Braun hat gesagt, ich habe bei Gelegenheit des französischen Handelsvertrages einen Folianten geschrieben, mit dem ich post ksstura gekommen sei.
Meine Herren, es ist nicht wahr, daß ich einen Folianten geschrieben habe, sondern ich habe einen diesen: großen Gegenstände entsprechenden, aber gegenüber anderen solchen Berichten in anderen Parlamenten einen sehr mäßig umfänglichen Bericht geschrieben.
Es ist auch nicht wahr, daß ich damit post ktzstuln gekommen sei, sondern die Sache war die: die bayerische und die württembergische Regierung, gedrängt durch das Verhältniß zu Preußen, haben, während die Ständeversammlung vertagt war, und ich diesen Bericht ausgearbeitet habe, (Vielfacher Ruf: Persönlich!)
meine Herren, ich muß doch nachweisen dürfen, daß es eine Unwahrheit ist.
Präsident: Sie haben im Wege der persönlichen Bemerkung nur das Recht, entweder etwas abzulehnen, das Ihnen nachgesagt wird, während Sie es nicht gesagt haben, —oder einen persönlichen Vorwurf von sich abzulehnen.
Ein Drittes, eine Berichtigung Ihrer Behauptung, steht Ihnen nach unserer Geschäftsordnung im Wege der persönlichen Bemerkung nicht zu.
Abgeordneter Dr. Mohl: Zch verstehe durchaus diese ganz richtige Bemerkung des Herrn Präsidenten, aber ich denke, es wird mir gestattet sein, die Unwahrheit der Behauptung, daß ich mit meinem Berichte xost ksstum gekommen sei, nachzuweisen.
(Zustimmung im Centrum.)
Präsident: Zch kann mir garnicht einmal vorstellen, wie man zur Ueberzeugung des Hauses die Frage aufklären kann, ob man uuto t'ssturu oder post lestum mit einem Berichte gekommen sei.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Mohl: Zch habe meinen Bericht erstattet, ehe die Kammer entschieden hatte, also bin ich auts kostnm gekommen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Braun wiederholt, anstatt mich sachlich zu widerlegen, gesagt, ich sei ein Schutzzöllner und ein Partikularist.
Meine Herren, ich glaube, das ist.
keine parlamentarische Art, einen Gegner zu bekämpfen.
Zch stimme in diesem Hause für Alles, was nach meiner Ansicht der Macht, dem Schutze und dem Wohle des Reiches entsprechend ist; aber ich spreche nicht über Alles, sondern ich spreche über Dinge, worüber zu reden ich einen gewissen Beruf zu haben glaube.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Dernburg ich darf voraussetzen, weil er meiner Rede vielleicht nicht hinreichend gefolgt ist gesagt, ich habe eine Idylle von den Württembergischen Zuständen entworfen.
Diejenigen Herren, die meiner Rede gefolgt sind, werden gefunden haben, daß dieses garnicht der Fall war, sondern daß ich den Gegenstand sachlich behandelt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete De.
Braun (Gera) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, ich muß mich zu meinem Bedauern gegen zwei Abgeordnete aus Württemberg wenden und zwar zuerst gegen den Herrn Abgeordneten Schmid.
Dieser behauptet, ich hätte den Gegenstand auf das Gebiet der Komik heruntergezogen.
Das ist ein Irrthum; ich habe mich bemüht, mich innerhalb der Grenzen einer ruhigen und maßvollen Erörterung zu halten.
Zch habe mich nicht verpflichtet gehalten, ein leidenschaftliches Geschrei zu erheben, schon wegen der bedenklichen Beschaffenheit unserer (Große Heiterkeit.)
Was den Herrn Abgeordneten Dr. Mohl betrifft, so ist die Frage, ob sein Bericht, der 6 —700 Seiten umfaßt, ein Foliant zu nennen ist, dem Urtheile eines jeden Einzelnen zu überlassen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Elben.
Abgeordneter I) r. Elben: Der Abgeordnete Schmid hat eine Reihe von persönlichen Vorwürfen gegen mich gerichtet über dasjenige, was ich über württembergische Eisenbahnverhältnisse nicht gesprochen, über däs, was ich über württembergische Eisenbahnverhältnisse gesprochen, und sogar über das, was ich über württembergische Eisenbahnverhältnisse zwischen den Zeilen gesprochen hätte.
(Hört, hört!
links.)
Zch habe darauf einfach zu erwidern, daß ich in meiner Begründungsrede, und zwar absichtlich, weil ich das für taktvoller gehalten habe, über württembergische Eisenbahnverhältnisse gar nichts, sondern nur über deutsche Eisenbahnverhältnisse gesprochen habe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): Um dem Herrn Präsidenten sein Amt, wie er ja einmal den Wunsch ausgesprochen hat, möglichst zu erleichtern, wollte ich mir vor Allem die Frage erlauben, ob es mir gestattet ist, in einer persönlichen Bemerkung es zu redreffiren, wenn ein Redner Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
885 mich zur Ungebühr als im Widerspruch mit mir selbst befindlich dargestellt hat (Große Heiterkeit.)
Präsident: Zch bin zuvörderst dem geehrten Abgeordneten wahrhaft dankbar, daß er eine solche Frage vorher an mich richtet; denn in der Regel komme ich mit meinen Bemerkungen über die persönlichen Bemerkungen post, köbtuw.
(Heiterkeit.)
Wenn aber die Frage nun von mir beantwortet werden soll, so glaube ich, ich muß sie mit Nein beantworten.
Wenn die beiden Sätze, die ein anderer Redner als im Widerspruch stehend aus der Rede eines Kollegen hervorhebt, von dem Letzteren wirklich gesagt sind, dann ist die Nachweisung, daß man diese beiden Sätze wirklich gesagt haben könne, ohne mit sich selbst im Widerspruch zu stehen, nach meiner Auffassung der Geschäftsordnung im Wege der persönlichen Bemerkung unzulässig.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld).
Zch werde also den angeblichen Widerspruch nicht näher beleuchten dürfen und bemerke mithin nur, daß ineine berichtigenden Aeußerungen den gegen mich gerichtet gewesenen Auseinandersetzungen der Herren Hammacher und Dr. Braun hätten gelten sollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu tz 1 liegen, nachdem die Abgeordneten Eckhard und Dr. Lamep sich den Unterantrag des Abgeordneten Dr. Hammacher angeeignet haben, nur zwei Anträge vor, über die ich zuvörderst in eventuellen Abstimmungen werde entscheiden lassen, um dann den ganzen Paragraphen so zur Abstimmung zu bringen, wie er sich aus diesen vorläufigen Abstimmungen zusammengesetzt haben wird.
Der Abgeordnete Dernburg hat vorgeschlagen, das Alinea 2 des tz 1 zu fassen: Das Reichs-Eisenbahnamt ist eine ständige und kollegiale Behörde, welche ihren Sitz in Berlin hat.
Dasselbe besteht aus einem Präsidenten und der erforderlichen Anzahl von Räthen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 in seinem übrigen Inhalt dessen zweites Alinea so fassen würden, wie der Abgeordnete Dernburg vorgeschlagen hat, und ich eben verlesen habe, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Die Abgeordneten Eckhard, Dr. Lamey und Dr. Hammacher schlagen vor, dem s 1 j als drittes Alinea folgenden Satz zuzufügen: Personen, welche bei der Verwaltung von deutschen Eisenbahnen beschäftigt sind, können keinerlei Thätigkeit in dem Reichs-Eisenbahnamt oder für dasselbe ausüben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 1 im klebrigen das eben gedachte Alinea als dritten Satz ihm zufügen würden, bitte ich, sich zu.
erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität.
Der Paragraph lautet jetzt im Ganzen wie folgt: Zur Ausübung der dem Deutschen Reiche in Bezug auf das Eisenbahnwesen zustehenden Befugnisse wird eine Centralbehörde errichtet, welche die Benennung „Reichs-Eisenbahnamt ''erhält.
Das Reichs-Eisenbahnamt ist eine ständige und kollegiale Behörde, welche ihren Sitz in Berlin hat.
Dasselbe besteht aus einem Präsidenten und der erforderlichen Anzahl von Räthen.
Personen, welche bei der Verwaltung von deutschen Eisenbahnen beschäftigt sind, können keinerlei Thätigkeit in dem Reichs-Eisenbahnamt oder für dasselbe ausüben.
Diejenigen Herren, dir dieser Fassung des H 1 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Auf tz 2, zu dein wir jetzt kommen, bezieht sich ein eben handschriftlich eingegangener Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Los: in dem § 2 zwischen den Worten „werden ''und „vom Kaiser ''einzuschalten: „auf Vorschlag des Bundesraths ''.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Los: Zch glaube, dieser Antrag bedarf keiner weiteren Motivirung, ich habe nur anzuführen, daß bei Einrichtung anderer Reichsbehörden dem Bundesrath dasselbe Vorschlagsrecht gewährt ist, und ich bitte aus diesem Grunde, um eine Gleichförmigkeit herzustellen, auch in dem tz 2 diese Rücksicht auf den Bundesrath obwalten zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch möchte, da hier über das Verhältniß des Reichskanzlers und des Bundesraths die Rede ist, und der Herr Reichskanzler mit vieler Wärme für einen Gesetzentwurf eingetreten ist, der nicht vom Bundesrath, sondern aus der Znitiative dieses Hauses hervorgeht, mir die Frage erlauben, ob die Unterstützung, die der Herr Reichskanzler diesem Entwurf giebt, vom Bundesrath genehmigt wird; ob der Herr Reichskanzler für sich oder Namens des Bundesraths gesprochen hat, denn danach würden meine Abstimmungen zu den folgenden Paragraphen sich wesentlich richten müssen.
Wenn die Frage dahin beantwortet werden sollte, daß der Reichskanzler für sich allein gesprochen, dann freilich werde ich bei einer folgenden Gelegenheit Veranlassung nehmen müssen, die merkwürdige Erscheinung weiter zu erläutern und zu besprechen, daß der Herr Reichskanzler aus der Znitiative dieses Hauses Hülfstruppen, ich weiß nicht gegen wen, hervorgeholt hat.
Präsident: Zch schließe die Diskussion und bringe zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Los zu eventueller Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des H 2 im klebrigen nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Los zwischen den Worten „werden ''und „vom Kaiser ''einschalten wollen: „auf Vorschlag des Bundesraths, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der tz 2, wie ich ihn nun zur Abstimmung bringe, lautet: Der Präsident und die Mitglieder des ReichsEisenbahnamts werden vom Kaiser, die erforderlichen Subaltern- und Unterbeamten vom Reichskanzler ernannt.
886 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf den tz 3, zu dem wir kommen, beziehen sich die gedruckten Anträge der Abgeordneten Eckhard und Dr. Lamey (Nummer 120, 2 und 3), und der Abgeordneten Dr. Löwe und Grimbart (Nummer 127).
Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hatte ganz Recht in der Befürwortung des Antrages, daß, was jetzt geschaffen werden soll, nur in zwei Punkten besteht; darin, daß wir erstens ein gesetzliches Versprechen geben, im Etat die Gehälter auszuwerfen, die für die Herstellung des Reichsamtes nothwendig sind, und zweitens, daß wir eine gewisse Exekutive auf das Amt übertragen.
Wenn wir nicht den Zuhält des tz 3 annehmen wollten, hätten wir überhaupt ein Gesetz nicht gebraucht.
Aus dem Anstalt der Diskussion wie auch aus dem zuletzt gestellten und abgelehnten Antrage scheint mir hervorzugehen, daß über den Gesetzesentwurf vielfach Mißverständnisse, insbesondere bei denjenigen herrschen, die das Gesetz abzulehnen oder sehr erheblich zu modificiren beantragen.
Die Verfassung hat bereits die sehr umfangreichen Befugnisse, welche in Beziehung auf das Eisenbahnwesen wahrgenommen werden sollen, in die Hand desjenigen gelegt, der allein über die Ausführung der Verfassung zu machen hat, sofern nicht Gesetz oder Verfassung etwas Anderes bestimmen, und dies ist der Kaiser unter der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Wenn beispielsweise der Kaiser sich dazu entschließen würde, gewisse.
Organe zu ernennen, denen ein ausgesprochener Amtscharakter nicht beigelegt werden soll, so würde gegenwärtig schon auf Grund der Verfassung dies geschehen können.
Ein solcher Schritt würde aber um deswillen von geringer Wirkring fein, weil den betreffenden Organen nicht diejenige Stütze gegeben würde, welche nothwendig ist, um das Amt wirksam zu machen d. h. ein Exekutionsrecht.
Diesem Mangel will unser Gesetzantrag abhelfen, und ich bitte, voir diesen Grundzügen des Antrages nicht abgehen zu wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorft vorhin davon gesprochen hat, daß der Herr Reichskanzler sich Hülfstruppen aus dem Hause verschafft habe, er wisse nicht, gegen wen so hat diese Bemerkung auf mich den Eindruck gemacht, sie solle einige Mitglieder des Hauses empfindlich treffen und weiter keinen Zweck haben, denn Hülfstruppen holen, ohne daß ein Gegner existirt, ist wohl nicht die Weise eines Mannes, wie der Herr Reichskanzler.
(Abgeordneter Dr. Windthorst jMeppenj: Er hat es selbst gesagt!)
Wenn ferner 120 Mitglieder den Antrag bereits unterzeichnet haben und ein Mitglied des Hauses denen gegenüber den Vorwurf erhoben hat, es fei nicht gestaltet, mit einer Majorität unter dem Antrage vor das Haus zu treten, was übrigens insofern nicht thatsächlich richtig ist, als ja 120 Mitglieder noch nicht die gesetzliche Majorität- des Hauses bilden, so geht doch daraus schon viel hervor, daß es nicht nothwendig ist, Hülfstruppen gegen irgend Jemanden herbeizuführen, denn das kriegerische Bild von den Hülfstruppen paßt doch nicht, wenn die Mehrheit von vornherein entschlossen ist, einen Antrag anzunehmen.
Zn Wahrheit wollen wir nur eine Schuld erfüllen, die wir durch die Verfassung bereits kontrahirt haben, und heute erscheinen wir in der Rolle derjenigen, welche bezahlen, was sie lange vorenthalten haben.
Wir haben uns nun die Frage vorgelegt, auf welche Weise ich gehöre auch zu Denjenigen, die in der vorbereitenden Kommission mit zur Fertigstellung des Antrages gewirkt haben am besten vorzugehen fei, um unsere verfassungsmäßige Verpflichtung noch in der dritten Legislaturperiode des ersten Reichstages zu erfüllen, und sind zu der Ueberzeugung schnell gekommen, daß auf dem Wege eines Eisenbahngesetzes dies nicht möglich fei, weil aus der Initiative des Reichstages ein vollständiges und fertiges Eisenbahngesetz mit Aussicht auf Erfolg nicht ausgearbeitet werden kann.
Wo sehr erhebliche Machtbefugnisse der Regierung beigelegt, wo andererseits gewisse Beschränkungen auferlegt werden, muß zunächst die Regierung selbst gewissermaßen das Tableau ihrer Forderungen aufmachen und wir kontroliren, welche Befugnisse beizulegen oder welche Einschränkungen hinzuzufügen seien.
Selbst aber hervorzutreten mit derartigen Anträgen, dazu halten wir uns weder ausreichend unterrichtet, noch haben wir es als in unsrer materiellen Befugniß liegend erachtet.
Auch wäre eine Uebereinstimmung der Regierung und des Reichstages schwerer zu bewirken, wenn wir ein materielles Eisenbahngesetz der Berathung unterbreitet hätten.
Nun haben wir allerdings wahrgenommen, daß, ich weiß nicht aus welchem Grunde, bei den Regierungen die Neigung nicht vorhanden war, ein Organ für die Ausführung des betreffenden Artikels der Verfassung zu schaffen, und ich kann den Vorwurf nicht ersparen, daß er Zahre lang die betreffenden Bestimmungen der Verfassung hat unausgeführt stehen lassen, ohne von feiner Initiative aus, obschon vom Reichstag aufgefordert, uns mit Vorschlägen anzutreten über die Organe zur Ausführung der Verfaffungsbestimmungen.
Wenn wir nun in diesem1Zahre1nicht abermals eine1bloße1Resolution fassen wollten, 1 eins Resolution, die1im1günstigsten Falle nur Wirkungen hätte äußern können für die nächste Legislaturperiode, so mußten wir nuf dem kürzesten Wege zum Ziele zu kommen suchen, 1 und der kürzeste Weg besteht in den einfachen Worten: es1wird1eine Behörde eingesetzt, diese Behörde soll im Budget ihren Platz finden und sie erhält das knappeste Exekutivrecht, das man ihr beilegen kann, ohne sich zu sehr in die Fragen des Verwaltungsrechts zu vertiefen.
Der tz 3 ist in dieser Beziehung der Kern des Gesetzes.
Er will in keiner Weise für die Belasteten neues Recht schaffen, und ich halte es wirklich für eine sehr leicht hingeworfene Redeweise, wenn man dieses Gesetz mit der Bezeichnung.
der Diktatur belegt hat.
Der Herr Vorredner definirt die Diktatur nicht gehörig, wenn er sie in diesem Gesetz zu erkennen glaubt.
Es soll ein Amt geschaffen werden, welches die bereits gegebenen Gesetze oder die zukünftig noch zu gebenden Gesetze oder Reglementswelche auf Grundlage dieser Gesetze erlassen werden, ausführt.
Wo steckt nun das Merkmal der Diktatur
Wenn die Ausübung der staatlichen Macht im Gegensatz zur staatlichen Ohnmacht, weil Organe fehlen, Diktatur genannt werden kann, dann würde dieses Gesetz diese Bezeichnung verdienen, aber es soll nur nach Gesetzen regiert werden und wir schaffen das Amt, welches die Gesetze ausführt, und dafür paßt in keiner Weise der Ausdruck „Diktatur ''.
Zch begrüße deshalb den Antrag Eckhard-Lamey als eine wesentliche Ergänzung unseres Entwurfs, indem dieser Antrag klar und deutlich ausdrückt, daß wir keineswegs diesem Eisenbahnamt neue, vielleicht gar legislatorische Befugnisse beilegen wollten, sondern daß es nur das Recht haben soll, nach der Verfassung, nach den Gesetzen und nach denjenigen Verordnungen, welche auf Grund der Verfassung und der Gesetze legal erlassen worden sind, seine Aktionen einzurichten.
Wenn dies aber der Fall ist, so sieht wohl ein Zeder ein, daß der Ausdruck „Diktatur ''aus der Luft gegriffen ist und keinerlei innere Begründung hat.
Zn der Beilegung der Exekutive aber haben wir uns auf das äußerste Maß beschränkt, mit dem Bewußtsein sogar, daß diese Exekutive, namentlich den Staatseisenbahnen gegenüber, ziemlich lahm sein wird.
Wir verlangen nicht, daß eine Privatbahn in Zukunft mit andern Waffen soll angegriffen werden können, als dies jetzt der Fall ist.
Zede Privateisenbahn in Preußen oder in einem andern deutschen Staate wird fortan keiner höheren Gewalt unterworfen fein Deutscher Reichstag.
887'— 41.
Sitzung am 28.
Mai.
1873. der Staatsautorität gegenüber, als sie gegenwärtig unterworfen ist, nur mit dem Unterschied, daß an die Stelle des Letztentscheidenden in denjenigen Fällen, in denen ein Befehl mit Exekution unterstützt werden kann, das Reich tritt und nicht mehr die Einzelstaaten.
Wie sehr dieser Zustand als eine Verbesserung betrachtet wird, geht daraus hervor, daß in der Untersuchung, welche jüngst über die Eisenbahnangelegenheiten und deren Verwaltung in Preußen angestellt worden ist, auch nicht eine Stimme aus Beamtenkreisen oder von den vernommenen Sachverständigen anders gehört worden ist, als dahin begutachtend, daß die Oberaufsicht über das Eisenbahnwesen auf das Reich übergeh.
n soll, und so schnell als möglich.
Unter den Sachverständigen, welche vernommen worden sind, waren nicht ausschließlich Preußen, sondern auch ein Mitglied aus Süddeutschland hat gerade dasselbe Gutachten abgegeben, wie die übrigen Sachverständigen aus dem Norden.
Einigen Antragstellern hat man preußischen Partikularismus vorgeworfen, weil sie vielleicht wegen gewisser Vorgänge in Preußen besonders begierig nach diesem Gesetze seien.
Gewisse Worte kommen leicht in Verruf; wenn aber, was die preußischen Abgeordneten und die preußische Kammer mit der preußischen Regierung in diesem Falle anstreben, Partikularismus genannt zu werden verdient, dann wünsche ich, daß dieser Partikularismus das herrschende Princip in allen Theilen Deutschlands werde.
Wir haben ein äußerst wichtiges Gesetz über die Eisenbahnkommissariate nicht angenommen, weil wir gesagt haben, es sei nicht rathsam, in dem Einzelstaats die Oberaufsicht über die Eisenbahn zu regeln, während wir wünschen, daß diese Oberaufsicht vom Reiche übernommen werde.
Wenn es Partirularismus heißt, mit seinen Bedürfnissen sich an das Reich zu wenden, freiwillig zu verzichten ° auf die Autonomie, die dem einzelnen Staate noch zusteht, und die Gesetzgebung des Reiches anzurufen, damit sie ein Organ schaffe, dem die Einzelstaaten sich unterordnen können, dann werde ich Deutschland gratuliren zu dem Tage, an welchem es von solchem Partikularismus erfüllt ist vom äußersten Süden bis zum Norden.
Richtig ist, daß für Preußen die gesetzliche Regelung dieser Materie drängend ist, aber eben darin liegt ein wichtiges Motiv unseres Antrages, daß fünf Achtel von Deutschland in schwieriger Lage sich befinden.
Wir brauchen die Regelung der staatlichen OberAufsichtsrechte, welche bis jetzt noch nicht in genügender Weise stattgefunden hat.
Wir sind nicht in der Lage, ohne in ein Wirkungsgebiet des Reiches einzugreifen, uns in der Heimath selbst zu helfen, und die Regierung des Deutschen Reiches thut nichts, um die Schuld ihrerseits zu erfüllen, die sie auch Preußen schuldet, ein Organ für die staatliche Oberaufsicht zu geben.
Da ist es denn Sache des Reichstags, allen kleinlichen Widerstand zu überwinden, und auf die Herbeiführung dieses Organs hinzuwirken.
Wir erkennen an, daß in vielen Punkten der Entwurf, wie er gestaltet ist, Schwächen hat, und zur vollständigen Anwendung nicht fähig sein wird.
Wir haben uns eingeschränkt, um die Angriffe gegen den Antrag zu vermeiden, soweit sie nicht aufgenommen werden müssen als gegen den Kern der Sache gerichtet.
Es ist deshalb mein Verhalten auch in der zweiten Lesung, jeden auch nur dem Inhalte nach mir annehmbar scheinenden Antrag anzunehmen, auch wenn er in der Form nicht ganz dem Gesetze adäquat ist, und die Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung zu benutzen, um dem angenommenen Gedanken den richtigen Ausdruck zu geben.
So habe ich bei tz 1 in diesem Sinne für den Antrag Dernburg gestimmt, der, wie ich glaube, in dieser Form nicht wird bestehen können, sondern mehr in Einklang wird gesetzt werden müssen mit dem tz 5 des von uns gestellten Antrags.
Der Herr Abgeordnete Dernburg hat in seiner Begründung bereits angedeutet, daß er auf eine entsprechende Modifikation seines Antrags eingehen werde.
Aus der von mir bezeichneten Rücksicht haben wir im § 3 ein anderes Exekutionsrecht gegen die Staatseisenbahnen nicht gegeben, als nur dies Exekutionsverfahren, das gegen renitente Staaten in der Bundesverfassung im Allgemeinen vorgeschrieben ist.
Ich bin der moralischen Ueberzeugung, daß es niemals zu einem solchen Exekutivversahren kommen wird zwischen heute und der Zeit, in welcher das Reichseisenbahngesetz erlassen werden wird, aber andererseits habe ich das Zutrauen zu den einzelnen Staaten, daß, wenn einmal ein Organ für die Reichsoberaufsicht bestellt ist, die einzelnen Staaten den gesetzmäßigen Anordnungen dieses Organs Folge geben und nicht erst abwarten werden, ob ein Exekutivverfahren eingeleitet werden soll.
Deshalb bitte ich Sie, dem tz 3, so sehr er auch nach einem richtigen Ausspruch des Herrn Reichskanzlers nur das Minimum dessen giebt, was die Reichsregierung braucht, um ihren Organen Kraft zu geben, unverändert anzunehmen.
In ihm steckt der Kern des ganzen Gesetzes.
(Abgeordneter Dr. Windthorst sMeppenj: Sehr richtig!)
Dt-r Herr Abgeordnete Windthorst leistet mir einen guten Dienst, indem er mir zuruft: „Sehr richtig!
Aus dieser kurzen Bemerkung geht eine bessere Rechtfertigung unseres Antrages hervor, als eine lange Diskussion zur Unterstützung und Begründung desselben zu geben im Stande gewesen wäre.
Der Herr Abgeordnete, welcher keine Machtausdehnung der Reichsregierung liebt, erkennt in diesen beiden Worten „sehr richtig ''an, daß für den ganzen übrigen Stoff unseres Antrages die Reichsverfassung bereits gesorgt hat Und nur noch die Exekutive fehlt.
Das scheint mir die bündigste Rechtfertigung unseres Antrages.
Gestatten Sie nur nur noch ein Wort hinzuzufügen, welches mir vielleicht ersparen wird, in einem späteren Stadium der Berathung noch einmal das Wort nehmen zu müssen.
Halten Sie vor Augen, daß diejenigen Funktionen, welche durch das Reichs-Eisenbahngesetz ausgeübt werden sollen, schon gegenwärtig der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers anvertraut sind; und fügen Sie in diesen Antrag nichts hinein, welches diese Sachlage verschlimmert, indem Sie einen Theil der Exekutive, welche gegenwärtig auf dem Reichskanzler als verantwortlichem Organ der Krone beruht, mit übertragen auf den Bundesrath.
Eine solche Anordnung würde ich für eine Verschlimmerung des gegenwärtigen Zustandes halten, welchen wir eben nur wirksam machen wollten, indem wir im § 3 aussprechen: dasjenige, was von Verfaffungswegen bereits dem verantwortlichen Reichskanzler zusteht, soll nunmehr mit Exekutivkraft ausgestattet werden.
Sprechen wir dies aus, dann haben wir Alles gethan, was dieses Gesetz beabsichtigt; Anderes von materieller Bedeutung hinzuzufügen, würde die Ausführung der Absichten der Verfassung nur erschweren.
Daher bitte ich, im tz 3 den Kern des Antrages, aber auch unseren guten Willen anzuerkennen, daß wir jetzt über das notdürftigste Maß nicht haben hinausgehen wollen, sondern alles Uebrige dem baldigen Erlaß des Reichs-Eisenbahngesetzes anvertrauen.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Die Erklärung, die wir bei tz 1 aus hohem Munde gehört haben mit Hinweis auf tz 3, daß es nöthig sei, eine Executivinstanz des Reiches für Eisenbahnangelegenheiten zu schaffen und daß 'darum das Gesetz sehr annehmbar erscheine, wie die zuletzt gehörte Rede des Herrn Lasker, geben mir Veranlassung zu versuchen, ob ich von einem der Herren Antragsteller oder sonst woher Auskunft darüber erlangen kann, wie man sich denn nur eigentlich die Ausführung der Bestimmung im dritten Abschnitt des tz 3 gedacht hat.
Dieser dritte Abschnitt legt in die Hand des Reichs-Eisenbahnamtes die Durchführung aller von diesem erlassenen Verfügungen.
Was soll das nun heißen
Wenn eine Anordnung des Reichs-Eisenbahnamtes 888 Deutscher Reichstag.
von einer Privat-Eisenbahngesellschaft unbeachtet bleibt, so ist eine Exekution, so sind Zwangsmaßregeln nöthig.
Wer soll diese Zwangsmaßregeln ausführen
Unmittelbar das ReichsEisenbahnamt
Das kann doch wohl kaum gedacht sein; denn dann müßten Sie das Reichs-Eisenbahnamt mit einem Heer von Reichs-Exekutivmannschaften umgeben, die im ganzen Deutschen Reiche herumreisen, und da, wo Zwangsmaßregeln durchzuführen sind, Hand ans Werk legen.
Das Reichs-Eisenbahnamt kann sich einmal veranlaßt sehen, den ganzen Betrieb einer Bahn zu verbieten oder einen Bau zu sistiren.
Die Eisenbahngesellschaft kommt aber den Anordnungen des Reichs-Eisenbahnamtes nicht nach, es muß also Exekution eintreten; wer führt nun diese aus
Oder haben die Herren Antragsteller gemeint, das ReichsEisenbahnamt erlange durch diesen Abschnitt die Berechtigung, Verordnungen unmittelbar an die kompetenten Unterbehörden in den Einzelstaaten zum Zwecke exekutivischen Einschreitens ergehen zu lassen
Fast scheint es so.
Dann wird aber über die Bestimmungen der Verfassung hinaus hier ganz nebenbei einer Reichsbehörde eine Kompetenz eingeräumt, welche die Behördenorganisation der Partikularstaaten eng berührt, und es entsteht die ernste Frage, ob und in wie weit nicht durch die in Rede stehende Bestimmung Hoheitsrechte verletzt werden.
Oder aber, und das meine ich, wird wohl das Richtige sein, obschon es aus den Worten des Entwurfs durchaus nicht zu entnehmen ist, man glaubt, daß zur Durchführung der Zwangsmaßregeln eine Requisition des Reichs-Eisenbahnamtes an die Aufsichtsbehörde des einzelnen Bundesstaates ergehen muß und daß diese Aufsichtsbehörde des einzelnen Bundesstaates solchenfalls selbstverständlich verpflichtet ist, der Anordnung des Reichs-Eisenbahnamtes Folge zu leisten und sie ohne Weiteres zum Vollzug zu bringen.
Anders kann ich mir die Sache gar nicht denken; es ist aber in diesem Abschnitt die Intention der Herren Antragsteller undeutlich gelassen, es ist, sei es absichtlich, sei es unabsichtlich, nicht ausdrücklich allsgesprochen, daß zur Vollstreckung des Befehls der Reichsbehörde Requisition an die Aufsichtsbehörde des betreffenden Bundesstaates nothwendig sei.
Solche Requisition scheint mir aber um so mehr angezeigt zu sein, als nur auf diese Weise Kollisionen zwischen den Anordnungen des Reichs-Eisenbahnamtes und den Verfügungen der Aufsichtsbehörde des einzelnen Bundesstaates vermieden werden können, denn daß das Aufsichtsrecht des letzteren nach Einsetzung des Reichs-Eisenbahnamtes ganz hinfällig werden soll, das ist ja auch wohl nicht die Absicht der Antragsteller, nur soll selbstverständlich, wie ich gern anerkenne, jede Verordnung des Reichs-Eisenbahnamtes den Vorzug haben vor allen Anordnungen der Anfsichtsbehörde des einzelnen Staates.
Ich hatte, als ich heute so viel von Exekution und Exekutive gehört habe, mich darüber gemacht, eine andere Fassung für diesen Abschnitt des Z 3 vorzuschlagen, etwa in dem Sinne: Werden zur Durchführung der vom Reichs-Eisenbahnamt getroffenen Verfügungen Zwangsmaßregeln gegen Privateisenbahnen erforderlich, so sind die Eisenbahn-Aufsichtsbehörden der einzelnen Bundesstaaten verpflichtet, den deshalb an sie gelangenden Requisitionen des Reichs-Eisenbahnamtes zu entsprechen.
Ich sehe jedoch für heute ab, einen dahingehenden förmlichen Antrag einzubringen, und behalte mir meine weitere Entschließung für die dritte Lesung vor, je nachdem ich eine mich beruhigende Auskunft oder eine meiner Annahme widersprechende oder gar keine erhalte.

Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hatte in Nummer 137 einen § u, den er hinter A 3 eingeschoben wissen will, vorgeschlagen.
Der Abgeordnete Freiherr, von Los hat diesen Antrag jetzt insofern zu dein gegenwä r t i g e n Paragraghen 3 aufgenommen, als er den Dernburg41.
Sitzung am 28.
Mai 1873. schen Antrag aufrecht erhalten, dagegen aber d s erste Alinea des A 3 wegfallen lassen will.
Ich werde ihn nachher bitten, den Antrag zu entwickeln.
Der Abgeordnete Eckhard hat das Wort.
Abgeordneter Eckard: Mein Freund Lamey und ich, wir haben zwei Anträge zu diesem Paragraphen gestellt.
Der erste Antrag geht dahin: Hinter „Beschwerden ''zu setzen: „nach Maßgabe der Reichsverfassung und des zu erlassenden Reichs-Eisenbahngesetzes.
Wir wollen damit sagen, daß die Grundlage der Entscheidung für das künftige Gericht das bestehende Reichsrecht sein soll, daß nicht nach einem Ermessen, welches wir nicht vorher zu beurtheilen in der Lage sind, sondern nach bestehendem Recht die Entscheidung getroffen werden soll.
Wir betrachten es als selbstverständlich, daß mit dem Worte „Reichsverfassung ''auch alles dasjenige mitbegriffen ist, was auf Grund der Reichsverfassung in zuständiger Weise verordnet und verfügt worden ist oder noch verfügt werden wird, z.
B. die beiden schon mehrfach erwähnten Reglements.
Wenn wir ferner vorschlagen, noch beizufügen: „und des zu erlassenden Reichs-Eisenbahngesetzes, so wollen wir auch an dieser Stelle abermals betonen, wie sehr wir wünschen, daß diesem Antrag, oder wenn er angenommen wird, diesem Gesetz baldmöglichst ein Reichs-Eisenbahngesetz nachfolgen möge.
Der zweite Antrag geht dahin: als letztes Alinea zu setzen: Verfügungen des Reichs-Eisenbahnamtes den Reichseisenbahnen gegenüber bringt der Reichskanzler zum Vollzug.
Es soll hiermit ausgedrückt werden, daß die Eigenschaft des Reichskanzlers als oberster Verwalter der Reichseifenbahnen ihn nicht abhalten soll, diejenigen Verfügungen zum Vollzug zu bringen, die im Interesse des ganzen Eisenbahnwesens unter Umständen auch gegen die Verwaltung der Reichseisenbahnen erlassen worden sind.
Weil ich nun am Worte bin, möchte ich dieser Begründung nur noch zwei Worte nachschicken, die ich vorhin gerne unter der Form einer persönlichen Bemerkung gesprochen hätte, wenn ich nicht hätte befürchten müssen, von dem Herrn Präsidenten darauf aufmerksam gemacht zu werden, daß sie in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht passen.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat eine Stelle verlesen aus einem Berichte der Mannheimer Handelskammer, um mir, wie es scheint, nachzuweisen, daß ich Hier Anträge stelle, die eigentlich nicht in der Intention derjenigen liegen, in deren Namen ich hier zu sprechen habe.
Zch kenne diesen Handelskammerbericht sehr wohl und glaubte des ungeachtet die Anträge stellen zu dürfen.
Wenn ich überhaupt irgend Etwas oder irgend Jemanden in Baden zu vertreten hätte, woran ich Angesichts des Artikels 29 der Reichsverfassung zweifeln möchte, so hätte ich sicherlich nicht blos den Handelsstand, sondern und gewiß in viel höherem Maße, sämmtliche Steuerzahler des badischen Landes zu vertreten.
Und diese haben unter Umständen ganz andere Interessen als diejenigen des Handelsstandes allein.
1 (Sehr richtig!)
Es hat mich indessen gefreut, den Bericht der Handelskammer zu Mannheim als eine Art von Autorität angezogen zu sehen.
Ich wünsche nur, daß dies auch in anderen Fällen in gleicher Weise geschehen möge.
Zch habe, als die Stelle aus dem Berichte verlesen wurde, in der Nähe des Herrn Abgeordneten Hammacher sehr stark: „Hört, hört!
rufen hören; ich hätte auch so rufen mögen, als von einer großen Reihe von HandelsDeutscher Reichstag.
41. kümmern bei der Berathung des Münzgesetzes dringende Vorstellungen an uns gekommen sind, die uns die Annahme des Zweimarkstücks empfehlen.
(Hört!)
Es kamen diese Vorstellungen aus Norddeutschland, aus Süddeutschland, auch aus Elsaß-Lothringen, also aus allen Gegenden des Reiches, und wenn Sie nach einer Richtung hin den Handelskammern eine Bedeutung beilegen wollen, so seien Sie so freundlich und geben Sie ihnen die Bedeutung auch nach der andern Richtung hin, (sehr richtig!)
und namentlich nach der Richtung hin, welche der unbefangenen Beurtheilung der Handelskammern viel näher liegt, als die Frage der Einführung des Einpfennigtarifs.
(Sehr richtig!
Präsident: 1 Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Da mein Mitantragsteller Herr Dr. Loewe verhindert ist, heute zu erscheinen, so liegt es mir ob, mit meinen schwachen Kräften den von uns Beiden gestellten Antrag, zwischen Absatz 2 und 3 folgendes Alinea einzuschieben: Bis zur Errichtung eines Reichs-Gesundheitamtes übt das Reichs-Eisenbahnamt die Veterinärpolizei auf den Eisenbahnen aus einigermaßen zu motiviren.
Meine Herren!
Während wir in diesem Augenblicke dem Artikel 4 Position 8 der Verfassung entsprechend ein Reichs-Eisenbahnamt schaffen, um das ReichsEisenbahnwesen zu ordnen, und während die nächste Nummer der heutigen oder der morgigen Tagesordnung für das jüngste Kind dieses Artikels ich meine Nummer 16 bereits mit einem vollständigen Preßgesetz sich häuslich im Reiche einrichten wird, sind bereits sechs Jahre verflossen, ohne daß für Nummer 15, welche vom Medicinal- und Veterinär-Polizeiwesen handelt, eine Organisation geschaffen worden wäre.
Wir lesen in den Zeitungen die wiedersprechendsten Notizen über ein zu errichtendes Gesundheitsamt und hören namentlich, daß es an dem Widersprüche verschiedener Einzelstaaten scheitern wird, daß wir also noch lange zu warten haben, bevor für die brennende Frage des Medicinal- und Veterinär-Polizeiwesens eine ReichsBehörde errichtet wird.
Aus diesem Grunde haben wir uns veranlaßt gesehen, bei dem Reichs-Eisenbahnamt wenigstens für jene Gegenstände, 1 die uns an Vermögen und Gesundheit vielfach schädigen, eine Institution ins Leben zu rufen dadurch, daß etwa dem Eisenbahnamte ein im Veterinärwesen und ein wirthschstlich praktisch gebildetes Mitglied hinzugefügt werde, damit es die theilweise schon auf dem Päpier stehenden Bestimmungen, wie der Herr Reichskanzler sich heute ausdrückte, handhabe und in 's Leben rufe.
Ich meine die Bestimmungen, die in den Reglements und in der Verfassung selbst stehen.
Ich will nur auf drei Punkte Ihre Aufmerksamkeit lenken: 1. die obligatorische Desinfektion der Transportwagen für das Vieh; 2. der Transport des gesunden und 3. die Ausschließung der Beförderung des kranken Viehes.
Meine Herren, bei dem gewaltigen Aufschwünge, den der Eisenbahnverkehr namentlich in Bezug auf den Viehhandel genommen hat, bilden die Eisenbahnwagen Jmpfstätten für Seuchen aller Art.
Es ist deshalb nöthig, daß wir eine Centralstelle schaffen, von wo aus dem soviel als möglich entgegengewirkt wird, damit die Epidemie decentralisirt und lokalisirt werde.
Das ist einzig und allein möglich, wenn Sie dieses Veterinär-Polizeiwesen für die EisenVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
1889 bahnen in eine Hand legen.
Es wird nun vielleicht schwierig sein, eine geeignete, nach dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaften gebildete Persönlichkeit ausfindig zu machen, denn leider ist das Veterinärwesen in Deutschland nicht mit den übrigen Fortschritten auf gleicher Stufe geblieben.
Ueber diesen Gegenstand werden wir uns vielleicht noch an einer anderen Stelle des Näheren zu unterhalten haben.
Für heute aber möchte ich Sie bitten, nur diesen Antrag anzunehmen.
Wir haben nicht gewagt, ihn auszudehnen auf die Medicinalpolizei, sondern nur gesagt, bis zur Errichtung eines ReichsGesundheitsamtes möge die Veterinärpolizei auf den Eisenbahnen dem Eisenbahnamte übertragen werden.
Sollten weitergehende Anträge kommen und, vom Tische des Bundesrathes gutgeheißen werden, so würden wir sie natürlich freudig begrüßen.
Heute ersuche ich Sie nur, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Lo« hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Loö: Ich habe mir erlaubt, zu Nummer 2 der Äbänderungsanträge des Herrn Abgeordneten Dernburg Nummer 137 den Antrag zu stellen, daß Alinea 1 des tz 3 der Vorlage in Wegfall kommen soll.
Die Streitfrage, ob es zweckmäßiger ist, die Handhabung der Gesetze und die Entscheidung über Beschwerden durch eine einköpfige oder eine mehrköpfige Behörde, durch einen Pascha oder durch ein Kollegium erfolgen zu lassen, will ich hier nicht weiter erörtern, sondern nur beiläufig bemerken, daß in dieser Beziehung die Anschauungen mit den Zeiten wechseln.
So sind z.
B. augenblicklich in Preußen sehr Viele der Ansicht, daß sich die kollegialische Form der Bezirksregierungen, in soweit sie nicht über Rechtsfragen zu entscheiden haben, sich überlebt habe.
Was aber, meines Erachtens, unzweifelhaft vom Uebel ist, das ist, wenn die Gesetzgebung es zweifelhaft läßt, ob die Entscheidung durch ein Kollegium oder durch eine Centralinstanz zu erfolgen hat; und dieser Vorwurf würde, meines Erachtens, nach Annahme des Dernburgschen Antrages das Alinea 1 des tz 3 der Vorlage treffen, wenn dieses Alinea 1 des tz 3 bestehen bliebe.
Nummer 1 des Antrages Dernburg bestimmt nämlich, daß die Handhabung der Gesetze und die Entscheidung über Beschwerden durch eine kollegialische Behörde zu erfolgen habe.
Wenn nun die Entscheidung durch ein Kollegium, durch eine selbstständige Behörde zu erfolgen hat, dann begreife ich nicht, wie nach dem Alinea 1 des tz 3 der Herr Reichskanzler die Veranwortung haben kann für die Führung der Geschäfte dieses Reichs-Eisenbahnamtes, da er ja gar keinen Einfluß hat auf die kollegialische Behörde, welche nach den Ausführungen des Herrn Antragstellers Dernburg ein VerwaltungsGerichtshof sein soll.
Ebensowenig ist es mir verständlich, wie dieses Reichs-Eisenbahnamt sich nach den Anweisungen des Herrn Reichskanzlers wie dieses im K 3 Alinea 1 bestimmt ist, richten kann.
Denn für diesen Verwaltungs Gerichtshof sind doch nur die bestehenden Gesetze maßgebend, respektive diejenigen, welche wir in Bezug auf das Reichs-Eisenbahnwesen zu erlassen gedenken.
Auch können die Befugnisse, welche in dem Alinea 1 des H 3 dem Herrn Reichskanzler zugewiesen sind, nicht auf die geschäftliche Behandlung der Angelegenheiten, welche das Reichs-Eisenbahnamt zu erledigen hat, sich beziehen; denn die Geschäftsordnung, welche den Geschäftsgang zu regeln hat, wird ja nach dem Antrage Dernburg Nummer 1 einmal für alle Mal durch den Bundesrath nach dem Gutachten des Herrn Reichskanzlers festgestellt.
Ich glaube mithin, daß nach Annahme des Antrags Dernburg das Alinea 1 des § 3 unbedingt gestrichen werden muß, wenn nicht ein auffallender Widerspruch in diesem Gesetze herbeigeführt werden soll, und bitte Sie deshalb, meinen 128 890 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
Antrag, welcher sich auf die Streichung dieses Alinea 1 richtet, annehmen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Laster hat diese Vorlage in.
zwei Theile getheilt und geäußert, der erste Theil besage, daß man die Verpflichtung übernehme, für eine gewisse Zahl von Beamten demnächst im Etat das Nöthige zu bewilligen.
Dieser erste Theil ist das, was sich auf die Bildung des Kollegiums bezieht; der zweite Theil ist enthalten in dem § 3, in diesem liegt der Kern des Gesetzes und die Bedeutung desselben.
Was den ersten Theil betrifft, so haben darüber die tztz 1 und 2 das Wesentlichste ergeben.
Zch komme deshalb auch im Detail darauf nicht zurück.
Da aber in den: ersten Alinea des Z 3 von der Stellung dieser Behörden dem Reichskanzler gegenüber die Rede ist, und der eben gehörte Antrag des Herrn von Los zeigt, daß man in dieser Hinsicht möglicherweise die Dinge nicht aufrichtig auffaßt, so erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß nach meiner Auffassung der Entwurf auch so, wie er in den Beschlüssen jetzt nach den Anträgen des Abgeordneten Dernburg aufgestellt ist, in keinerlei Weise einen Gerichtshof konstituirt.
Es ist diese Behörde nichts mehr und nichts weniger als eine einfache Verwaltungsmaschinerie unter der Hand des Bundeskanzlers, dessen Anweisungen sie unterliegt.
Die Kollegialverfassung, welche hineingefügt ist, hebt das durchaus nicht auf; denn es ist eine ganz bekannte Sache, daß auch Regierungskollegien und Verwaltungsbehörden überhaupt kollegialisch handeln, ohne dadurch irgendwie eine richterliche Dualität zu haben, lassen wir uns also durch derartige Aeußerungen nicht irre führen, lassen wir uns insbesondere nicht dadurch beruhigen in Bezug auf Skrupel, die wir sonst etwa bei dieser neuen Institution haben könnten.
Wenn der Herr Reichskanzler, zur Ausführung dessen, was in Bezug auf das Eisenbahnwesen in der Verfassung enthalten ist, die nöthigen Arbeitskräfte innerhalb seiner Kollegien nicht besitzt oder besaß, so, glaube ich, war es seine Sache, uns in Bezug darauf die nöthigen Etatspositionen vorzulegen, und Niemand würde Anstand genommen haben, auf sein Zeugniß, daß die Arbeitskräfte nicht genügen, die Mittel zu gewähren, welche hier erforderlich sind.
Darauf, aber ist die Sache nicht gerichtet; man will eine eigene Behörde hinstellen.
Das hat offenbar einen ganz besonderen Sinn und eine besondere Bedeutung.
Zch will hier, weil wir in der Stunde zu weit vorgerückt sind, nicht darauf eingehen, wie wir überhaupt fortschreiten in der Konstruirung derjenigen Organe, die für das Reich arbeiten, und wie wir immer mehr von dem einzig richtigen Standpunkt uns entfernen, daß ein gehöriges Reichsministerium die.
Sache des Reichs führe.
Man stellt hier eine.
Behörde für das Eisenbahnwesen hin; man schiebt derselben auf die Weise in die Tasche das Veterinärwesen —.
ich weiß nicht, warum nicht auch noch das andere Medicinalwesen.
Man streitet sich darüber, ob nun eine Verantwortlichkeit des Reichskanzlers bleiben könne oder nicht.
Es ist keine Klarheit in den Dingen, und wir machen Konstruktionen, die uns in Bezug auf die Verantwortlichkeit unter den Händen vollständig verschwinden.
Auf diesem Wege, glaube ich, dürfe »wir unter keinen Umständen fortfahren und schon deshalb nicht fortfahren, weil es unmöglich ist, daß ein einziger Mann, auf dessen Verantwortlichkeit man nominell die Dinge stellt, die Sachen übersieht, so daß er.
also in Wahrheit keine Verantwortlichkeit hat.
Warum will man nun eine Behörde
Zch behaupte, nicht deshalb, weil man glaubt, daß sonst die in der Verfassung liegenden Befugnisse und Pflichten des Reichs nicht wahrgenommen werden könnten, sondern deshalb, weil man die Erfahrung für sich hat.
daß, wenn man eine Behörde hinstellt, die eine fest definirte, klar bestimmte Kompetenz nicht hat, sie im Stande wird sein können, in centralistischer Weise sich fort und fort zu entwickeln.
D'apxötit viont sn manZsunt.
Und ich bin überzeugt, diese Behörde wird einen unersättlichen Appetit bekommen; daß dabei die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten in Beziehung auf das Eisenbahnwesen in ganz kurzer Zeit so ziemlich nivellirt sein wird, ist gewiß.
Es ist dieser Antrag nach meiner Ueberzeugung ein wohlüberlegter, ein wohl bedachter wichtiger Schritt in der unitarischen Richtung, die ja von vielen Herren hier zum Heile Deutschlands erachtet wird.
Zch habe vorhin mit Rücksicht hierauf mir die Frage gestattet, ob der Bundesrath einverstanden ist mit dem, was der Herr Reichskanzler gesagt, und ob der Reichskanzler Namens des Bundesraths gesprochen hat.
Der Bundesrathstisch hat ein beredtes Schweigen beobachtet.
(Heiterkeit.)
Keine Silbe der Antwort.
Zch glaube, dieses Schweigen spricht klar, und daün muß ich sagen, daß es mich doch einigermaßen befremdet, daß, wenn das der Fall ist, was ich aus diesem Schweigen schließe, daß der Bundesrath den Herrn Reichskanzler nicht autorisirt hat, im Namen des Bundesraths so zu sprechen, wie er gethan, der Herr Reichskanzler für sich allein aus der Initiative des Hauses heraus solche Anträge befürwortet.
Das ist nach meiner Anschauung eine Methode des Vorgehens, bei dem das föderative Princip im Bundesrathe unhaltbar wird.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Wir haben neulich schon etwas Aehnliches erlebt, wir haben das Münzgesetz berathen und es handelte sich dort um das Papiergeld und die Banknoten.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat in Beziehung auf diese Frage ein durchaus reservirtes, seiner Stellung entsprechendes Verhalten innegehalten.
Mit einem Male aber kam der Herr Vertreter Preußens, der Herr Finanzminister, und schlug dem Faß den Boden aus.
(Heiterkeit.)
Nach dieser Rede des Herrn Finanzministers ist das Papiergeld bei mir auf Null gesunken ich nehme nichts mehr an seit der Zeit (Heiterkeit.)
Ach behaupte nicht, daß der preußische Herr Finanzminister, dem ich sonst auch wegen seiner Offenheit gern zugehört habe, irgendwie seine formelle Berechtigung überschritten hätte, aber, meine Herren, was soll aus dem Bundesrathe werden, wenn so ohne Weiteres ohne Abstimmung die Sachen abgemacht werden und ein Stoß in die Dinge gebracht werden kann, welcher Alles vernichtet, was sonst die Herren vielleicht sorgfältig zu hüten Veranlassung hätten!
Zch wollte dies bemerken, um klar zu legen, warum ich mir vorher, die anscheinend nicht überall deutlich verstandene Frage gestattet habe.
Nun kommen wir auf den Inhalt des tz 3 in seinem zweiten und dritten Alinea.
Da sage ich einfach: entweder enthält dieser Paragrah Dasjenige, was bereits in der Verfassung steht; dann ist er überflüssig; oder er enthält etwas mehr, als was in der Verfassung steht, dann enthält er eine Verfassungsänderung, und es finden auf denselben alle diejenigen Bestimmungen Anwendung, welche zur Veränderung der Verfassung nothwendig beachtet werden müssen.
Zn der That enthält der Paragraph eine wesentliche und tief einschneidende Aenderung der Verfassung.
Die Herren sagen immer mit kurzen Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Mai 1873.
891 Worten: „Er enthält nur die Exekutive ''.
Za, meine Herren, da steckts aber gerade!
(Heiterkeit.)
Zn der Verfassung sind bestimmte Verpflichtungen von Seiten der Regierungen in Beziehung auf das Eisenbahnwesen übernommen, es hat das Reich bestimmte Rechte in Beziehung auf dasselbe.
Da aber nicht festgesetzt ist, daß das Reich hierbei die Exekutivgewalt in dem Sinne hatte, aus sich heraus, mit seinen Organen, mit seinen Mitteln die Ordnung dieser Dinge herbeizuführen, so war es selbstverständlich, daß bis zur Veränderung der Verfassung derartige Bestimmungen ausgeführt werden mußten mit den Organen der Einzelstaaten und mit den Mitteln, die diese hatten, von diesen selbst.
Das jetzt beabsichtigte begründet einen ungeheuer gewaltigen Unterschied und eine tief einschneidende Verfassungsveränderung, welche in den Einzelstaaten auch sehr empfunden werden wird.
1,.
11, Ich freue mich deshalb auch ganz besonders, ber dieser Gelegenheit die Herren aus Baden auf der Wacht zu finden; (Aha!
links) sie sind allerdings sehr stark dabei betheiligt, und es zeigt sich, wie so oft im Leben, daß man am Geldbeutel die Sache erkennt.
(Heiterkeit.)
Nun kann es ja möglicherweise richtig sein, dem Reiche auf diesem Gebiete in der That eine Exekutive aus sich heraus, mit feinen Organen, mit seinen Mitteln zu gewähren, und ich bin garnicht unempfindlich gegen den Vortheil, den es haben kann, eine größere Einigung auf demGebiete des Eisenbahnwesens zu haben, obwohl ich doch nicht mit meinen verehrten Gönner Braun die Herausgabe eines Kursbuches für die erste Aufgabe dieses Amtes erachten kann, (Heiterkeit) aber so scheint es doch nicht blos gemeint zu sein.
Es heißt dann weiter: und entscheidet über die eingehenden Beschwerden.
Welche objektive Begrenzung diese Beschwerden haben, also welche Art von Sachen zum Gegenstand der Beschwerde bei diesem Landesamte gemacht werden können, davon ist gar nicht die Rede.
Generell jede Beschwerden, das Vorhandensein eines ungenügenden Kursbuches, das Vorhandensein von Unzuträglichkeiten in Beziehung auf die Anschlüsse, in Beziehung auf die Tarife u. s. w., alles kann Gegenstand der Beschwerde sein.
Wenn ein Schaffner nicht artig war, wenn die Eisenbahndirektion nicht an dem Orte anhalten lassen will, den Dieser und Jener wünscht, alles das1kann1an1dieses Amt gebracht werden, und so1würde1dieser generelle Ausdruck dahin führen, daß im Wege der Beschwerden die ganze Kompetenz im Eisenbahnwesen allmälig an dieses Eisenbahnamt gelangt.
Schließlich wird in tz 3 bis zum Erlasse eines ReichsEisenbahngesetzes dem Amte das Recht zugelegt, in Beziehung auf die Privat-Eisenbahnen diejenigen Verfügungen zu treffen, welche den Aufsichtsbehörden der betreffenden einzelnen Bundesstaaten zustehen.
Also legt man ohne Weiteres alle diese Exekutivbefugnisse der einzelnen Bundesstaaten auf dieses Amt hin, ohne eine feste Grenze zu ziehen zwischen dem, was dann noch etwa den einzelnen Bundesstaaten zu thun übrig bleiben könnte.
Alle diese Dinge sind unklar und unbestimmt in dem Entwürfe, solche Gesetze können und dürfen wir nach meiner Ansicht nicht machen.
Wenn der Herr Reichskanzler erklärt, zur Erfüllung meiner Pflicht bedarf ich einer Ausführungsverordnung zu diesem Paragraphen der Verfassung, dann ist es die Aufgabe des Herrn Reichskanzlers, seinen Plan dem Bundesrathe vorzulegen, mit dem Bundesrathe sich festzusetzen, uns darüber zu hören und mit uns die Sache zu verabschieden.
Dann kommt die Sache in einen geordneten, festen, richtigen Weg.
So, wie jetzt vorgegangen wird, giebt es Konfusion, und dafür stimme ich nicht.
(Bravo!)
und aus dieser Aeußerung so recht entnehme, wie denn auch andere Redner ähnliche Anklänge haben hören lassen, daß man sich in dem Eisenbahnamte in der That schon einen kleinen Minister der Eisenbahn- und Verkehrsangelegenheiten konstruirt hat.
Wenn ich diese größere Einigung und dafür eine Exekutive wünschen kann, so ist es doch unter allen Umständen nöthig, daß die Grenzen der Befugnisse der Reichsgewalt klarer und fester regulirt werden müssen, als es in dem tz 3 geschehen ist.
Der Herr Kollege Ackermann hat bereits aufmerksam gemacht, wie dunkel, wie vage und unbestimmt die Ausdrücke sind.
Ich muß ihm in dieser Auffasung durchaus Recht geben.
Keiner der Redner hat bisher etwas gethan, die Zweifel zu beseitigen, und wenn es auch geschehen wäre in der Rede, so ist es doch nicht geschehen in Anträgen, welche ein fest formulirtes Gesetz ergeben könnten.
So unbestimmten Sätzen, wie sie hier vorliegen, kann man doch unmöglich beistimmen.
Der tz 3 in seinen beiden letzten Alinea sagt in den beiden ersten Sätzen eigentlich so ziemlich dasjenige, was in der Verfassung steht.
Dann aber kommt der sehr merkwürdige Satz: Es erläßt zu diesem Behuf die erforderlichen Anordnungen zu welchem Behuf
Soll das blos heißen: um Kunde zu b ekommen u. s. w.
Dann wäre es nichts Neues; Präsident: Die Abgeordneten Dr. Marquardsen und Mosle beantragen die Vertagung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Ich glaube sagen zu können, daß sich die Majorität schon jetzt für die Vertagung erhoben hat.
Dann habe ich nur noch meinen Vorschlag wegen der morgenden Sitzung hinzuzufügen.
Ich hatte im Sinne gehabt, Ihnen an erster Stell
die erste und zweite Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Registrirung und die Bezeichnung der- Kauffahrteischiffe vorzuschlagen.
Nachdem aber ein so großer Theil unserer heutigen Tagesordnung unerledigt geblieben ist, beschränke ich mich auf den Vorschlag, als morgende Tagesordnung den Rest der heutigen anzusetzen.
Ich rathe, die Sitzung um 11 Uhr zu beginnen, und bitte, daß eine Viertelstunde vorher die sechste und die siebente Abtheilung zusammen treten, um Ersatzwahlen für die Abgeordneten, die ihr Mandat für die Petitionskommission niedergelegt haben, zu vollziehen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.