Simson eröffnet Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung haben sich die Abgeordneten Freiherr von Bodenhausen und 11 r. Löwe entschuldigt, für heute, Montag und Dienstag (auf Anrathen seines Arztes) der Abgeordnete Dürig, ebenfalls aus Gesundheitsgründen für die nächsten Tage der Abgeordnete Dr. Krebs.
Zch habe dem Haufe die traurige Nachricht mitzutheilen, daß unser Kollege, der Pfarrer Decker aus Düren, Abgeordneter des vierten Wahlkreises im Regierungsbezirk Aachen (Düren-Jülich) heute Morgen um halb sechs Uhr im Hedwigskrankenhause in Folge einer Lungenentzündung gestorben ist.
Der Herr Kollege ist nur wenige Tage krank gewesen; er war erst am Dienstag oder Mittwoch von seinem Urlaub zurückgekehrt.
Das Haus wird ihm ein ehrendes Andenken bewahren und die Mitglieder werden diesen ihren Sinn auch heute dadurch bethätigen wollen, daß sie sich von ihren Sitzen erheben.
(Sämmtliche Mitglieder erheben sich.)
Von der 2., 3. und 7.
Abtheilung sind die Wahlprüfungen, die heute ihre Tagesordnung bildeten, erledigt.
Die zweite hat die Wahl ini 10.
Wahlkreise des Bezirks Oppeln, die auf den Abgeordneten Grafen Stolberg-Stolberg gefallen ist, die dritte die Wahl im Potsdamer Wahlkreise, aus welcher der Abgeordnete Graf von Arnim-Boytzenburg als Abgeordneter hervorgegangen ist, endlich die Wahl im 7.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Erfurt die Wahl ist auf den Abgeordneten Grafen Wintzingerode gefallen geprüft.
Die drei Abtheilungen haben die von ihnen geprüften Wahlen als gültig vollzogene anerkannt.
Zch mache dem Hause davon im Sinne des tz 7 der Geschäftsordnung Anzeige.
—1.
Die Interpellation des Abgeordneten Dr. Banks wird Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 21.
Juni 1873.
11 1 1 1307 nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzleramts-Präsidenten am Mittwoch beantwortet werden.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des Freundschafts-, Handelsund Schifffahrts-Vertrages mit Persien.
Ich eröffne die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Dr. Schleiden das Wort.
Abgeordneter vr.
Schleiden: Meine Herren, ich muß dem Herrn Präsidentendes Reichskanzler-Amtes Dank sagen, daß er in Berücksichtigung des gestern geäußerten Wunsches uns verschiedene Verträge Persiens zur Kunde gebracht hat.
Zch habe dieselben mit dem größten Interesse durchgesehen, und wenn auch nicht viel, doch Einiges darin gefunden, was für uns von Wichtigkeit ist.
Die Verträge sind abgeschlossen zwischen Persien und England, Belgien, Spanien und Frankreich.
Zn dem Vertrage zwischen.
Persien und Frankreich ist im Artikel 4 ein für uns wichtiger Moment enthalten, indem darnach Franzosen, die sich in Persien aufhalten, niemals.
eine außerordentliche, ausnahmsweise Abgabe auferlegt werden kann.
-Das kommt also auch uns zu Gute.
Von größerer Bedeutung noch ist eine Bestimmung im belgischen Vertrage.
Dort hieß es ursprünglich im Artikel 3, daß bei der Ein- und Ausfuhr von Waaren in Persien niemals mehr als im ganzen nur einmal und an einem Orte fünf Procent vom Werthe an Zöllen bezahlt werden sollte.
Bei Gelegenheit des Austausches der Ratifikation stellte sich heraus, daß Rußland noch viel günstiger behandelt werde, indem es, wie es in einer Anmerkung heißt, eine durchaus exceptionelle Behandlung in Persien genießt.
Leider liegt dieser Vertrag mit Rußland, der unzweifelhaft der wichtigste sein würde, nicht vor.
Zch bemerke nur noch im Uebrigen, daß keiner der uns mitgetheilten Verträge Bestimmungen enthält, welche den gestern hier erörterten Schlußsätzen unserer Artikel 14 und 18 entsprechen.
Zch will auf weitere Details nicht eingehen aus Achtung vor Ihrer Zeit und kann nur die Bitte wiederholen, genehmigen Sie den Vertrag, wie Sie schon gestern es gethan haben.
Zch kann mich aber nicht enthalten, zu Ihrem Amüsement auch noch ein Wort über die Titulaturfrage hinzuzufügen.
Die Herren werden daraus entnehmendaß unser allergnädigster Kaiser vielleicht der einzige europäische Souverän ist, der nicht dem Beispiele der Orientalen folgt, sich mit schönen Titel zu schmücken.
Erlauben Sie mir, Ihnen vorzulesen, in einer wörtlichen Uebersetzung, wie die EinleitungsWorte lauten im Vertrage mit Frankreich, und ich glaube, Sie werden Ihre Freude daran haben: Seine hohe Majestät Kaiser Napoleon, dessen Erhabenheit derjenigen des Planeten Saturn gleich ist, dem die Sonne als Banner dient, das leuchtende Gestirn am Firmament gekrönter Häupter, die Sonne am Himmel des Königsthums, der Schmuck des Diadems, der Glanz der Banner, welche Kaiserliche Wahrzeichen sind, der illustre und liberale Monarch, (Hört, hört!)
und jetzt kömmt die andere Seite: Seine Majestät, welche erhaben ist wie der Planet Saturn, der Souverain, dem die Sonne als Banner dient, dessen Glanz und Pracht denjenigen der Himmel gleich sind, der erhabene Souverain, der Monarch, dessen Armeen so zahlreich, wie die Sterne sind, dessen Größe an diejenige Djemschid erinnert, dessen Freigebigkeit der des Darms gleicht, der Erbe der Krone und des Thrones der Kepanier, der erhabene und absolute Kaiser ganz Persiens.
Für die Astronomen unter uns wird es nun wohl angenehm sein, zu wissen, wie groß die persische Armee ist, die sie danach berechnen können, wie viel Sterne wir am Himmel haben- Nach dem gothaischen Almanach eine ISS 1308 58.
Sitzung am 21.
Juni 1873.
Deutscher Reichstag.
andere Quelle stand mir nicht zu Gebote beträgt die Zahl der regulären ihr ganzes Leben hindurch dienenden Soldaten 85, 500, und wenn Sie die Reserven und Milizen hinzuzählen, die Armee im Ganzen 151, 500, bei einer Bevölkerungsziffer von 4, 400, 000 Seelen.
Ach will auf den belgischen Vertrag nicht näher eingehen.
Ach kann mich aber nicht enthalten, auszusprechen, daß der geehrte Herr Abgeordnete von Hannover, der uns gestern eine Vorlesung über Titulaturen gehalten hat, es gewiß mit Befriedigung hören wird, daß der belgische Vertrag im Namen Gottes und ich erlaube mir es wörtlich vorzulesen „mit dem Lobe desjenigen beginnt, dessen Weisheit sich in der Welt in dem Abschluß von Verträgen manifestirt, (Ruf kinks: Holland!)
und dessen höchster Wille dazu beiträgt, freundschaftliche Verhältnisse zwischen den Völkern des Weltalls anzubahnen ''.
Die Herren rufen dort eben „Holland ''.
Za, wenn Sie ein Bischen weiter lesen in der Einleitung, so werden Sie ich will Sie damit nicht länger aufhalten auch noch sehr hübsche Betrachtungen finden über das Königthum von Gottes Gnaden und die Bedeutung desselben für das Wohl der Unterthanen, damit dieselben nicht verhungern.
Aus der eigentlichen Titulatur hebe ich nur hervor, daß Seine persische Majestät nicht nur „so erhaben ist, wie der Saturn, sondern auch den hohen Charakter des Jupiter mit der Gunst des Mars verbindet und gleichzeitig die Pracht der Sonne und den Glanz der Venus, die Klugheit des Merkurs und den Schein des Mondes besitzt, und daß der König von Belgien ebenso erhaben ist, wie der Himmel, und sein hoher Rang und seine Macht ebenso fest begründet sind, wie die unwiderruflichen Beschlüsse des Schicksals.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Ach würde nicht noch einmal das Wort ergreifen, wenn ich nicht durch den Herrn Vorredner veranlaßt wäre.
Wenn derselbe genau in den stenographischen Berichten das lesen wird, was ich gestern gesagt habe, so glaube ich, wird er gar keine Ursache finden für das, was er mir gestern vorhielt, auch nicht für das, was er heute mir gegenüber gesagt hat.
Er hat von dem, was ich gestern sagte.
Nichts widerlegt.
Aber was die Sache selbst betrifft, so möchte ich mir einen kleinen Nachsatz erlauben.
Ach habe, als ich diese deutschen Worte las, sehr wohl überlegt, daß hier ein falsches Komma sein könnte, daß man nämlich, wenn man das Komma streicht, verbinden könnte „und Kaiser der Kaiser aller Staaten von Persien ''und daß das allerdings von dem deutschen Uebersetzer fo gemeint sein mag, weil es dann ja wirklich dem französischen Text entsprechend ist.
Allein, obwohl ich für mich selbst gleich die Bemerkung gemacht habe, so mochte ich doch gestern die Bemerkung Ahnen nicht vortragen, weil der Herr Präsident vorher zwar von Druckfehlern geredet hatte, aber nur, fo viel ich mich erinnere, bei den tztz 11 und 12, wo allerdings einige bedeutende Druckfehler sind, nicht aber hat er hier voran einen Druckfehler berührt.
Ach muß Lndeffen sagen, der bloße Setzer, der vielleicht das Komma hier hineingebracht hat, ist in meinen Augen, wie das auch oft der Fall ist, klüger gewesen, als der Uebersetzer oder als der Schriftsteller selbst sogar.
Der Drucker sogar scheint eingesehen zu haben, daß der Sinn „Kaiser der Kaiser aller Staaten von Persien ''ein Unsinn ist.
Das ist das, was ich sagen wollte.
Präsident: Die Generaldiskussion über die Vorlage ist geschlossen.
Ach frage, ob zu einem der Stücke des Hauptvertrages oder des Additionalvertrages das Wort in der Spezialdebatte verlangt wird, (Pause) und bringe, da das nicht geschieht, Nummer 186 zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem am I I. Zuni zu St. Petersburg unterzeichneten Freundschafls-, Handels- und Schtfffahrts-Vertrage mit Persien, sowie dem am 6.
Juni dieses Jahres zu Berlin vollzogenen Additionalvertrage die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Diese Zustimmung ist ertheilt.
Bevor wir zu der zweiten Nummer der Tagesordnung übergehen, zeige ich den Eingang eines Schreibens des Herrn Reichskanzlers an, weil es möglicherweise auf die Geschäfte der Budgetkommission und des Hauses in den nächsten Tagen Einfluß gewinnen kann.
Der Herr Reichskanzler schreibt: Nächdem der vom Reichstage beschlossene, durch Euer Hochwohlgeboren geehrtes Schreiben vom 16. dieses Monats mir mitgetheilte Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Errichtung eines Reichs-Eisenbahnamtes, dis Zustinimung des Bundesraths erhalten hat, beehre ich mich die durch das gedachte Gesetz nothwendig gewordenen Etats für das Reichs-Eisenbahnamt und zwar: 1.
1 den Etat für das Jahr 1873, welcher dem Nachtrage zum Reichshaushalts-Etat für das laufende Jahr, und 2.
1 den Etat für das Jahr 1874, welcher dem Reichshaushalts-Etat für 1874 hinzuzutreten haben würde, beifolgend zur gefälligen weiteren Veranlassung ganz ergebenst zu übersenden.
Die Grundlage der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bewilligung von Wohunngsgeldzuschüffe« an die Offiziere und Aerzte des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, sowie an die Reichsbeamten, ist die Nummer 193 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Abgeordnete von Benda.
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Der Bericht der Budgetkommission liegt vor Ihnen.
Ich habe demselben nur ein paar Bemerkungen hinzuzufügen.
Was zunächst die außerordentliche Kürze des Berichtes betrifft, so glaube ich mich darüber nicht rechtfertigen zu dürfen, sie entspricht der Lage unserer Geschäfte.
Meine Herren!
Der Bericht wird Ihnen vielleicht auch sehr schmucklos erschienen fein.
Ich erwähne, daß, wenn er diesen Eindruck auf Sie gemacht hat, dies dem Charakter der Berathungen in der Budgetkommission entspricht, welche geglaubt hat, daß der Gegenstand, um den es sich hier handelt, lediglich vom wirthfchaftlichen Standpunkte zu erörtern sei, weil jeder andere Gesichtspunkt, der dabei hineingezogen wird, die Sachlichkeit der Beurtheilung dieser Fragen beeinträchtigt haben würde.
Meine Herren!
Wie Sie aus dem Berichte ersehen, ist die überwiegende Mehrheit der Kommission der Meinung gewesen, daß die Wohnungsgeldzuschüffe überhaupt zu gewähren seien.
Die große Mehrheit der Kommission hat sich auch über den Tarif geeinigt, welcher in der Anlage des Kommissionsberichtes Ihnen zugegangen ist.
Meine Herren!
Streitig war im Wesentlichen nur die Frage ich sage, in der Mehrh eit der Kommission, 1309 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Juni 1873. denn es fanden sich darin ja auch principielle Gegner des Gesetzentwurfes überhaupt streitig war nur die Frage, ob von diesen Wohnungsgeldzuschüssen, soweit sie den militärischen Personen gewährt werden, derjenige Theil des Servis abzurechnen sei, welcher über die untersten Servisklassen hinausgeht.
Meine Herren!
Die Entscheidung dieser Frage mußte entnommen werden einestheils nach dem Gesammtbilde, welches man sich von der wirthschaftlichen Lage der betreffenden Personen der Betheiligten überhaupt macht, und in der Beziehung beschränke ich mich aus die Bemerkung, daß die Mehrheit der Kommission der Meinung war, daß in ihren Vorschlägen überall noch kein Luxus liegt, daß auch ihre Vorschläge über das knappe System der Beamtenbesoldungen und militärischen Besoldungen nicht hinausgeht, welches den Verhältnissen Deutschlands entspricht und welches zu verlassen, glaube ich, kein Einziges der Mitglieder der Mehrheit in der Kommission bereit gewesen wäre.
Dann aber, meine Herren, war die Frage wesentlich zu entscheiden danach, ob man von der Annahme ausging, daß der Servis, so wie er sich entwickelt hat seit einer langen Reihe von Zähren und so wie er thatsächlich besteht, ob dieser Servis wirlich gegenüber den Gehaltsformen in den Civilbeamtenkreisen einen Theil des Gehaltes repräsentirt, des Gehaltes, welches hier theils in einer festen Summe, theils durch Servis in einer variablen Summe gewährt wird.
Meine Herren!
Die Mehrheit der Kommission, allerdings nur eine Mehrheit voll einer Stimme, beantwortete diese Frage bejahend, während die Minderheit, welche ihren Ausdruck heute in dem von dem Kollegen Lasker eingebrachten Amendement findet, von der Annahme ausging, daß den Gehältern der Civilbeamten gegenüber in den analogen Klassen nur die untersten Servisklassen eigentliches Gehalt bedeuten für die militärischen Personen, während der Surplus in den obersten Klassen nichts weiter sei, als eine lokale und Theuerungszulage, welche die betreffenden militärischen Personen bisher, das ist ja die natürliche Konsequenz einer solchen Auffassung vor den Civilbeamten voraus hätten und welche ihnen daher in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf wieder abgezogen werden muß.
Meine Herren, eine andre Frage war nur die, ob in dem tz 7 die Bestimmung aufrecht zu erhalten sei, nach welcher anscheinend im Gegensatz zu jener Bestimmung, betreffend die militärischen Personen, den Civilbeamten die Lokalzulage wenigstens in einem bestimmten Verhältniß wieder entzogen werde.
Zch bemerke, daß die Mehrheit der Kommission aber auch hier wieder eine Mehrheit von nur einer Stimme, von 12 gegen 111Stimmen, den Argumenten der Kommission der Reichsregierung folgte, welche ausführten, daß diese Lokalzulagen, welche sich ja hauptsächlich in Elsaß-Lothringen vorfinden und in einzelnen großen, namentlich den Hansestädten, einen ganz singulären Charakter haben, daß sie nicht allgemein seien und daß sie daher mit dem Servis in gar keine Vergleichung zu stellen seien.
Meine Herren, diese Frage, die, wie ich beiläufig erwähne, in der Kommission keine sehr eingehende Erörterung gefunden hat, wird wahrscheinlich heute noch der Gegenstand weitläufiger Erörterungen sein.
Zch höre, daß in dieser Richtung bereits Anträge gestellt sind, und ich kann daher in diesem Augenblick eines näheren Eingehens auf diese Frage mich enthalten.
Zch befinde mich in jeder Weise in der Lage, Ihnen die Annahme der Kommissionsvorschläge zu empfehlen; sie sind, wie ich wiederhole, zwar nur mit einer Mehrheit von einer Stimme, und zwar mit 121gegen 11 Stimmen, gefaßt worden; um so mehr hoffe ich im Sinne der Majorität der Kommission, daß nicht die Schwere des Uebergewichts der Stimmen, sondern die Schwere der überwiegenden Gründe, aus denen die Kommissionsvorschläge hervorgegangen sind, Sie bewegen wird, sich den Vorschlägen der Kommission anzuschließen.
Zn Betreff der Geschäftsverhandlung möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, daß, nachdem der Tarif, der wohl in erster Linie berathen werden muß, festgestellt worden ist, es ihm gefallen möge, die 1 und 7 in der Diskussion zusammen zu fassen, weil sie in derselben in der That nicht von einander zu trennen sind.
Präsident: Unter den Unterstützern des Antrages Nummer 209 II ist durch Irrthum auch der Abgeordnete Dr. Mousang aufgeführt, der sich gar nicht im Hause befindet.
Von handschriftlichen Anträgen liegen mir vor: ein Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck: zum tz 1 folgenden Zusatz zu machen: Für die Offiziere und servisberechtigten Militärbeamten kommt der seither gezahlte Servis in Anrechnung; der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht: Der Reichstag wolle beschließen, den § 7 des Entwurfs zu streichen, und der Antrag des Abgeordneten Richter: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 im Tarif (Seite 15 des Berichts) Klasse I Nummer 1 in folgender Fassung anzunehmen: 1.
1 Divisionskommandeure, MarinestatioNschefs und Admirale; 2.
1 Direktoren der obersten Reichsbehörden, und demgemäß Klasse II Nummer 1 zu fassen: Brigadekommandeure und Offiziere in Dienststellungen dieses Ranges, der Generalstabsarzt der Armee, Stabsoffiziere mit Regimentskommandeur-Rang, Kapitäne zur See, Generalärzte.
II.
1 Klasse IV (Lieutenants und Assistenzärte) Ortsklasse Berlin, die im Tarif der Regierungsvorlage angesetzte Summe von 100 Thalern wieder einzurücken.
Zch nehme an, daß das Haus dem Vorschlage des Herrn Referenten beistimmt, die tztz 1 und 7 in der Diskussion zusammen zu fassen, natürlich auch den im H 1 bezogenen Tarif.
Bei der Abstimmung wird, glaube ich, der Tarif zuerst ins Auge zu fassen sein und dann die tzs 1 und 7.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat Ihnen bereits mitgetheilt, und Sie finden es auch in dem schriftlichen Bericht aufgeführt, daß die entscheidende Stelle im Gesetze, aus welche sich mein heutrger Antrag bezieht, und das ganze Gesetz mit der Mehrheit von nur einer Stimme angenommen worden sind.
Dies berechtigt mich und legt mir auch wohl die Pflicht auf, die von einer großen Minorität vertretene Ansicht zur Entscheidung des Hauses zu bringen.
Aber nicht allein in Bezug auf das Zahlenverhältniß, sondern auch in Bezug auf das Gewicht der Gründe, von welchen ja der Herr Berichterstatter den Löwenantheil für die Mehrheit der Kommission in Anspruch genommen hat, hoffe ich doch, im Laufe der Diskussion soviel beibringen zu können, daß die Hoffnung nicht ausgeschlossen sein wird, dadurch im Hause zu ersetzen,, was uns in der Kommission an der einen Stimme gefehlt hat, und so vielleicht die Mehrheit für den von mir gestellten Antrag zu gewinnen.
Zch schicke voraus, daß weder von der einen Seite, noch von der anderen diese Frage irgendwie in Verbindung zu bringen ist mit der Achtung und der Anerkennung für denjenigen Stand, um dessen Gehaltsverhältnisse es sich hier handelt.
Auch den Grund werden Sie von vornherein aus der Diskussion ausschließen, der nur vorübergehend in der Kommission sich gezeigt hat, als ob nach den großen Verdiensten jenes Standes es rathsam sei, bei Abmessung ihrer Gehaltsverhältnisse weniger auf die einzelnen Sätze zu sehen, als zum Ausdruck zu bringen, wie sehr das Vaterland ihnen Dank schulde.
Nur vorübergehend hat sich dieses Argument 185 ''1310 Deutscher Reichstag.
in der Kommission blicken lassen, hat aber dort eine erhebliche Rolle nicht gespielt, indem man allgemein anerkannt hat, daß die Dienste gegen das Land und die Bemessung von Gehältern zwei verschiedene, dem inneren Wesen nach so sehr verschiedene Faktoren sind, daß sie mit einander gar nicht aufgerechnet werden können.
Die Gehaltsverhältnisse find kühl zu erörtern.
Weitaussehende Gesichtspunkte und weittragende Worte können ihrem Anhalt nach nicht beitragen, die sachgemäße Entscheidung nach der einen oder der anderen Richtung hin zu wenden.
Wenn ich aber die Frage selbst nach ihrem inneren Werthe prüfe, so tritt an erster Stelle eine Differenz hervor, die ich, der Orientirung wegen, das ganze Haus bitte, während der Diskussion im Auge zu behalten.
Wenn inan die Absicht hätte, welche gewiß Niemand im Hause hat, die Diskussion unklar zu machen und dann zu sagen, da das Verhältniß unklar sei, wollen wir uns zu Gunsten des höheren Tarifs entscheiden, so würde ein sehr geeignetes Mittel dazu sein, sich sehr in Zahlen zu vertiefen, dann würde Zeder eine anders geartete Rechnung aufmachen können und das Gewirbel der Zahlen würde den Erfolg haben, daß man nicht mehr ganz licht vor sich sehen würde.
Viel tauglicher zu einem sachgemäßen Urtheil scheint mir, wenn wir einen leicht erkennbaren Grundsatz finden, der uns aus dem Labyrinth herausführt, sofern er die Kraft der Ueberzeugung in sich trägt.
Zch habe deshalb von vornherein die kalkulatorische Arbeit der Berechnung von mir gewiesen aus dem einen Gesichtspunkt, daß er uns nicht erheblich aufklärt für den Zweck unserer Diskussion, und auch aus dem zweiten Gesichtspunkte, daß mir Geld nicht in Betracht kommt, wenn ich Fragen dieser Art zu erörtern habe, d. h. um genau zu begrenzen, was ich damit meine: da dieses Gesetz als ein solches auftritt, welches eine Ausgleichung in Beziehung auf gewisse anerkannte Mängel herbeiführen will, so bin ich keineswegs gesonnen zu sagen, daß ich mit einer bestimmten Summe Geldes die Ausgleichung herbeiführen will, mit einer größeren Summe aber nicht, sondern, wo ich das Recht erkenne, will ich mit den entsprechenden Summen nicht sparen.
Andererseits, wenn eine neu eingeführte oder bestätigte Ungleichheit auch nur eine geringe Summe Geldes kostet, will ich dennoch diese Ungleichheit nicht sanktioniren lassen.
Wir beschäftigen uns mit der Bewilligung von Servis, d. h. wir wollen Wohnungsgeldzuschüsse gewähren, wo sie bisher noch nicht bewilligt sind.
Da haben die Gegner das neue Moment eingeführt, daß nicht allein diese Frage, sondern mit Bezug auf die Offiziere auch die allgemeinere Frage.
der Gehaltserhöhung zur Erörterung gebracht wurde.
Das scheint mir von vornherein ein unzulässiger Standpunkt, von welchem aus wir nicht mehr in dieser Session mit dem Gesetze fertig werden könnten.
Zu der allgemeinen Gehaltsregelung wären so umfangreiche Untersuchungen nöthig, daß uns dazu die Zeit fehlen würde, die Untersuchungen anzustellen.
Ueberdies wäre ein bestbegründeter Einwand der, daß wir über die Erhöhung der Offiziergehälter nicht gut berathen können, während das Pauschquantum im Aushauchen begriffen ist, weil die Gehälter im eminenten Maße einen Theil des Etats bilden, und wir uns nicht verschwiegen, als das Pauschquantum gewährt wurde, daß wir vor Allem hierzu die Ermächtigung auch dem Kaiser oder Kontigentsherrn gegeben haben, die Gehälter in der Zwischenzeit zu erhöhen, wie denn thatsächlich aus den Pauschquanten seit dem Jahre 1867 die Erhöhung von Offiziergehältern vielfach stattgefunden hat.
Wenn wir mit der schwierigen Untersuchung fertig werden, ob wirklich in allen Rängen des Offizierstandes eine Gehaltserhöhung nothwendig sei, so tritt an uns die zweite Aufgabe heran, bei der speciellen Prüfung des Militairetats zu untersuchen, ob nicht für die Jahre 1873 und 1874 die Mittel in dem Pauschquantum enthalten seien, und wir würden überdies vorgreifen der Befugniß, die ohnehin durch das Pauschquantum dem Kaiser 58.
Sitzung am 21, Juni 1873. oder dem Kontingentsherrn gegeben ist, die Gehälter in der Zwischenzeit aus den Mitteln des Pauschquantums zu erhöhen.
Aus diesen mehrfachen Erwägungen erscheint von vornherein der Standpunkt einer allgemeinen Gehaltserhöhung völlig ungerechtfertigt und es ist auch von Hause aus- die Regierungsvorlage nicht davon ausgegangen, daß in diesem Gesetz zugleich ein allgemeineres Gehaltserhöhungs-Gesetz für die Offiziere stecken soll, sondern in der Verhandlung der Kommission hat der militärische Vertreter des Bundesraths, der Herr General von Voigts-Rhetz diesen Gesichtspunkt nicht allein zurückgewiesen, sondern sogar für ein Gegenargument erklärt, welches willkürlich an nur zwei Worte der Motive angeheftet worden sei, das in diesem Gesetze über eine grundsätzliche Gehaltserhöhung verhandelt, während in Wahrheit allein geprüft werde, wie weit Wohnungsgeldzuschüsse nöthig seien.
Es ist aber inhaltlich ein sehr erheblicher Unterschied zwischen Wohnungsgeldzuschüssen und Gehaltserhöhungen.
Meine Herren, ich bin um so eher berechtigt, dies darzuthun, als die ganze Frage, für die Civilbeamten Serviszuschüsse zu gewähren, von mir angeregt worden und von mir zuerst wenigstens in parlamentarischen Verhandlungen bei Gelegenheit der Berathung des preußischen Budgets für 1872 zur Sprache gebracht ist.
Damals hatten wir zu verhandeln über erhebliche Gehaltszulagen an die Civilbeamten, deren -Gehälter unbestrittener Maßen durchaus unzulänglich waren, und es bestand im ganzen Lande die Meinung, ich will noch nicht sagen, ob die begründete Meinung, daß die Civilbeamten in dieser Beziehung erheblich schlechter gestellt wären als die Offiziere.
Die gründliche Erörterung dieses Umstandes möchte ich für diese Session völlig ausscheiden lassen, und so weit ein Bedürfniß vorliegt, sie zu einer sorgfältigen Durchdenkung bei Gelegenheit des Militäretats auf das nächste Jahr verweisen.
Aber konstatiren darf ich, daß überall die Meinung vorherrschend war, die Offiziere wären in Bezug auf Gehälter besser gestellt als die Civilbeamten.
Als nun bei Gelegenheit des preußischen Budgets für 1872 der Herr Finanzminister Camphausen die allerdings jetzt ganz widerlegte Meinung aufstellte, daß die damaligen Gehaltszulagen einen Abschluß bilden sollten, vertrat ich die entgegengesetzte Ansicht, wonach wir jedenfalls zu einem definitiven Abschluß der Gehaltserhöhungen erst in einem nächsten Jahre kommen würden, weil, was wir im Jahre 1871 zulegten, noch nicht ausreichend war, und dabei drückte ich den Gedanken aus, bei den ferneren unvermeidlichen Zulagen zu erwägen, ob nicht ein Theil derselben, wie beim Militär dies schon durchgeführt ist, in Form von beweglichen Gehältern gegeben werden sollte, damit die Verschiedenheit, die zwischen dem einen Amtssitz und dem anderen stattfindet, bis zu einem gewissen Grade ausgeglichen würde.
Aber das Servisprincip findet seine Grenze darin, daß nur einproportioneller Theil des Gehalts geeignet ist, in solcher Form gegeben zu werden.
Wenn man in der Summe sich vergreist, wie dies nach dem Regierungsentwurf und dem Kommissionsbeschlusse thatsächlich bei den Offizieren der Fall sein würde, so entstände dadurch eine große Beeinträchtigung derjenigen Beamten, welche an Orten von geringer Servisklasse domicilirt sind.
Denn in dem Gehalt steckt eben zum größten Theil die Belohnung der Dienste, für welche das Amt in Anspruch genommen ist, und zu einem kleinen Theil eine Beihülfe, welche dazu bestimmt ist, ihnen die Wohnungsauslagen zu erleichtern, und nur dieser zweite Theil darf verschieden bemessen werden, je nachdem die Ortsverhältnisse theurer oder billiger sind; wenn Sie dagegen einen mehr als angemessenen Theil des Gehalts in Servis verwandeln, so ist die Folge davon, daß für dieselben Aemter nach den verschiedenen Ortschaften sehr weit auseinandergehende Gehälter bestehen, ohne daß dies gerechtfertigt ist durch die verschiedenen Theuerungsverhältniffe an den einzelnen Orten.
Zch halte deshalb den Satz, daß neben dem Servisprincip die Ortszulagen als Theuerungszulagen wegfallen müssen, für durchaus gerechtfertigt, und bin in keiner 1311 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Juni 1873.
Weise im Stande, den 7 anzufechten.
Das Verlangen, den H 7 wegzustreichen, ist nur hervorgerufen durch.
den Beschluß der Budgetkommission, den Offizieren den seither bezogenen Servis nicht anzurechnen, da außer der Fehlerhaftigkeit dieses Beschlusses in dem gleichzeitigen Aufrechterhalten des ß 7 ein zweiter Fehler ausgedrückt liegt.
Noch aus einem zweiten Grunde darf das Servis nicht behandelt werden wie das gewöhnliche Gehalt.
Die Gehaltsverhältnisse werden genau individualisirt nach dem Aint, während der Servis nicht nach dem Amt individualisirt, sondern in größeren Absätzen nach der allgemeinen gesellschaftlichen Stellung abgestuft wird.
Während im eigentlichen Gehalt, das nicht als Wohnungszuschuß sich darstellt, die verschiedenen Rubriken, beispielsweise zwischen Obersten und Major, zwischen Obersten und General, zwischen Generalmajor und Generallieutenant, unbestritten anerkannt werden, heben Sie alle diese Unterschiede auf für die Servisklasse, weil Sie hier blos im Allgemeinen die Lebensstellung ins Auge fassen, und deswegen vereinfacht sich der Tarif außerordentlich.
Wenn Sie nun die Gehaltszulage in Form von Serviszufchüssen geben, wo eigentliches Gehalt hätte stattfinden müssen, so entsteht daraus das Unrecht, daß sie nicht mehr den individuellen Dienst bezahlen, sondern über das Maß der, amtlichen Verhältnisse hinaus, die allgemeine gesellschaftliche Stellung in Berücksichtigung ziehen.
Während das Gehalt eines Obergerichtsraths wesentlich verschieden ist von dem Gehalt eines Richters erster Instanz, sind diese beiden Stellen in der Serviszuwendung vollständig gleichgestellt.
Sie begehen also ein Unrecht gegen das an sich höhere besoldete Amt in den Fällen, in denen Sie inhaltlich den Servis an Stelle des Gehaltes setzen.
Alles dies hätte die Kommission gerade so abhalten sollen, wie es die Regierung abgehalten hat, sich auf den Standpunkt zu stellen, daß sie bei Gelegenheit dieses Gesetzes die gesummten Gehaltsverhältnisse der Offiziere zum Gegenstand ihrer Prüfung machte.
Aber ich frage, ist es denn richtig, daß eine Ausgleichung stattfinden soll
Wird in Zukunft der Vorwurf beseitigt sein, daß wiederum die Offiziere besser'gestellt werden, als die Civilbeamten
Dazu ist nur nothwendig so wenig ich sonst die Zahlen liebe daß Sie einfach addiren, was die einzelnen Offiziere jetzt an Servis erhalten sollen, und was diejenigen Beamten, die Sie nach Ihrem eigenen Tarif als gleichstehend mit ihnen behandelt haben, als Servis erhalten.
Nach den Beschlüssen der Kommission beträgt der Servis des Divisionskommandeurs 1154 Thaler in Berlin; derselbe steht gleich mit dem Direktor der obersten Reichsbehörde, dieser erhält 500 Th ler Servis.
(Hört, hört!)
Klar ist die Thatsache, daß demnach der Divisionskommandeur mehr als das Doppelte cm Servis erhalten soll, als derjenige Civilbeamte, von dem Sie bereits beschlossen haben, daß er gesellschaftlich mit ihm gleichsteht; unklar dagegen ist, was behauptet wird, daß das Gehalt des Divisionskommandeurs gegenüber dem Gehalt des Direktors der obersten Reichsbehörde unzulänglich bemessen sei.
Dies wäre zu beweisen gewesen.
Wenn ich nun, soweit ich dies zu kontroliren im Stande bin, mir die Arbeitslast und auch die Fähigkeiten denke, die ein Direktor der obersten Reichsbehörde im Bundeskanzler-Amte aufwenden muß ich rede immer nur von analogen Fähigkeiten in seiner bürgerlichen Stellung und vergleiche damit die Arbeitslast und die analogen Fähigkeiten eines Divisionskommandeurs, so weiß ich hiernach keinen Unterschied zu machen, weil überhaupt einen solchen Unterschied zu konstatiren, viel zu schwer wäre.
Von Beiden gilt dasselbe, daß sie nahezu auf der höchsten Staffel des Amtes angekommen sind, daß sie zu den befähigtsten, bevorzugtesten, arbeitsamsten ihres Standes gehören müssen, und wenn ich die Gehälter neben einander stelle, so hat ein Divisionskommandeur, Alles zusammengerechnet, mehr Gehalt als der Direktor der obersten Reichsbehörde.
Wenn Sie also dieses Gesetz beschlossen haben, was bleibt von allen willkürlichen Zuthaten entkleidet vor Ihren Augen stehen
Lediglich dies: der Divisionskommandeur ist seiner gesellschaftlichen und amtlichen Stellung nach in Bezug auf den Servis gleichzustellen mit dem Direktor der obersten Reichsbehörde, aber der Divisionskommandeur hat mehr Gehalt als der Direktor der obersten Reichsbehörde und bekommt mehr als das Doppelte an Servis.
Dies sind die Thatsachen, welche der Herr Referent Namens der Mehrheit der Kommission als ausgleichende Gerechtigkeit bezeichnet, ohne sich in die Gehaltsverhältnisse der beiden Amtsgattungen zu vertiefen, sondern er geht kurzweg in seinen Motiven darüber hin, indem er sagt, es sei zwar vielfach behauptet worden, daß die Offiziere besser besoldet wären, als die Civilbeamten, aber erwiesen sei es noch niemals.
Diese leicht hingeworfene Behauptuug bildet den Stützpunkt für die Beschlüsse der Kommission.
Während in der Einzelprüfung bestimmter Gehaltsklassen klar wird, daß die höheren Gehaltssätze auf Seiten der Offiziere sind, macht es sich der Herr Referent Namens der Kommission sehr leicht, daß er, wie im Proceß ein Advokat, uns den Beweis zuschiebt, und wenn wir ihn zu erbringen nicht im Stanoe seien, so hält er sich für verpflichtet, dem Divisionskommandeur 654 Thaler mehr an Servis zu geben, als dem Civilbeamten in denr entsprechenden Amtsverhältniß.
Zm Civilproceß würde der Sachwalter mit einem solchen Beweisverfahren nicht durchdringen; finanzwirthschaftlich ist es gewiß uugestattet, höhere Gehälter zu geben, so lange das Bedürfniß nicht nachgewiesen ist, und noch weniger gestattet, den Beweis zu fordern, daß das Bedürfniß nicht bestehe.
Mit einer so leichten Hand könnten wir die Staatsgelder in kurzer Zeit zu leicht los werden.
(Sehr richtig!)
Ungefähr gleich steht es mit anderen Gehaltsklassen.
Der Stabsoffizier mit Kommandeurrang (Oberst) ist gleichgestellt mit einem vortragenden Rath der obersten Reichsbehörde und man wird zugeben, daß dies eine für den Offizier sehr günstige Zusammenstellung ist.
Wenn Sie bedenken, wie wenig vortragende Räthe das Deutsche Reich zu produciren braucht, die besten Beamten werden ausgewählt, und wie viele Obersten es produciren muß, so werden Sie gewiß zustimmen, daß in Bezug auf die Auswahl der Kräfte und Dienste mindestens eben dieselbe Sorgfalt bei der Berufung in das Reichskanzler-Amt aufgewendet werden muß, wie bei dem Aufrücken in die Oberstenstellen.
Es sollen aber erhalten die Stabsoffiziere mit Kommandeurrang 838 Thaler Servis und die Civilbediensteten, lediglich weil das Schicksal sie der Civilpartie und nicht der Militärpartie zugewiesen, 400 Thaler, weniger als die Hälfte.
Ich frage wiederum nach den Gehaltsverhältnissen und finde auch hier, -daß, wenn ich das Gehalt des Obersten vergleiche mit dem Durchschnittsgehalt eines Raths der obersten Reichsbehörden, mit den Chancen- welche die Offiziere einerseits und die Civilbeamten andererseits haben, diese höhere Stellung zu erreichen, mit dem Lebensalter, und wenn ich alle dem Obersten zustehende Kompetenzen dem Gehalte zurechne, derselbe keineswegs hinter den Rath der höchsten Centrälbehörde zurückgestellt ist.
Zn dem Bericht ist eine Tabelle der Offiziergehälter abgedruckt, welche noch nicht einmal überall das wirkliche Einkommen der Offiziere darstellt, sondern nur ihr pensionsfähiges Einkommen, welches bekanntlich in vielen Chargen gegen das wirkliche zurückbleibt.
Diese einfachen und leicht begreiflichen Zahlen zeigen, daß, soweit nicht allgemeinere Anschauungen zum Ersatz für die fehlenden Gründe gebracht werden, die sichtbaren Argumente das Gefühl des Unrechts und der Ungleichheit Hervorrufen.
Ich will der Frage nicht vorgreifen, ob nicht nach militärischen Gewohnheiten und nach militärischen Bedürfnissen die Gehälter höher bemessen 1312 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Juni 1873. werden müssen, als in den entsprechenden Civilstellen, aber ich glaube nicht, daß der Reichstag ohne Untersuchung dies feststellen kann und hierauf gestützt, gewissermaßen ramschweise mit vollen Händen den Offizieren weit bemessene Gehaltszulagen machen darf.
Vielleicht sind in einzelnen Chargen die Gehälter der Offiziere zu gering und der Aufbesserung bedürftig, aber darin sehen Sie, wie fehlerhaft es ist, das Princip der Serviszulagen an Stelle der Gehaltsverbesserung zu setzen, daß Sie, sowie Sie diese Art von Zulage dem vielleicht bedürftigen Lieutenant machen, gezwungen werden, die.
ganze Skala hinauf, gewissermaßen zur Strafe, daß Sie diesem Bedürfnisse auf unrechte Weise abhelfen.
wollen, die Zulagen der Divisionäre, Brigadiers, Obersten und durch alle Stellen zu machen, denen ein reichliches oder doch auskömmliches Gehalt zustehen mag.
Auf den ersten Blick erscheint vom Hauptmann I. Klasse an das Gehalt besser, als in den entsprechenden Stellen des bürgerlichen Dienstes.
Wenn ich auch hier die Parallele ziehe, ist das Gehalt des Hauptmanns I. Klaffe im Ganzen von der Regierung zu etwa 1500 Thaler pensionsfähig berechnet.
Dies ist ungefähr die Summe, wenn ich nicht irre.
Nehme ich dagegen die entsprechende Stelle im Civildienst, so erreicht wohl schwerlich ein Landgerichtsrath zur selben Dienstzeit diese Höhe des Gehaltes, mit Einschluß des Servises, welches er neuerdings als Zulage erhalten hat, und ich glaube auch hier nicht fehlgegriffen zu haben, wenn ich den Hauptmann I. Klaffe nach seiner Befähigung und nach dem Maße seines Dienstes und seiner Vorbereitungen vergleiche mit dem Gerichtsrath.
Endlich, wohin Sie gerathen mit den Vorschlägen der Kommission, erweist die nackte Zahl, daß ein Lieutenant, der nach Berlin kommandirt wird, durch die Güte der Kommission 320 Thaler Serviszulage erhalten soll, während der Appellationsgerichtsrath in Berlin nur 300 Thaler erhält.
(Hört, hört!)
Also, der junge Mann, der etwa zu 20, 21 oder 24 Jahren, der Regel nach unvermuthet nach Berlin kommandirt wird, damit ihm die Wohlthat erwiesen werde, ohne Entschädigung von seiner Seite durch Unterricht zu einem besseren Fortkommen fortgebildet zu werden, und der während dieser Zeit sein volles Gehalt bezieht, erhält unter Beurtheilung seines Standes und seiner Wohnungbedürfnisse einen Wohnungsgeldzuschuß von 20 Thaler mehr, als der älteste Kammergerichtsrath in Berlin.
(Hört, hört!)
Unter derartigen Mißverständnissen bin ich beim bestenWillen nicht in der Lage, dem Gesetze meine Zustimmung zu geben, wenn nicht Abhülfe geschaffen wird.
Das vorgeschützte Bedürfniß mit Gehaltserhöhungen für Offiziere will ich für die heutige Diskussion umdeshalb nicht erörtern, weil wir sonst in eine Wolke von Zahlen verwickelt werden und dieSache unklarer wird, was meinem Antrag jedenfalls schädlich ist.
Aber das Eine bleibt erkennbar bestehen, daß von den Beamten, welche Sie in eine Rangklaffe gestellt haben, die Offiziere, welche mehr Gehalt beziehen, als die entsprechenden Civilbeamten, außerdem das Doppelte au Servis erhalten haben, als die bürgerlichen Beamten, und dafür liegt ein rechtfertigender Grund nicht vor.
Will der Eine oder der Andere das Bedürfniß zu allgemeinen Gehaltserhöhungen für Offiziere zum Ausdruck bringen, so mag er anregen, daß, sobald wir nach Abschluß des Pauschquantums den Militäretat berathen, eine nochmalige Revision der Gehaltsverhältnisse der Offiziere stattfinde.
Ich will nicht in Abrede stellen, daß vielleicht in einer oder der anderen Charge das Bedürfniß einer mäßigen oder höher gehenden Gehaltszulage nothwendig werden mag.
Aber wir dürfen es nicht zu leicht machen und in einer Form von Servis allen Chargen ohne Ausnahme Gehaltszulagen geben, welche die Militär- und Civilbeamten wieder weit auseinander sprengt.
Das ist weder zulässig noch im Interesse der Reichsfinanzen, deswegen nicht, weil, sowie wir dies Gesetz beschlossen haben, die allgemeine Meinung sofort wieder die Verschiedenheit der Gehälter, namentlich der Servisverhältniffe zwischen den Civil- und Militärbeamin Angriff nehmen wird, und die Folge davon wird sein eine allgemein sich kundgebende Bewegung, nun auch die Civilbeamten zu erhöhen, und diese Bewegung wird ihren Anhalt haben in dem Gerechtigkeitsgefühl, und erhalten die Civilbeamten neue Gehaltszulagen, sofort erscheint wieder eine Liquidation für die Offiziere, welche nach der Ausführung des Herrn Referenten wohl bei keinem allgemeinen Bedachtwerden unbedacht bleiben können, damit es nicht heiße, daß eine Ungleichheit zum Nachtheil der Offiziere stattfinde, und so kommen wir zur Schraube ohne Ende.
(Sehr richtig!)
Diesem System wollen wir nicht Folge geben, sondern wir wollen Jedes an seinem Platze berathen.
Ich habe immer noch gefunden, daß, wenn für irgend eine Forderung ein unpassender Platz ausgesucht, auch ein unpassender Grund in Bewegung gesetzt wird, um dieser Forderung durchzuhelfen.
(Sehr richtig!)
Immer am rechten Platze wird die beste Kritik ausgeübt.
Es ist ferne von mir, materiell irgend ein Urtheil zum Nachtheil des Standes abzugeben, um welchen es sich hier handelt.
Aber ich habe vor dem Osfizierstande und vor denjenigen unter ihnen, welche die Gesetzesvorlaze parlamentarisch vor einem Parlamente zu vertheidigen haben, zu viel Achtung, als daß ich einen Augenblick nur die Furcht hegen sollte, es werde die gewissenhafte, sachgemäße Berathung einer uns gemachten Vorlage verwechselt werden mit etwaigen Sympathien oder Antipathien gegen den Stand.
Ich fühle mich ganz entfernt 'davon, ich glaube Zeugniß hiervon bei vielen Gelegenheiten gegeben zu haben.
Aber im Interesse des Offizierstandes und der Wägung, in welcher dieser Stand in dem allgemeinen Urtheile steht, glaube ich den Satz aussprechen zu dürfen, daß es ihr Bestreben sein wird und das richtige Streben, überall nach bürgerlichen Verhältnissen beurtheilt zu werden, wo diese bürgerlichen Verhältnisse angemessen sind, nur da einen Vorzug oder eine andere.
Behandlung zu verlangen, wo die militärischen Dienste und das militärische Wesen in Frage kommen.
In Bezug auf das Geld aber und die Ausgaben für Wohnung sind offenbar Verschiedenheiten zwischen einem militärischen und einem bürgerlichen Berufe nicht vorhanden.
Wird behauptet, daß für das Halten der Pferde und für sonstige Umstände Mehrkosten billig seien, dann wollen wir nicht die Auslagen für Thiere mit den Gehältern für die Personen in Verbindung bringen, denn es würde in der That nicht gut entschuldigt werden können, wenn der Civilbeamte, der sich darüber beklagt, daß der mit ihm in derselben Rangklasse stehende Offizier mehr als den doppelten Servis bezieht, die Antwort davon trägt: das ist nicht nach persönlichen Verhältnissen allein geschätzt, sondern es sind auch die Sta l- und Futterungsverhältniffe mit in Betracht gezogen.
Davon ist in den Motiven und in dem Text des Gesetzes
nichts erkennbar.
Auch sind diese Fragen viel zu schwierig, s die Untersuchungen zu umfangreich, als daß sie mit großen!
leitenden Principien sollten entschieden werden können, sondern!
hierzu muß man den Bleistift rechnend in die Hand nehmen!
und deswegen muß man, wenn wirklich die Stall- und Futterungsverhältniffe in Frage kommen, sie in Verbindung mit dem Militäretat berathen.
Im gemeinsamen Interesse einer Ordnung der Verhält!
nisse, welche nicht, während wir auszugleichen streben, das j Gefühl der Ungleichheit und nicht mit unberechtigtem Schein 1313 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Zum 1873.
in der allgemeinen Meinung hervorruft, bitte ich Sie, meinem Antrage beizustimmen.
Berechtigt ist, daß derjenige Theil des Servises, in welchem das unbewegliche Moment des Gehaltes ausgedrückt ist, indem selbst in der niedrigsten Klasse diese Serviszulage gemacht wird, als ein Theil des Gehaltes berechnet werde, unberechtigt aber wäre derjenige Theil des Servises, der seiner Natur nach nicht Theil des Gehaltes sein kann, weil er schon vor diesem Gesetz in Form von Ortszulagen gewährt wurde.
Hierin unterscheidet sich mein Antrag von dem Antrage des Abgeordneten von Hoverbeck, indem ich sage, wenn auch der Servis in der niedrigsten Klasse den Namen von Servis trägt, so ist er doch seinem inneren Wesen nach Gehalt, soweit er jedem Beamten gleichmäßig gewährt wird; er hört nur da auf Gehalt zu sein, wo er nicht dem Beamten für den Dienst, sondern für den Aufenthaltsort gewährt wird, und dies beginnt sofort mit der Abstufung, mit welcher die geringste Servisklasse überstiegen wird.
Aus diesen Erwägungen ist mein Antrag entsprungen, und wie ich glaube, ist er bestrebt, auf die feinfühligste Weise, soweit die Verhältnisse heute ermittelt werden können, eine wirkliche Ausgleichung herbeizuführen.
Ich muß der Kommission das Anerkenntniß machen und darauf bezieht sich auch ein Ausdruck des Herrn Referenten daß sie das äußere Anstößige aus den beiden Tarifen entfernt hat.
Wenn der Herr Berichterstatter in der Einleitung gesagt hat, mit dem Tarif sei die überwiegend große Mehrheit der Kommission einverstanden gewesen, so hätte ich gewünscht, er hätte hinzugesetzt: mit der Form des Tarifs, denn der Inhalt des Tarifs wird erst dadurch entschieden, daß man weiß, 1 wie viel von dem alten Servis hinzugefügt wird.
Keiner von uns würde z.
B. unter Annahme meines Antrages etwas dagegen haben, für Berlin die Serviszulage für den Lieutenant um 140 Thaler zu erhöhen, dann würde dieser Lieutenant im Ganzen 230 Thaler Servis erhalten, was entsprechend wäre, und nicht 320 Thaler, welche ihm die Beschlüsse der Kommission zubilligen.
Zm Styl war es ein richtiger Ausdruck, geeignet eine Mehrheit im Hause für den Tarif und für den von der Kommission eingebrachten Antrag zu gewinnen, daß die große Mehrheit der Kommission mit dem Tarif sich einverstanden erklärt habe.
Dies bezieht sich aber nur auf die Form.
Von den beiden Fehlern, welche die Regierungsvorlage an sich getragen hat: 1) daß sie in einer für die Civilbeamten anstößigen Form erschienen ist, 2) daß sie eine materielle Ungerechtigkeit in sich zu enthalten schien ist der erste, nämlich, was die äußerliche Form betrifft, sehr gut geregelt.
Was ich mir von dem Reichstage erbitte, ist nur noch, daß auch in Bezug auf den materiellen Theil nach dem Princip der Gleichheit und Gerechtigkeit entschieden wird, und dann, wenn das Zweite zum Ersten hinzukommt, würde für mich ein befriedigender Beschluß gefaßt sein, früher aber nicht.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich muß zuvörderst erklären, daß ich im Großen und Ganzen auch auf dem Boden der Kommissionsvorschläge stehe, und wenn ich mir erlaubt habe, ein, wenn ich mich so ausdrücken soll, untergeordnetes Amendement zu demselben zu stellen, so ist es hauptsächlich deswegen geschehen, weil ich glaube, daß durch dies mein Amendement ein mir in den Grundsätzen ausgleichender Gerechtigkeit liegender Satz in den Tarif hineingebracht werden soll.
Zch werde mich deshalb vorläufig, da ich mein Amendement später noch zu rechtfertigen beabsichtige, mit den Ausführungerl des Herrn Abgeordneten Lasker und mit dem von ihm gestellten Amendement zu beschäftigen haben.
Zch befinde mich mit demselben allerdings in einem principiellen Widerspruches indem, wenn ich die Gehalte oder Zulagen für Beamte, mögen sie einen einfarbigen oder zweifarbigen Rock tragen, bestimmen soll, die Verdienste der betreffenden Beamten für mich ins Gewicht fallen.
Zch bin deshalb der Meinung, daß die Verdienste, welche die Offiziere der deutschen Armee sich um uns erworben haben, durchaus nicht aus unserer Erinnerung verschwinden dürfen, wenn wir dieses Gesetz hier berathen.
Zch gebe Ihnen ferner zu, daß bei der eigenthümlichen Stellung, in der wir uns dem Pauschquantum gegenüber befinden, bei der Unmöglichkeit, auf den vielleicht an und für sich richtigeren Weg der Gehaltszulagen in diesem Augenblicke einzugehen, die Beurtheilung der ganzen Vorlage ihre Schwierigkeiten hat.
Meine Herren!
Zch bitte Sie aber, diese Schwierigkeiten nicht wie soll ich mich ausdrücken
mit zu scharf kritisirendem und vergleichendem Geiste zu betrachten, sondern mit dem Hinblick auf die wirklich vorhandenen faktischen Verhältnisse.
Von diesen Verhältnissen ausgehend muß ich zuvörderst einen Punkt berühren, den der Abgeordnete Lasker im Eingänge seiner Rede von sich wies, das Eingehen auf die verschiedenen Gehalte der Civil- und Militärbeamten, den er aber in Verfolg seiner Rede wieder hervorhob, indem er uns selbst verschiedene vergleichende Zahlen gab.
Meine Herren!
Da behaupte ich und bitte mir dafür den Gegenbeweis aus, daß der militärische Beamte im Vergleich zum Civilbeamten nicht allein nicht besser, sondern schlechter bezahlt wird.
Meine Herren!
Es ist ganz unleugbar, daß jedem Militärbeamten und namentlich denjenigen der höhern Klassen, um die es sich bei der Debatte besonders handelt, eine große Menge Dienstaufwandskosten aufliegen.
Wenn nun allerdings hier nominell nur von Wohnungsgeldzuschüssen die Rede ist, so bin ich doch der Meinung, daß man eine Gehaltsverbesserung der vorliegenden Art immer mit Rücksicht auf die überhaupt gestiegenen Preise mehr oder weniger als Theuerungszulage ansehen muß,.
denn sonst würde es allerdings schwer sein, es zu rechtfertigen, daß hier gewissermaßen Servis zu Servis hinzugefügt wird.
Nun bitte ich aber darauf zu achten, daß außer der allgemeinen Preissteigerung, die ja alle Beamte und alle Einwohner des Staates trifft, der Offizier gerade für seine Dienstaufwandskosten durch die in den letzten Jahren stattgefundene Preissteigerung sehr hart getroffen wird.
Der Offizier braucht bei den höheren Stellungen, um die es sich besonders handelt und handeln wird, Pferde.
Meine Herren, ich will Ihnen keine lange Abhandlung über den steigenden Preis der Pferde halten; soviel wird aber wohl Zeder im Hause wissen, daß die Preise von Jahr zu Zahr gestiegen sind und daß jetzt für ein dienstbrauchbares Pferd ein Preis gezahlt wird, den man vor einigen Jahren noch als einen exorbitanten bezeichnet haben würde.
Zch behaupte, daß ein Stabsoffizier in diesem Augenblicke nicht ein Pferd unter 100 Louisd'or, circa 600 Thlr.
reiten kann.
Dann sind die Preise des Sattelzeuges, der Stallungen und Uniformstücke in hervorragendem Maße gestiegen.
Diese Mehrausgaben lasten alle auf dem Gehalte des Offiziers.
Wenn man Berechnungen derart anstellen will nachdem der Abgeordnete Lasker Zahlen gegeben hat, kann ich auch nicht umhin, Sie mit einigen ganz wenigen Zahlen zu belästigen so beläuft sich der Aufwand eines Divisionsgenerals an Dienstkosten auf 1600 Thaler, eines Brigadiers auf 1500 Thaler, eines Regimentskommandeurs auf 935 Thaler, eines Majors auf 580 Thaler, eines Hauptmanns auf 360 Thaler.
Dabei ist das Pferd inclusive Abnutzung der ganzen Stallpflege, des Hufbeschlages, der Thierarzneikosten u. s. w. nur zu jährlich 150 Thaler gerechnet, und das ist ein sehr billiger Preis, für den ich wünschte, daß einer von den hier anwesenden Herren mir meine Pferde halten könnte.
Nachdem ich diese Behauptung vorausgeschickt habe, die ich, wenigstens für Alle, die den Verhältnissen näher stehen, einigermaßen bewiesen zu haben glaube, bin ich entschieden der Meinung, daß man nicht ängstlich hin und her abwägen kann.
Wägt man aber auch noch so ängstlich ab, so ergiebt 1314 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Zum 1873. sich, daß ein Direktor der obersten Reichsbehörde ein Gehalt von 5000 Thaler und ein Divisionsgeneral das Gleiche hat.
Ich sehe da also keinen Unterschied.
Ein Brigadekomman- deur hat einen Gehalt von 3720, ein vortragender Rath in Ministerien ein ähnliches von 3300; die Räthe vierter und fünfter Klasse haben ein Durchschnittsgehalt von 1900 Thalern, welches das eines Hauptmanns, der nur 1500 bekommt, übersteigt und dem eines Stabsoffiziers ohne Kommandeurrang mindestens sehr nahe kommt.
Wenn ich nun glaube, den Beweis geliefert zu habe.
, daß die Behauptung, daß die militärischen Gehalte die des Civils bedeutend übersteigen und daß die Militärs gewissermaßen im Ueberflusse schwelgen, unrichtig ist, so komme ich ferner, meine Herren, zu dem ganz konsequenten Schlüsse, daß, wenn es nun doch einmal nicht möglich ist, wie von allen Seiten zugegeben wird, mit einer Gehaltsaufbesserung der Offiziere sofort vorzugehen, wir wenigstens im Interesse der Armee und um der wirklichen Noth und dem wirklichen Bedürfnisse abzuhelfen, gezwungen sind, mindestens das zu bewilligen, was der Kommissionsvorschlag verlangt.
Zch muß Sie daher schon aus diesem Grunde bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker abzulehnen, will aber noch bemerken, daß dieser Antrag auch rechnungsmäßig sehr eigenthümliche Resultate liefert.
Wenn man nämlich die Sätze nach demselben rechnungsmäßig aufstellt, kommt das Eigenthümliche heraus, daß die Offiziere grade in den niedrigeren Servisklassen, also in den kleineren Städten, mehr bekommen, als in den größeren.
(Oh, oh!
links.)
Za, ich bitte auf Seite 18 die vierte Kolonne nachzusehen, die diese Zahlen darstellt.
Ein Divisionskommandeur in Berlin würde nach dem Antrage Lasker eine Zulage von 242 Thaler, in einer kleineren Stadt in der dritten Servisklasse 300 Thaler bekommen.
(Hört, hört!
rechts.)
Ebenso würde ein Stabsoffizier mit Kommandeursrang in Berlin 160 Thaler und im kleinsten Orte 180 Thaler bekommen.
(Hört, hört!
rechts.)
Zch glaube, daß dergleichen wirklich praktisch unausführbar ist.
Zch muß aber die Zahlen, die ich eben angeführt habe auch noch zu einem andern Argument benutzen.
Wenn ich in die Lage käme, einem deutschen Divisionskommandeur eine Zulage von 242 Thalern anbieten zu müssen, dann bin ich sehr zweifelhaft, ob ich dies wagen würde.
Zch würde wohl jedenfalls, wenn ich den Vorschlag machte, in irgend einer Weise für solche Gehaltszulage thätig zu sein, von ihm die Antwort bekommen, daß er sich bestens bedanke, in solcher Art für seine Dienste belohnt zu werden.
(Ruf links: Das wollen wir noch abwarten!)
Zch will mich nun noch kurz über die noch sonst vorliegenden Amendements aussprechen.
Es liegt zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck vor uns.
Es geht noch weiter, wie das Amendement Lasker, indem nicht einmal der niedrigste Servissatz dem Gehalt zugerechnet und für den Servis in Anrechnung kommen soll.
Ein solches Amendement ist selbstverständlich für mich und meine politischen Freunde noch weniger annehmbar, wie das Amendement Lasker.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter den Antrag gestellt, die Brigadekommandeure wieder in die Klasse II zurückzusetzen, und zugleich in der IV.
Klasse für die Lieutenants statt 140 Thaler nur hundert Thaler in der I. Klasse Berlin zu bewilligen.
Meine Herren, gegen beide Vorschläge muß ich mich erklären.
Zch will den letzten zuerst nehmen, den der Zurücksetzung der Lieutenants von 140 auf 100 Thaler.
Die Kommission hat sich veranlaßt gesehen, 140 Thaler, einen Zusatz von 40 Thalern zu der Regierungsvorlage zu bewilligen, um jungen nach Berlin zu ihrer wissenschaftlichen Ausbildung kommandirten Offizieren möglich zu machen, hier einigermaßen anständig existiren zu können.
Man hat dabei ferner hervorgehoben, daß die Preise in Berlin so hoch sind, daß auch für andere hier vorhandene jüngere Offiziere Zulagen nothwendig seien.
Zch würde jedoch wenn ein Amendement in dieser Richtung gestellt würde bereit sein, so weit zu gehen, die 140 Thaler nur für diejenigen Offiziere zu bewilligen, die hier zu den militärischen Bildungsanstalten kommandirt sind.
Es würde in Folge eines solchen Amendements vielleicht eine Einigung herbeizuführen sein.
Entschieden muß ich mich jedoch dagegen erklären, die Brigadekommandeure und die ihnen gleichstehenden Offiziere in die zweite Klasse zu setzen, und mit dieser Motivirung meines Widerspruchs kann ich zugleich die Motivirung meines eigenen Amendements verbinden.
Eine große Zahl der Kommissionsmitglieder ist von dem Grundsatz ausgegangen, die militairischen Chargen hierbei so zusammen zu lassen, wie sie einmal nach der Rangordnung in der Armee und den allgemeinen Begriffen bestehen.
Es sind dies in erster Linie die Generale, in zweiter Linie die Stabsoffiziere und in dritter Linie die Hauptleute und Rittmeister.
Dieses Princip hat dazu geführt, die Brigadekommandeure in die Klasse der Generalität zu setzen.
Leider ist es nicht gelungen, das Princip ganz durchzuführen und die Stabsoffiziere mit den Regimentskommandeuren in die II.
Klasse gleichfalls einzufügen.
Zch bemerke also wiederholt, daß zuvörderst auch für mich der Grund maßgebend gewesen ist, die militärischen Chargen, wie sie sich in der Armee historisch entwickelt haben und einmal traditionell bestehen, zusammen zu lassen.
Zch weiß sehr wohl, daß für die alten Servisklassen eine andere Einrichtung bestanden hat.
Ich sehe dieses neue Servis, die Wohnungsgeldzuschüsse aber als etwas Anderes an, und glaube, daß bei diesw Gelegenheit den erwähnten Grundsätzen Rechnung getragen werden kann und muß.
Wenn man nun aber den Vergleich zieht zwischen den Gehalten der betreffenden Civilbeamten, und dcn ihnen gleich zu rangirenden Militärs, so habe ich mir vorher schon erlaubt, nachzuweisen, daß der Unterschied, welchen der Herr Abgeordnete Lasker behauptet, nicht hesteht, daß vielmehr, wenn die Dienstaufwandskosten gerechnet werden, die Stellung mindestens eine gleiche, sogar eine unvortheilhaftere für das Militär ist.
Zch bin deshalb der Meinung, daß man sowohl dem Amendement Richter widersprechen muß und die Brigadekommandeure da läßt, wo sie die Vorlage der Kommission bereits hinbringt, als es mir auch geboten erscheint, die Stabsoffiziere in die Klasse II mit den Regimentskommandeuren zusammenzubringen '.
Meine Herren, es ist doch ganz unläugbar, daß der Herr Lasker pointirte selbst auf die gesellschaftliche Stellung, die man bei der Klasse in Anschlag bringen müßte, daß sage ich die gesellschaftliche Stellung, und die damit verbundenen Standesausgaben eines Bataillonskommandeurs oder Majors ganz andere sind, als die eines Hauptmanns II.
Klasse.
Zch will gerade das bekenne ich ganz offen bei diesem sogenannten Wohnungsgeldzuschuß-Gesetz, welches ich lieber ein Gesetz über Theuerungszulagen nennen möchte, derartigen Umständen Rechnung tragen.
Ich bitte daher den Reichstag, mein Amendement anzunehmen und das Amendement des Herrn Richter abzulehnen.
Schließlich komme ich nun zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Grundrecht.
Meine Herren, was meine persönliche Stellung zu diesem Amendement anbetrifft, so bin 1315 Deutscher Reichstag.
58. ich bereit, falls der Reichstag sich für dasselbe entscheidet, auch meinerseits den tz 7 zu streichen.
Es fällt damit, meiner Meinung nach, der letzte begründete Einwand, der gegen den Tarif, mit Recht oder doch einem großen Anscheine von Recht, gemacht werden kann.
Ich gebe zu, daß, obgleich die Natur der Lokolzulagen von dem alten Servis bekanntlich sehr verschieden ist, es für die Civilbeamten etwas Verletzendes haben kann, daß sie die Lokalzulagen nicht erhalten sollen, während das Militär den neuen Servis bekommt und den alten behält.
Zch würde also mit dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht bereit sein, den § 7 zu streichen.
Zm klebrigen aber, meine Herren, bitte ich Sie, den Tarif, wie er von der Kommission vorgelegt ist, mit dem einzigen von mir gestellten Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Die Verdienste der Offiziere wissen wir auch auf dieser Seite (links) wohl anzuerkennen.
Aber an dem Verdienste, auf welches hier hingewiesen ist, nehmen nicht blos die Linienoffiziere Theil, sondern auch die Reserve- und Landwehrosfiziere.
Die Reserveund Landwehrosfiziere bilden den Kern des Beamtenstandes.
Der Beamtenstand würde zurückgestellt sein, wenn die Servisvorlage in der Weise angenommen würde, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist.
Uns geht der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker nicht weit genug; wir wollen ihn deshalb nur soweit annehmen, insofern er eine Kompensation des alten Servissystems gegen das neue Servissystem herbeiführt.
Der Herr Abgeordnete Lasker will außerdem neben dem neuen Wohnungsgeldzuschuß den Offizieren die letzte Ortsklasse des alten Servises sichern; darin liegt für alle Offiziere eine Aufbesserung.
Wir wollen aber diese Ausbesserung nicht eher und nur soweit vornehmen, als nicht die Offiziere schon gegenwärtig besser gestellt sind wie die entsprechende Kategorie der Beamten.
Um nun zu beweisen, daß das nicht der Fall sei, wird eine große Rechnung über den Dienstaufwand der Offiziere aufgestellt.
Wenn ein Offizier sich Uniform anschafft, so ist das ein Dienstaufwand; wenn er sein Pferd beschlagen läßt, ist das ein Dienstaufwand.
Unter den verschiedensten Formen wird dafür Ersatz verlangt.
Welchen Dienstaufwand ein Civilbeamter hat, darnach wird nie gefragt.
Es wird nicht in Rechnung gestellt, daß z.
B. ein Civilbeamter, um sich auf der Höhe der Bildung für sein Amt zu erhalten, so und so viel Ausgaben für Bibliothek und dergleichen jährlich zu machen hat.
Noch weniger fragt man, wieviel ein Civilbeamter für seine Ausbildung aufwenden muß, bevor er ein Amt erlangt.
Von dieser Rechnung ist bisher noch gar nicht die Rede gewesen.
Ein Lieutenant tritt mit 18 bis 19 Z hren in das Gehalt und seine weitere Ausbildung geschieht durchweg auf Staatskosten.
Der Kamerad auf der Schule aber, der sich dem Civildienste widmet, muß sich noch 8 bis 9 Zahre auf eigene Kosten für sein Fach ausbilden.
Gering genommen braucht er dazu einen Aufwand von 5000 Thaler, und rechnen Sie die Zinsen für die Zeit dazu, bis er einen Ersatz in dem Gehalte empfängt, so kommen Sie auf ein Kapital von 8000 Thaler, das er aufgewendet hat und wofür er vom Staate überhaupt keinen Thaler Ersatz empfängt.
Davon ist nie die Rede, daß nun auch dieses Kapital in dem späteren Einkommen verzinst werden muß, und nicht allein verzinst, sondern auch amortisirt.
Zieht man dies in Betracht, so kann man nicht umhin, anzuerkennen, daß gegenwärtig, von einzelnen Kategorien vielleicht abgesehen, die Offiziere schon ohnedies günstiger gestellt sind als die Civilbeamten.
Wenn wir gleichwohl eventuell für das Amendement Lasker stimmen werden, so geschieht es deshalb, weil wir der Ansicht sind, daß das Gute nicht des Besseren Feind snn soll.
Das Amendement Lasker hat allerdings den Vorzug, zu verhindern, daß zwei Servissysteme aufeinander gepfropft werden.
Wenn gesagt worden ist, das Amendement gäbe den Offizieren an Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 21.
Zuni 1873. kleineren Orten mehr Zulage als an größeren Orten, ja, meine Herren, so liegt das einfach darin, weil an größeren Orten der alte Servis den Offizieren eine verhältnißmäßig größere Zulage gab.
Zch will nicht gerade behaupten, daß die Differenz der Ortsklassen im neuen Gesetz überall entsprechend groß sei.
Ist sie wirklich nicht entsprechend groß, so ist dies nicht blos der Fall für Offiziere, sondern auch für die Beamten.
Wenn man dagegen den alten und den neuen Servis zusammen bestehen läßt, dann entsteht jedenfalls eine zu große Differenz zwischen den verschiedenen Ortsklassen.
Es mag ja in einzelnen sein, daß, wenn man die Verhältnisse gründlich untersucht, man die Differenz in den verschiedenen Ortsklassen etwas höher beinessen muß als in dem neuen Wohnungsgeldtarif der Fall ist.
Meine Herren, das wird sich aber rationell erst durchführen lassen, wenn überhaupt die Ortsklassen an und für sich regulirt werden.
Bekanntlich beschäftigt man sich gegenwärtig in dem Kriegsministerium mit einer Revision der Ortsklassen.
Die Einteilung, wie sie im Zahre 1868 getroffen worden ist, ist nicht mehr zeitgemäß.
Diese Arbeiten sind noch nicht zum Abschluß gekommen; wir haben Vorsorge getroffen, daß, wenn sie zum Abschluß gekommen sind, ihre Bestätigung im Wege des Gesetzes erfolgen muß.
Zn Folge dessen kommt die Angelegenheit in der nächsten Session wieder in das Haus zurück.
Sollte sich dann ergeben, daß die Differenz der Ortsklassen unter einander zu gering ist nach Annahme des Amendements Lasker, dann würden wir für die Offiziere nicht blos, sondern auch für die Beamten die Sache anderweitig regeln.
Zn der Hauptsache kommt es darauf an, daß die Sache nach einem vernünftigen Durchschnitt geregelt'werde, nach einem Durchschnitt, der die beiden Theile, jeden nach gleichen Principien bedenkt und das geschieht eben nur, wenn man von dem neuen Wohnungsgeldzuschuß ausgeht und nicht noch daneben für die Offiziere ein anderes System von Lokalzulagen bestehen läßt.
Weil man unter dem Titel „Wohnungsgeldzuschuß ''das Nebeneinanderbestehen von zwei Systemen nicht motiviren kann, so ersinnt man allerhand neue Mel.
Da heißt es bald Theuerungszulagen, bald Pferdegelder, Dienstaufwandszulagen u. s. w.; davon steht aber in dem Gesetze nichts.
Will man dieUeberschrift, des Gesetzes entsprechend ändern, so müßte man auch das Uebrige ändern und alle Faktoren in Berechnung ziehen, die hier in Frage kommen.
Für die Civilbeamten will man die beiden Systeme nicht aufeinanderpfropfen, da heißt es ganz vorsichtig: die Lokalzulage komme, soweit sie durch den Wohnungsgeldzuschuß konpenftrt werde, in Wegfall.
Dadurch aber unterscheidet sich das bisherige Servissystem für Offiziere von den Lokalzulagen der Beamten.
Der Abgeordnete Grumbrecht will nun allerdings durch sein Amendement auch für die Civilbeamten die Lokalzulage neben dein neuen Servis fortbestehen lassen.
Dadurch, meine Herren, wird allerdings eine Gleichheit erreicht; die ist aber nur die Gleichmäßigkeit in der Konfusion der Lokalzulagen.
Es ist nicht zu ermessenwelche abnorme Verhältnisse daraus entstehen werden, wenn die Lokalzulagen bestehen bleiben neben den neuerr Wohnungsgeldzuschüssen.
Es werden da Unterschiede zwischen Orten hervortreten, die nicht weniger als berechtigt sind.
Diese Unterschiede werden auch nachtheilig einwirken auf die Dienstverhältnisse; die Möglichkeit der Versetzung von einem Ort zum andern wird lediglich dadurch erschwert werden.
Ich komme nun zu den besonderen Amendements.
Zch mache darauf aufmerksam, daß alle diese Amendements bereits verhandelt worden sind in der Budgetkommission und nur mit 12 gegen 11 Stimmen theilweise angenommen, theilweise ablehnt sind.
Oft erlitten dieselben Amendements in der ersten und zweiten Lesung ein ganz verschiedenes Schicksal, je nachdem dieser oder jener anwesend war oder seine Meinung sich anders gestaltete.
Was nun zunächst den Antrag betrifft in I Bezug auf die Lieutenants in Berlin, 40 Thaler noch über 186 13161Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Juni 1873. den Vorschlag der Regierung hinauszugehen, so bemerke ich daß dieser Vorschlag nicht blos auf die Lieutenants in Berlin Anwendung findet, sondern noch auf anders Städte.
Die Klasse Berlin umfaßt nicht blos die Stadt Berlin, sondern sie umfaßt eine Servisklasse, zu der auch gehören: in Norddeutschland Hamburg, Frankfurt, Dresden, Bremen, und in Süddeutschland Straßburg, Metz, Stuttgart und andere Städte.
Wenn man daher anführt, man wolle die 40 Thaler zulegen, um die Ausbildung bei den Berliner militärischen Anstalten zu erleichtern, so schießt man damit weit über das Ziel hinaus.
Herr von Wedel!
scheint dies selbst zuzugeben, denn er macht sich schon befreundet mit einem Amendement, welches diese 40 Thaler nur den bei den Berliner Schulen attachirten Lieutenants zuwendet.
Meine Herren!
Wir haben aber konstatirt, daß diejenigen Offiziere, welche zum Generalstab kommandirt sind, zu der Artillerieschießschule, zu der Znfanterieschießschule, zum Lehrbataillon, zum Reitinstitut, zur Centralturnanstalt, schon ihre besonderen Zulagen während der Zeit ihres Kommandos zu ihrem Gehalt empfangen, eine Zulage, die beim Generalstabe 15, bei den letztgenannten Anstalten 8 Thaler monatlich beträgt.
Diese Zulage wird nicht blos den preußischen, sondern auch den sächsischen und württembergischen Offizieren gewährt, die diesen Instituten attachirt sind.
Es bleiben also nur noch übrig die Offiziere, welche bei der Kriegsakademie und der vereinigten Artillerie- und Ingenieurschule ihre Studien machen.
Meine Herren, in diesen Fällen haben aber die Offiziere jetzt schon einen Servis von 180 Thaler nach dem allen Reglement und von noch 100 Thaler nach dem neuen Reglement, selbst wenn Sie das Amendement, welches ich gestellt habe, annehmen macht 280 Thaler; dazu ihr Gehalt mit 300 Thaler macht 580 Thaler; dazu kommen noch die Tischgelder, und außerdem wird ihnen noch zur Bedienung ein Bursche zugewiesen; sie erhalten Reisegelder hin und zurück zu diesen Lehranstalten.
Es ist bereits wiederholt in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen, in wie günstiger Weise diese Herren anders gestellt sind als diejenigen, die für den Civildienst eine weitere Ausbildung suchen.
Man giebt im Civildienst Jemand, wenn er nicht unmittelbar in seinem Amte Dienst leistet, sondern nur seiner Ausbildung lebt, gar kein Gehalt und schießt ihm auch zu den ganzen Kosten Nichts zu.
Man braucht gax nicht auf die Studenten zu exemplificiren.
Wir haben hier in Berlin ein statistisches Seminar, das für die Ausbildung von Regierungs-Assessoren ausdrücklich eingerichtet ist.
Wenn ein Regierungs-Assessor in diesem Seminar einen einjährigen Kursus durchmachen will, so erhält er nicht die geringste Vergütung während des Aufenthaltes in Berlin, auch keine Vergütung für Reisekosten ja ich bezweifle sogar, ob man ihm dieses Jahr, das er im Seminar zubringt, überhaupt anrechnet für seine Anstellung als etatsmäßiger Assessor.
Hier aber wird ein Schüler in gleicher Lage von vornherein dotirt mit einem Einkommen von 600 Thalern.
Legen Sie nun auch noch die 40 Thaler zu, so erhält er, wie der Herr Abgeordnete Lasker richtig bemerkt hat, einen Servis von 320 Thalern, d. h. 20 Thaler mehr als ein Regierungsund Kammergerichts-Rath in Berlin an Wohnungszuschuß erhält.
Halten Sie aber wirklich für nothwendig, solche Stipendien zur Ausbildung an diesen Lehranstalten zu geben, dann kann es doch nicht gelegentlich des Servisgesetzes geschehen, dann kann es nur geschehen, wenn wir im Zusammenhange die hier in Betracht kommenden Verhältnisse erörtern, es kann nur geschehen, wenn wir in der nächsten Session zu einem Specialetat kommen; dann müssen diese Positionen eventuell eingetragen werden in die Specialetats dieser Anstalten.
Dort finden sie ihre richtige Stelle.
Was nun die Brigade-Kommandeure betrifft, so waren sie in der Kommission bei der ersten Lesung, meinem Antrage entsprechend, einrangirt und sind erst bei der zweiten Lesung mit 12 gegen 11 Stimmen wieder hinauf befördert.
Man hat gesagt, die Generalität muß in einer Klasse zusammenbleiben.
Ebensogut könnte man sagen, die Präsidenten müssen in einer Klasse zusammenbleiben; gleichwohl werden die Oberpräsidenten und Ministerialdirektoren in die Klasse versetzt, während die Regierungspräsidenten und AppellationsgerichtsPräsidenten in die zweite Klasse kommen.
Ich meine nun, in der Klasse, wo die Appellationsgerichts- und Regierungspräsidenten sich aufhalten, wäre auch für die Brigadekommandeure noch eine angemessene Stelle.
Indessen auf das Rangverhältniß kann es ja in erster Linie nicht ankommen, für mich ist maßgebend, welches Einkonmen die betreffenden Chargen sonst beziehen, denn ich nehme an, daß Chargen mit gleichem Einkommen auch einen gleichen Wohnungszuschuß bedürfen.
Nun bezieht ein Generalmajor 3000 Thaler Gehalt und 300 Thaler Dienstzulage und den alten Servis dazu, der Civilbeamte mit einem entsprechenden Gehalt bleibt aber in der zweiten Klasse.
Beispielsweise der Direktor des Rechnungshofes mit 3500 Thaler Gehalt rangirt in der zweiten Klasse,, ein Mitglied des Handelsgerichts mit 3300 Thaler Gehalt rangirt in der zweiten Klasse, gleichwohl soll ein Offizier mit einem Gehalt zwischen 3 und 4000 Thaler in eine Servisklasse befördert werden, wo sonst nur Beamte mit 5000 Thalern stehen.
Wenn gesagt wird, der Brigadekommandeur brauche mehr für Dienstaufwand, so mache ich darauf aufmerksam, daß er Rationen und Servis für fünf Pferde bekommt.
Es ist in einer officiösen Schrift, die uns zugegangen ist, zugegeben worden, daß der Brigadier diese Zahl von Pferden gewöhnlich nicht hat, er empfängt aber unter allen Umständen die Rationen und Serviszuschüsse für fünf Pferde, ist daher in der Lage, die überschießenden Kompetenzen zu verwenden zur Deckung seines Dienstaufwandes.
Indeß, meine Herren, solche Erwägungen können hier überhaupt nicht Platz greifen.
Ich könnte ebenfalls die Frage auswerfen, ob es gerechtfertigt ist, daß die Mitglieder des Rechnungshofes ein geringeres Einkommen haben, als die Mitglieder des Handelsgerichts; es fällt mir aber nicht ein, das hier zu erörtern.
Das Servisgesetz ist nicht der Ort, um dies auszugleichen.
Was nun das letzte Amendement des Herrn Abgeordneten von Wedelt betrifft, so ist dasselbe in der Kommission bereits wiederholt abgelehnt worden.
Man hat es für richtiger erachtet, die Majore bei den Hauptleuten zu belassen, der Herr Abgeordnete von Wedelt hat selbst zugegeben, daß sie nach dem alten Servisreglement in eine Servisklasse fallen; ich meine, auch hier kann nur entscheidend sein das sonstige Einkommenverhältniß.
Ein Major hat einschließlich des alten Servis 1900 bis 2000 Thaler Einkommen; ein Gerichtsdirektor hat 1500 bis 2000 Thaler Gehalt, der Gerichtsdirektor bleibt aber in der dritten Seroisklasse.
Sie werden zugeben, daß ein Gerichtsdirektor mindestens ebenso viel zu repräsentiren hat wie ein Major ich sehe daher nicht ein, warum wir den Major über den Gerichtsdirektor, den Regierungsrath und den Appellationsgerichtsrath hinaus in eine höhere Servisklaffe befördern sollen.
Ich kann schließlich nur wiederholen, was ich bei der ersten Lesung gesagt habe: wir haben kein Interesse daran, und namentlich jetzt kann dies am Wenigsten auch nur vermuthet werden, den einen Stand vor dein anderen zu begünstigen oder zurückzusetzen.
Aber wir haben die Verpflichtung, gleiche Gerechtigkeit gegen beide Berufsklassen zu üben, denn sie sind beide Diener des Reichs; eine solche Gerechtigkeit würde aber nicht erzielt werden nach dem Kommisstonsvorschlage, und deshalb bitte ich Sie, den Kommissionsvorschlag mindestens nach dem Antrag des Abgeordneten Lasker und nach meinen Amendements zu verbessern.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, wären die Wohnungsgeldzuschüsse und -der Servis wirklich keine Theile des Gehalts, wären sie eine Entschädigung für Wohnung, so Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Juni 1873.
1317 müßte man allerdings den Antrag des Abgeordneten von Haverbeck, den Servis der Offiziere einzurechnen in die Wohnungsgeldzuschüsse, für gerechtfertigt halten.
Aber, meine Herren, der Grund ist eben nicht richtig, von dem der Herr Abgeordnete von Hoverbeck ausgeht, es ist sowohl der Servis wie der Wohnungsgeldzuschuß trotz des Namens ein Theil des Gehalts (Sehr richtig!)
und würde man den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck annehmen, so würde man zu dem eigenthümlichen Resultate kommen, daß man die Offiziere, die Militärbeamten nicht in ihren Einnahmen verbesserte, sondern verschlechterte.
Meine Herren, das haben wir nicht gewollt, und wir müssen daher von anderen Gesichtspunkten ausgehen, wir müssen uns vergegenwärtigen, daß wir uns an die gegebenen Verhältnisse anschließen und daß, wenn auch zufällig die Offiziere bisher einen Theil ihres Gehalts wechselnd nach ihrem Wohnungsort bekommen, daß sie in der That doch einen höheren Gehalt bezogen haben.
Sie sollen nun jetzt allerdings gleich den anderen Reichsbeamten verbessert werden; das müssen sie aber natürlich auch, obgleich sie bisher einen Theil ihres Gehaltes in ähnlicher Form bekommen.
Daß man die neue Form nicht an die alte sollte anschließen können, dafür sehe ich keinen Grund.
Ich gebe zu, meine Herren, in einzelnen Fällen werden dabei einige Jnkonvenienzen entstehen, denen werden wir uns aber nie entziehen können bei Gehaltsregulirungen, einige Ungleichheiten werden dabei immer stattfinden.
Wir sehen schon in dem Antrag Lasker, der mit einem gewissen Gefühl der Gerechtigkeit versucht, den Widerspruch des Antrages Hoverbeck gegen die Kommissionsvorlage auszugleichen, daß derselbe auch zu Jnkonvenienzen führt.
Der Abgeordnete von Wedell hat uns durch Zahlen nachgewiesen, daß verschiedene Chargen dabei ganz verschieden behandelt werden.
Wir sind also meines Erachtens und davon gehe ich aus jetzt gar nicht in der Lage, diese Frage vollständig erörtern zu können, wir haben nur zu entscheiden, ob wir den Offizieren gleich den Civilbeamten dieselbe Gehaltsverbesserung unter der Form der Wohnungsgeldzuschüsse zu Theil werden lassen.
Wollen wir uns auf die weitere Frage einlassen, so verlieren wir uns in unendliche Details, so daß wir nie zu Resultaten gelangen.
Meine Herren, Vergleichungen zwischen einzelnen Branchen der Civilbeamten führen schon zu Schwierigkeiten; wollen Sie aber die offenbar nach ganz verschiedenen Verhältnissen zu beurtheilenden Militär- und Civilbeamten mit einander vergleichen, so können Sie leicht einige Beispiele finden, wo einzelne zu hoch und andere zu niedrig gestellt sind; Sie werden aber schließlich zu ganz richtigen Resultaten nie kommen.
Die ganze Stellung dieser beiden Beamtenkategorien, ihr Avancement u. s. w. ist so verschieden, daß sie mit bloßen Zahlen nicht verglichen werden können; man muß weiter gehen und eine Vergleichung anstellen, die man allerdings mit großer Mühe machen kann, die wir aber jetzt in diesem Augenblicke nicht anstellen können, wenigstens ich nicht, und ich beschränke mich deswegen darauf, obgleich ich die Motive des Abgeordneten Lasker nicht unbedingt verwerfen will, die Wohnungsgeldzuschüsse den Offizieren in gleicher Weise zu bewilligen wie den Civilbeamten, und ich wünsche, daß man die einzelnen Ungleichheiten, die entstehen, später bei der Berathung des Militäretats ausgleicht.
Denn, meine Herren, das mögen Sie sich nicht verhehlen, der Servis ist keine Entschädigung für Wohnung ausschließlich geblieben, es ist ebenso ein Theil des Gehalts, wie das, was die Offiziere früher für ihre Uniform, für ihren Unterhalt und dergleichen bekommen, kurz das sind nur Formen, in denen das Gehalt zur Erscheinung kommt.
Es ist eben dieselbe Form, die sich der schon früher beim Militär üblichen angeschlossen hat, welche wir jetzt auch beim Civil anwenden; darum aber nun die Militärbeamten ganz auszuschließen oder ungünstiger zu stellen bei den jetzigen Zuschüssen, die wir ihnen als Wohnungsgeldzuschüsse bewilligen wollen, dazu halte ich mich nicht für berechtigt.
Soviel wollte ich nur mit ein paar Worten im Allgemeinen in Beziehung auf die allerdings sonst leicht noch weiter auszuspinnende Frage sagen, und beschränke ich mich nur darauf, noch Einiges zur Begründung meines Amendements vorzubringen.
Würde der Antrag Lasker abgelehnt, so würde, glaube ich.
Niemand zweifelhaft sein, daß der tz 7 gestrichen werden müsse.
Ich halte dies für so selbstverständlich, daß ich für diese Eventualität gar nichts zu sagen mich verpflichtet fühle.
Wo würde der Antrag aber angenommen, so halte ich auch dann die Streichung des tz 7 für nothwendig; denn wenn man auch behaupten kann, daß Servis- und Wohnungsgeldzuschüsse gleichartige Gehaltsarten sind, so wird man doch nicht behaupten können, daß Lokalzulagen und Wohnungsgeldzuschüsse gleichartige Gehaltsarten sind.
Diese sind unter sich ganz verschieden.
Aus welchen Gründen werden Lokalzulagen gegeben
Der Beamte erhält dasselbe Gehalt, das er nach dem Etat bekommt und erhält außerdem noch eine Lokalzulage, weil er an einem bestimmten Orte oder in einem bestimmten Distrikte wohnt und weil man gemeint hat, daß die Beamten dafür eine Entschädigung haben müssen, daß sie in diese unangenehme Situation versetzt sind.
Ich gebe zu, es wird in manchen Fällen eine Theuerungszulage sein, in manchen Fällen, wie z.
B. bei den Reichsbeamten in Elsaß-Lothringen, ist es eine Entschädigung dafür, daß sie aus ihrer Heimath entfernt und in eine neue Heimath gekommen sind, die noch nicht recht deutsches Land ist.
Das sind die Gründe, aus denen man die Lokalzulagen bewilligt.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, welche Gerechtigkeit ist es, wenn man diese Lokalzulagen, die aus besonderen Gründen, keineswegs als Servis und Wohnungszuschüsse bewilligt sind, aufheben wollte, während Sie allen anderen Beamten letztere ohne Anrechnung zu Theil werden lassen wollen
Sie machen das, was Sie durch die Lokalzulagen gethan haben, wieder rückgängig, Sie vernichten, was Sie gewollt haben und erreichen den entgegengesetzten Zweck.
Meine Herren, ich freue mich, daß, wie mir berichtet ist und wie ich gelesen habe, das preußische Abgeordnetenhaus einen ähnlichen Passus in einem ähnlichen Gesetz gestrichen und sich seinerseits begnügt hat, im Etat diejenigen Lokalzutagen einfach zu beschränken, die vielleicht neben den Wohnungszuschüssen als übermäßig erscheinen.
Das, meine Herren, können wir auch thun, noch in dieser Session, wenn wir uns die Mühe machen wollen; wir haben den Etat noch vor uns, da können wir alle Lokalzulagen beseitigen, die nach der Vertheilung der Wohnungszuschüsse unangemessen erscheinen, wir können sie als künftig wegfallend bezeichnen, das versteht sich von selbst; aber wir können auch warten bis zum nächsten Jahre, ein erhebliches Unglück wird dadurch nicht entstehen.
Finanziell ist die Frage von gar keiner Bedeutung.
Sie werden aus dem Bericht ersehen haben, daß die gesammten Lokalzulagen, von denen wir eine Menge doch nicht werden entbehren können, 100, 000 Thaler betragen.
Nun, meine Herren, dieser geringen Summe wegen wollen Sie die Unzufriedenheit einer nicht ganz geringen Zahl von Beamten, namentlich und die kommen fast allein in Frage in den Seestädten und Elsaß-Lothringen erregen
Sie haben erst vor Kurzem beschlossen, daß die Reichs-Telegraphenbeamten in Elsaß-Lothringen dieselben LokalZulagen erhalten sollen, welche die anderen elsässer Beamten bekommen, die man nicht Reichsbeamte nennen kann.
In diesem Gesetz sind ausdrücklich die Reichs-Eisenbahnbeamten ausgenommen, damit man ihnen die Lokalzulagen nicht zu nehmen braucht, denn sonst würden sie schlechter wegkommen; und nun wollen Sie die Reichstelegraphen- und PostBeamten dadurch gefährden, daß Sie die Lokalzulagen aus die Wohnungsgeldzuschüsse anrechnen lassen
Das ist eine völlige 186 1318 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Zuni 1873.
Ungerechtigkeit, ein Widerspruch gegen den Beschluß, den Sie selbst gefaßt haben, und ich meine, wenn Sie die Wohnungsgeldzuschüsse unter Streichung des tz 7 bewilligen, daß damit auch unser Beschluß, die Lokalzulagen der ReichsBeamten in Elsaß-Lothringen denjenigen der Landesbeamten gleichzustellen, ausgeführt werden wird, es wird damit das erreicht, was wir gewollt haben, und sonach liegt die Sache für die Regierung günstig, wenn sie geneigt ist, unseren Beschluß sich anzueignen.
Aber die Lokalzulagen auf die Wohnungsgeldzuschüsse anrechnen zu lassen, das führt, wie ich Ihnen im Einzelnen nachzuweisen versucht habe, zu den äußersten Härten.
Es kommen einzelne Fälle vor, wie ich ausgerechnet habe ich will Sie nicht mit speciellen Angaben belästigen daß die Beamten nicht mehr sondern weniger bekommen, daß sie sogar noch etwas herausgeben müssen, wenn Sie nämlich den tz 7 nicht streichen, kurz, daß ihnen in keiner Weise zu Theil wird, was ihnen zu Theil werden soll.
Zch bitte Sie also, meine Herren, ohne Rücksicht darauf, ob der Antrag von Hoverbeck oder der Antrag Lasker angenommen oder abgelehnt wird, diesen financiell unerheblichen Antrag der Regiemng, die Lokalzulagen bei der Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses anzurechnen, abzulehnen.
Zch glaube, es ist das eine Forderung der Gerechtigkeit, und die liegt mir so am Herzen, daß ich mich dafür immer interessire, vielleicht mit mehr Lebhaftigkeit, als ich nach meinem jetzigen Befinden sollte.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte General von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalmajor von Voigts-Rhetz: 1 Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker wurde es besonders hervorgehoben, wie behauptet worden, die Gehälter der Offiziere seien relativ weniger auskömmlich oder doch keinenfalls höher, als die Gehälter der Beamten vom Civil, der Beweis sei hiefür indessen nicht geliefert; es sei wohl versucht worden in Zhrer Kommission, aber er sei nicht erbracht.
Zch glaube nun, es ist Möglich, den Beweis wenigstens bis zu einem gewissen Grade von Evidenz zu liefern, und ich halte es für geboten, es zu versuchen, um eine Basis zu gewinnen, von der aus ich mich gegen die verschiedenen Amendements wenden kann.
Zunächst aber möchte ich meine Stellung zu der Kommissionsvorlage gegenüber der zu der der Regierungen im Allgemeinen bezeichnen.
Die Regierungsvorlage ging von der Ansicht aus, daß man die Einkommensbezüge der Offiziere als ein Kontinuum durch alle Chargen anzusehen habe und zwar der Art, daß die in den niederen Chargen geringer bemessenen dadurch ausgeglichen würden, daß die Offiziere in höheren Chargen um so sorgenfreier existiren könnten.
Diese Auffassung, meine Herren, ist der Grund gewesen, weshalb die nach demselben Tarife im Regierungsentwurfe mit 8 bezeichnet der Civilbeamten bestimmte Summe eine andere Eintheilung in dem Tarife gefunden hatte.
Man hatte die oberen Chargen aus den in den Motiven dargelegten Gründen besser iftuirt, die unteren dagegen weniger gut gestellt, weil man elterliche Unterstützung voraussetzte, und im Verlaufe der Zeit, wie gesagt, successive eine um so größere Aufbesserung eintreten und die Lebensstellung um so unabhängiger werden würde.
Da nun in Zhrer Kommission die Regierungsvorlage von keiner Seite Anklang gefunden, so thue ich wohl am besten, sie zu verlassen und mich zu den Vorschlägen Zhrer Kommission zu wenden.
Bevor ich indeß Stellung zu den verschiedenen vorliegenden Amendements nehme, werde ich versuchen, um den vom Herrn Abgeordneten Lasker geforderten Beweis zu führen, eine bestimmte Basis zu finden, indem ich die Höhe der Gehaltsbezüge klarer stelle.
Zch muß anschließen an die Behauptungen, welche in der Sitzung vom 26.
Mai, in der dieses Gesetz zur ersten Lesung gekommen ist, und wobei von Auffassungen ausgegangen worden ist, die keineswegs die Ansichten, von denen die Regierungen ausgegangen waren, trafen.
Man meinte, die Regierungen hätten für die Offiziere ein Gehaltsaufbesserungsgesetz unter der Firma von Wohnungsgeldzuschüssen gewissermaßen einschmuggeln wollen und deducirte dies aus den Motiven.
Das ist keineswegs der Fall gewesen; vielmehr sprachen sich die Motive in ganz anderer Weise aus.
Gestatten Sie, einen Satz aus denselben anzuführen, welcher zugleich den Standpunkt der Regierungen fixiren wird.
Es Heißt dort: Das Einkommen also, meine Herren, nicht das „Gehalt '', sondern das Gesammteinkommen Das Einkommen der Offiziere vom Hauptmann I. Klasse aufwärts ist heute noch nahezu dasselbe, welches in Preußen vor.
50 Zähren gewährt wurde; es ist nur um wenige Procente durch die im Zahre 1868 bewilligte Serviserhöhung verbessert worden.
Eine abermalige Erhöhung des Diensteinkommens der Civilbeamten wird daher nicht ohne gleichzeitige Berücksichtigung der Offiziere stattfinden dürfen, zumal die besonderen Dienstaufwandsunkosten der letzteren von der allgemeinen Preissteigerung vorzugsweise stark betroffen worden sind.
Die Lage der Verhältnisse, wie sie sich faktisch gestaltet, ist folgende.
Die Offiziere erhalten einen aliquoten Theil des Einkommens zu Wohnungszwecken; das ist der Servis.
Dieser abgesonderte Theil des Einkommens war so bemessen, daß er ursprünglich für die bestimmten Chargen und Orte, für die er ausgeworfen war, im Allgemeinen ausreichte, um Wohnung, Heizung und Beleuchtung daraus zu beschaffen.
Diese Wohnungsverhältnisse haben sich aber mit der Zeit so wesentlich geändert, daß kein Offizier sei es der jüngste Lieutenant oder der höchstgestellte General noch im Stande ist, auch nur annähernd für diese Wohnungskompetenz sich Wohnung, geschweige denn Heizung und Beleuchtung zu beschaffen.
Zn den kleinen Städten mag es vielleicht noch hier und da geschehen, in den großen und größeren aber ist es schlechterdings unmöglich, Die Offiziere sind also gezwungen, aus ihrem Gehalte so namhafte Zuschüsse zu zahlen, daß namentlich diejenigen, die hier in Berlin, in Hamburg und in anderen mit Berlin gleichgestellten Städten, selbst in Städten dev ersten und zweiten Servisklasse in Garnison stehen, gezwungen sind, das Doppelte, ja das Dreifache zu bezahlen, um die gleichen Wohnungsräume zu miethen, die sie vor 10 bis 12 Jahren innegehabt haben.
Diese Verhältnisse sind hinlänglich bekannt und ich bezweifle nicht, daß unter den anwesenden Herren sich sehr viele befinden, die aus eigener Erfahrung meine Angaben bestätigen können.
Wenn nun in den Motiven gesagt ist, der Dienstaufwand habe so wesentlich zugenommen, dieser Dienstaufwand aber doch unbedingt aus dem Gehalt bestritten werden muß, so folgt natürlich daraus, daß dieser Umstand wesentlich dazu beiträgt, daß das Gehalt nun nicht mehr ausreicht, um auch noch zu der Wohnungsmiethe einen bedeutenden Zuschuß zu zahlen.
Wenn nun die Wohnungspreise bei den Civilbeamten als Kriterien für Aufbesserung der Einkommensbezüge genommen sind, weil sie allerdings einen ziemlich zuverlässigen Maßstab bieten, so ist dies die Veranlassung gewesen, weshalb auch bei den Offizieren und Militärbeamten die Ausbesserung in den Wohnungsgeldzuschüssen gesucht ist.
Es ist hervorgehoben worden, es sei dies eine Kumulation von Servis und Wohnungsgeld, die sich keineswegs empfehle.
Zch finde hierin weder eine Schwierigkeit noch sonst eine Jnkonvenienz.
Es sind bei den Einkorn- 'mensbezügen sowohl im Civil wie im Militär neben dem Gehalte doch verschiedene Zulagen unvermeidlich, wie zum Beispiel die Funktionszulagen, der seitherige Servis und andere; es werden jetzt Wohnungsgeldzuschüsfe hinzutreten.
1319 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Zum 1873.
Für den Empfänger bleibt es sich ziemlich gleich, unter welcher Bezeichnung er die Bezüge empfängt, wenn er sie überhaupt nur bekommt.
Praktisch ist die Sache also ohne weiteren Werth, für die Berechnung in den Kontos unbedenklich.
Was nun die Dienstaufwands-Kosten betrifft, so ist es von höchster Wichtigkeit für eine richtige Beurtheilung der Gehälter der Offiziere und der Civilbeamten, sie specieller zu untersuchen und klar zu stellen, weil Sie, meine Herren, meiner Ansicht nach in vollkommen richtiger Würdigung der einschlägigen Verhältnisse, diese allein als Basis der Klassifikation angenommen, unter Ausschluß jeder Rangbeziehung zwischen Offizier und Civilbeamten, Dies Verfahren scheint mir das allein richtige.
Wie die Verhältnisse liegen, wäre eine Reparation nach dem Range vollständig unausführbar, da die Armee zehn bis zwölf Offizier-Rangklassen umfaßt, während die Civilbeamten-Rangklaffen nur in fünf Raths-Rangklaffen eingetheilt sind.
Diese gegenseitig fubsumiren zu wollen, würde nur zu großen Ungleichheiten führen.
Auch würde ein solcher Versuch gelegentlich eines Spezialgesetzes unzulässig sein.
Sie haben, wie Herr Abgeordneter Lasker ausdrücklich bemerkte, dies Princip ja auch selbst fallen lassen und lediglich die Einkommenbezüge als Skala festgehalten, nach welcher die einzelnen Chargen oder Klassen in die in der Kommissionsvorlage aufgestellten Tarifsätze einzutheilen wären.
Diese Einkommensbezüge bedürfen nun wie bei den Civilbeamten so auch bei den Offizieren einer näheren Festsetzung, weshalb ein Abzug des Dienstaufwands erforderlich wird.
Gestatten Sie mir, meine Herren, das Meinige in dieser Beziehung zu thun.
Schon wiederholentlich ist von beiden Seiten auf die allerdings sehr entscheidende Pferdefrage eingegangen worden.
Es handelt sich zunächst um die Pferdepreise.
Von Niemandem, so viel ich weiß, ist eine Steigerung derselben bestritten worden; es kann sich höchstens noch um das Maß handeln.
Der Preis der Pferde hat sich nun thatsächlich verdoppelt, ja verdreifacht.
Ein Offizier war vielleicht vor 10—15 Jahren im Stande, sich für 30—35 Friedrichsdor sehr gut beritten zu machen; jetzt ist er gezwungen, 100 und mehr Friedrichsdor für ein Pferd zu bezahlen.
In ähnlicher Weise hat sich die Stallmiethe erhöht.
Es wird für das erste Pferd 36 Thaler Servis gezahlt, für jedes weitere Pferd nur 12 Thaler.
Dafür läßt sich heute ein Stall nicht mehr miethen; man muß das Vier-bis Fünffache für ein Pferd zahlen; in kleineren Garnisonen ist es analog.
Indessen will ich von diesem Punkt um so mehr Abstand nehmen, als zutreffend bemerkt ist, daß die Stallmiethe zu einem andern Titel gehöre und mit den Wohnungsgeldzuschüssen nicht unmittelbar zu thun habe; für den Augenblick bleibt es nichtsdestoweniger für die Offiziere sehr drückend, da sie doch den niedrigen Stallservis erhalten und die hohen Stallmiethen bezahlen müssen.
Man hat hervorgehoben, daß für die hohen Pferdepreise den Offizieren eine Kompensation geboten fei; seien ja doch die Rationen ebenso im Preise gestiegen, wie die Pferde.
Wenn dies auch zugegeben wird, so ist doch unbestreitbar, daß die Pferde die Rationen mit demselben Gleichmuth fressen, gleichviel ob sie theuer sind oder billig.
Bietet nun die Höhe des Preises der Rationen keine Kompensation, so kann dies nur durch die Zahl der ersparten Rationen geschehen.
Auf Grund der Behauptungen in Ihrer Kommission und im Plenum, daß die Zahl der ersparten Rationen eine sehr große fei, habe ich Veranlassung genommen, in dieser Richtung statistisches Material herbeizuschaffen, um vollständig klar zu stellen, in wie weit jene Behauptungen berechtigt seien oder nicht.
Auf telegraphische Anfrage an sämmtliche Generalkommandos, wie viel Pferde die Divisionsund wie viele Pferde die Brigadekommandeurs augenblicklich hatten, ist Antwort erfolgt.
Ich werde mir die Zahlen, für deren Zuverlässigkeit ich bürgen kann, da sie auf amtlichen Erhebungen beruhen, also nicht Vermuthungs Ziffern sind, mitzutheilen erlauben; so werden Sie in der Lage fein, selbst zu urtheilen.
Es sind 27 Divisionskommandeure mit 162 Rationen etatsmäßig beziffert; ihnen fehlen 34 Pferde, d. h. es fehlt also jedem im Durchschnitt 1 V Pferd, oder auf vier Divisionskommandeure hat einer 4 Pferde, die anderen aber haben fünf, da ihre Rationskompetenz sechs Rationen beträgt.
Meine Herren, nun darf ich Ihnen vorweg sagen, daß jedes Schutzmannspferd 11 Pfund Hafer erhält, während pro Pferd eines Offiziers, welches schwere Rationen empfängt, nur 9 Pfund Hafer gut gethan wird.
Der Unterschied, den ich in dem Rationsempfang mitgetheilt habe, ist wesentlich nothwendig, um drei anderen Pferden Zulagen geben zu können, damit sie namentlich während der Uebungen leistungsfähig bleiben.
Daß aber aus den ersparten Rationen keine Pferde gekauft werden können, wird Niemand bestreiten.
Die Nachweisung enthält an Brigadekommandeuren 92.
Sie sollen haben 460; es fehlen 130 Rationen, d. h. circa IV Pferd; der Brigadekommandeur bekommt 5 Rationen, er hält im Durchschnitt 4 Pferde, einzelne halten 3 Pferde.
Hier haben Sie das zweite Resultat; die Verhältnisse sind fast gleich den eben geschilderten.
Nun, meine Herren, -komme ich zu dem zweiten Fall.
Man hat gefragt, worin denn nun sonst noch der große Aufwand bestehe, den die Unterhaltung der Pferde verursache, und dessen Höhe bestritten.
Man fordert auch hierfür Beweise.
Ich habe mir auch hier statistisches Material besorgt, von dem ich glaube, meine Herren, Sie werden anerkennen, daß es zutreffend sei.
Für ein Berliner Schutzmannspferd ist etatsmäßig ausgeworfen im Ganzen eine Summe von 270 Thalern, darunter sind 144 Thaler als Futterkoften; bleiben also 168 Thaler für Amortisation, Ausrüstung, Hufbefchlag re.
Ich bemerke, daß die Schutzleute ihre Pferde selbst putzen.
Dasselbe Verhältniß findet natürlich bei Offizieren nicht statt und so sind sie gezwungen, sich dazu Leute zu halten.
Allgemein üblicher Satz ist, daß auf zwei oder drei Pferde zur Pflege und Wartung ein Mann gehalten wird.
Bis zum Generalmajor hinauf ist ein Bursche gut gethan; darüber hinaus nicht.
Es erweitern sich jene 168 Thaler also um die Kosten für zwei Stallknechte, die ein Divisionskommandeur auf seine fünf bis sechs Pferde halten muß; rechnet man die Kosten eines Stallknechts auch nur mit 200 Thaler, was jedenfalls tief gegriffen ist so kommt man bei einem Divisionskommandeur auf eine Summe von 1600 Thalern.
Das ganze Einkommen eines Divisionskommandeurs, zusammengesetzt aus dem Gehakt, der Funktionszulage, aus dem persönlichen Servis, aus dem Stallservis, aus dem.
Wohnungsgeldzuschuß, beträgt 6750 Thaler, davon ab die 1600 Thaler: macht 5150 Thaler.
Wenn Sie, meine Herren, diese Bezüge mit denen der Direktoren der obersten Reichsbehörden 5500 Thaler vergleichen wollen, dann werden Sie mir zugeben: der Divisionskommandeur ist nicht zu günstig gestellt.
Ein ganz ähnliches Verhältniß ich gehe natürlich auf die einzelnen Punkte nicht ein, um Sie nicht zu ermüden stellt sich nun nach den Angaben, wie Herr von Wedell-Malchow sie bereits nach dem Material, welches er von mir erhalten, gemacht hat, bei dem Brigadekommandeur auf 1500, bei dem Regimentskommandeur auf 955 Thaler u. f. w. heraus.
Bringe ich, nachdem ich alle Einnahmsbezüge der verschiedenen Chargen zusammengerechnet, die Dienstaufwands-Kosten in Abzug, so ergeben sich folgende effektive Einnahmen: für den Brigadekommandeur 2924 Thaler, für den Regimentskommandeur 1563 Thaler u. s. w. Ich behellige Sie natürlich nicht mit der ganzen Serie; sie steht aber Jedem zu Diensten, der davon Kenntniß nehmen will.
Gestatten Sie mir nun, meine Herren, diese Einkommenbezüge mit denjenigen der Civilbeamten in Vergleich zu stellen, so ergiebt sich folgendes überraschende Resultat: die Direktoren der obersten Reichsbehörden 5500 Thaler, die Divisionskommandeure 5100 Thaler ich lasse die nicht runden Zahlen weg —; die vortragenden Räthe der obersten ReichsDeutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Juni 1873.
1320 behörden 3700 Thaler bis 2900 Thaler; die Brigadekommandeure 2900 Thaler, die Stabsoffiziere mit Regimentskommandeurs-Rang 2500 Thaler, Stabsoffiziere ohne diesen Rang 2000 Thaler; die Mitglieder der übrigen Reichsbehörden 2300 bis 1500 Thaler.
Es folgen dann gleich hinterher die Büreau- und Rechnungsbeamten mit 1900 Thalern, die Hauptleute erster Klasse mit 1580 Thalern, die Kanzleisekretäre mit 1200, die Hauptleute zweiter Klasse mit 1000, die Kanzlisten bei den Unterbehörden mit 930, die Botenmeister mit 630, die Premierlieutenants mit 590, die Sekondelieutenants mit 514, die Boten bei den Centralbehörden mit 580 und die Hausdiener bei den Centralbehörden mit 130 Thaler.
Zch habe mir erlaubt, diese Liste mitzutheilen, um eine Basis zu finden, der Sie eine gewisse Authenticität nicht absprechen werden.
Nehmen Sie diese Basis an, meine Herren, und ich darf voraussetzen, wenn Sie nicht den Gegenbeweis liefern, daß dem so sei, weil sie auf statistischem Materiale beruht, welches ich wiederhole es einem Jeden von Ihnen zur Disposition steht, um mich eines Besseren zu belehren nehmen Sie, sage ich, diese meine Liste als zutreffend an, so darf ich wohl die Frage mir erlauben: wenn ohne ein Wort der Debatte in der Kommission und hier im Plenum der Tarif für sämmtliche Civilbeamte pure angenommen worden ist, weswegen sollten Sie nach diesen meinen Ausführungen nunmehr nicht in der Lage sein, den Tarif ebenso für die Offiziere, Aerzte und Militärbeamten anzunehmen
Nun, meine Herren, muß ich mich zu den Amendements wenden.
Zuvörderst zu dem des Herrn von Hoverbeck.
Ich hätte geglaubt, Herr von Hoverbeck würde vor mir sprechen, damit ich in der Lage gewesen wäre, auf die Begründung seines Amendements einzugehen; ich muß es aber nun auch ohne das thun.
Herr von Hoverbeck hat ein Amendement gestellt, welches, nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel, ins Deutsche übersetzt, heißt: der Offizier wird vom Wohnunqsqeld ausgeschlossen.
(Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Sehr wahr!)
Wollen Sie die Güte haben, den Tarif in die Hand zu nehmen, so steht dort.



(Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Dem ist so!)
dann brauche ich cs nicht zu beweisen.
Zch gehe über zu dem Amendement Richter.
Meine Herren, ich muß zugeben, daß, wenn Herr Richter davon allsgeht, lediglich die Einkommensbezüge als Basis seiner Klassificirung in den Tarif ins Auge zu fassen, dann der Generalmajor ebensowohl in die zweite wie in die erste Klasse eingeschoben werden kann.
Nun aber, meine Herren, frage ich: ist die vorliegende Gelegenheit wohl geeignet, das alte traditionelle Herkommen in der Armee bei diesem Specialgesetze umzustoßen, ohne daß doch wirklich ein durchschlagender Grund dafür nachweisbar ist
Es bildet die Generalität in der Armee, so lange sie besteht, eine Klasse; man bringt Generale und Stabsoffiziere nicht unter einen Hut.
Wenn Sie sagen, sie haben im Servisgesetz ja auch nicht denselben Servis, wie die Generallieutenants, oder sie haben ja doch nicht Generalsgehalt, so steht das auf einem ganz andern Blatte.
Man kann die Generale unter sich also den Feldmarschall, den General der Infanterie, den Divisionskommandeur, den Generalmajor —verschieden messen; daraus folgt aber keineswegs, daß man einen Feldmarschall oder auch nur einen Generalmajor mit einem Stabsoffizier messen kann.
Mit demselben Fug und Recht könnte man den General mit dem Hauptmann in eine Kategorie bringen.
Das Richtersche Amendement verstößt gegen die traditionellen Anschauungen der Armee.
Und, meine Herren, 'warum wollen Sie gerade!
in dem Moment gegen diese.
Tradition verstoßen, wo es sich darum handelt, der Armee ein Benefiz zuzubilligen
Der Herr Abgeordnete Laster hat ausdrücklich gesagt, das Stück Geld sei ihm vollkommen gleichgültig bei dieser Frage; er wolle lediglich nach Recht und Gerechtigkeit die Wohnungsgelder mit Rücksicht auf die sonstigen Einkommensbezüge bemessen.
Zch behalte mir vor, später noch auf das Amendement Lasker zurückzukommen; für jetzt möchte ich nur bemerken, daß es mir nicht als eine nothwendige Konsequenz der Gerechtigkeit erscheint, die Generalmajors, weil sie zwischen der ersten und der zweiten Klasse des Tarifs nach ihren Einkommensbezügen stehen, nun nothwendig auch in die zweite einzurangiren; mit gleichem Rechte kann dies in die erste geschehen; ja mir will scheinen, man sollte es vermeiden, bei dieser Gelegenheit das Gefühl der Generale ich will nicht sagen zu verletzen, aber doch mindestens unangenehm zu berühren.
Ich glaube, meine Herren, das wollen Sie nicht!
Meine Herren, ich wende mich nun zn der vierten Position des Tarifs, derjenigen über Lieutenants und Assistenzärzte.
Es wird mit Fug und Recht geltend gemacht, es liege kein Grund vor, über die Regierungsvorlage hinauszugehen.
Diese hatte 100 Thaler für die vierte Klasse.
Dieser Ansatz war nur gerechtfertigt, wenn die ursprüngliche Voraussetzung der Regierung, wonach ein Kontinuum durch alle Rangstufen gedacht war, zur Geltung kani, also einer minder hohen Salarirung der Lieutenants eine desto höhere als Hauptmann folgte und er so um so besser gestellt wurde.
Nun ist die Frage in der Kommission ventilirt worden und, meine Herren, ich muß sie aufnehmen, weil der Sinn meiner Ausführungen nur theilweise wiedergegeben ist ob der Servis der Lieutenants und Assistenzärzte für Berlin von 100 Thaler auf 140 Thaler erhöht werden solle.
Der Herr Abgeordnete Richter führt unter den mit Zulagen bedachten Anstalten in Berlin irrthümlich das Lehrbataillon, die Schießschule, die Reitschule auf; diese befinden sich jedoch in Spandau, Potsdam und Hannover.
Was die kommandirten Offiziere dort an Zulage bekommen, hängt mit den Servis- und den Wohnungsgeldzuschüssen gar nicht zusammen; es sind vielmehr reglementsmäßige Kommandozulagen.
Ganz anders steht es mit den beiden Bildungsanstalten, der Artillerie- und Ingenieurschule und der Kriegsakademie; namentlich zu letzterer ist das Kommando ein freiwilliges.
Die Kriegsakademie ist recht eigentlich die Mutterstätte, auf der wir unsere Offiziere vorbilden, nicht um ihretwillen, damit sie Karriere machen —das läuft nebenher sondern um der Armee durch ernstes Studium die nothwendigen Führer zu verschaffen.
Wir können ohne dies Bildungsmittel nicht fertig werden.
(Sehr richtig!
rechts) und wenn wir unseren Zweck erreichen wollen, meine Herren, dam: bin ich der Meinung, der Markt, auf dem wir die Elemente suchen sollen, ist uns bestimmt vorgeschrieben; er ist so groß, wie die Armee selbst.
Es darf kein Offizier davon ausgeschlossen sein.
Nun ist aber eine namhafte Zahl Offiziere, die sich in kleineren Garnisonen mit einer unzulänglichen Zulage mit Entbehrungen wohl durchhilft darunter sehr ausgezeichnete Leute —, die den Keim der größten und besten Zukunft in sich trägt, deswegen vom Besuche der Kriegsakademie ausgeschlossen, weil dies eiir freiwilliges Kommando ist, für das keine Zulagen gewährt werden.
Wie Ihnen bekannt sein wird, macht der Offizier ein Examen aus freiem Entschluß nach privater Vorbereitung; er geht mit sich natürlich zu Rathe, ob er in Berlin mit seinen Geldmitteln durchkommen kann oder nicht.
Unbemittelte Offiziere können dies aber nicht, selbst nicht bei den größten Einschränkungen; deswegen ist ein sehr namhafter Theil mir steht in dieser Richtung ein höchst interessantes Material zur Seite ganz Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Zuni 1873.
1321 ausgezeichneter Offiziere davon exkludirt, lediglich und ganz i allein aus Finanzrücksichten.
(Hört!
rechts; hört!
hört!
links.)
Das ist der Grund gewesen, weshalb ich, nachdem die Regierungsvorlage zurückgewiesen war, mit der größten Wärme für die Erhöhung des Servissatzes für Berlin plaidirt habe.
Kennten Sie, meine Herren, das Personal der Armee, wie ich es kenne: ich versichere Sie, Sie würden überzeugt sein nein!
Sie müßten daß sich viele unter den höheren und höchsten Offizieren befinden, die sich mit Entbehrungen und mit Sorgen hier in Berlin auf der Kriegsakademie durchgeschlagen haben, um später ihre Stelle mit größter Auszeichnung auszufüllen.
Sie haben Armeekorps ja Armeen mit Ruhm an den Feind geführt.
Ist das aber der Fall, dann bin ich der Meinung, wenn es mit so unerheblichen Opfern geschehen kann, wie sie hier gefordert werden, sollte man sie nicht scheuen, sondern sie gerne hingeben, damit jeder Offizier Theil haben kann an allen Ausbildungsmitteln; wenn er aber Theil hat, wird er es der Armee und dem Vaterlande reichlich lohnen, wenn er erst in die richtige Stellung gekommen sein wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Zch komme nun drittens zu dem Amendement des Herrn von Wedell-Malchow.
Daß ich dies gerne annehme, liegt auf der Hand.
Ich habe mich dafür auf das Wärmste von Anfang an interessirt.
Man ist davon ausgegangen, daß die Generalität, die Stabsoffiziere, die Hauptleute und die Lieutenants die vier Rangklassen bilden.
Nun liegt aber eine ganz besondere Anomalie in der Stellung der Stabsoffiziere.
Es kommt nach dem Avancement in den verschiedenen Waffen sehr häufig vor ja ich muß sagen, es ist seit einer Reihe von Zähren die Regel daß in der einen Waffe Offiziere schon als Majors in die Stellung eines Regimentskommandeurs rückeir, während in der anderen Oberstlieutenants ja Obersten noch Bataillonskommandeure sind.
Zene Offiziere haben also als jüngere Stabsoffiziere alle Vortheile der Stellung und höheren Bezüge, während diese noch in den Bataillonskommandeur-Stellungen verbleiben.
Würden Sie nun die sämmtlichen Stabsoffiziere in eine Kategorie hineinnehmen, dann würden Sie ich nehme hier den Ausdruck, der in der Finanzkommission sehr oft gebraucht ist und auch hier im Berichte steht den Maßstab der ausgleichenden Gerechtigkeit anwenden.
Es ist ja richtig, im Servistarif sind die Stabsoffiziere und Hauptleute in Einer Klasse, und wenn Sie dem analog verfahren, verfahren Sie ganz konsequent.
Wenn Sie aber diese Gelegenheit benutzen wollen, um mittelst der Wohnungsgeldzuschüsse zwischen allen Stabsoffizieren eine Ausgleichung herbeizuführen, dann, meine Herren, haben Sie recht eigentlich, was Sie bei anderer Gelegenheit gewollt haben, das Princip der ausgleichenden Gerechtigkeit zur Geltung gebracht.
Zch muß es Ihnen ganz anheimstellen, dieses Verhältniß zu erwägen, und dann darüber zu beschließen; ich natürlich kann mich von meinem Standpunkte wiederholt auf das Wärmste dafür aussprechen.
Was das Amendement Grumbrecht anbetrifft, so enthalte ich mich darüber einer bestimmten Erklärung, da es nicht eigentlich bei mir ressortirt; ich muß das Weitere meinem Herrn Kollegen überlassen.
Von meinem Standpunkte aus kann ich dasselbe natürlich nur bestens befürworten.
Zch bin nicht auf das Amendement Dr. Lasker näher eingegangen, weil eben das, was ich zu sagen vermochte, von dem Herrn von Wedell-Malchow schon gesagt ist.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat selbst schon angedeutet, daß in der Skala Verschiedenheiten sind, die ich von dem Standpunkte, den ich zu vertreten habe, allerdings nicht acceptiren kann.
Für mich liegt die Frage so: wo ist das Bedürfniß am größten, und wie ist Abhülfe zu schaffen
Wenn nun das Bedürfniß für Berlin am größten ist, weil hier am ineisten für Wohnung und alle sonstigen Dinge zu bezahlen ist so erscheint hier auch die Abhülfe am nothwendigsten.
Berlin schließen sich demnächst die größeren Städte an, während die kleineren Orte sagen wir zum Beispiel Treuenbrietzen, Belzig und andere ein wesentlich geringeres Bedürfniß repräsentiren.
Wenn nun wie dies im Amendement Lasker der Fall ist für Berlin nicht blos relativ, sondern absolut am wenigsten, für die kleinsten Orte am meisten Wohnungsgeldzuschuß bewilligt wird, so widerstreitet dies unbedingt dem Principe der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Ich denke, man muß dem konkreten Nothstände auch konkret abhelfen.
Aus diesen Gründen muß ich mich gegen das Amendement Lasker erklären.
Wenn Sie das Amendement Grumbrecht annehmen, dann fällt meines Erachtens die Basis fort, auf welcher der Herr Abgeordnete De.
Lasker seine Berechnung aufgestellt hat; auch aus diesem Grunde möchte ich rathen, das Amendement Grumbrecht anzunehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimrath vr.
von Möller hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath vr.
von Möller: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben Zhnen im h 7 die Kompensation der Ortszulagen, welche in der Civilverwaltung gewährt werden, mit dein Wohnungsgeldzuschusse deshalb vorgeschlagen, weil diese Lokalzulagen nicht, wie der Servis im Militärwesen, eine allgemein bestehende Einrichtung sind, sondern nur vereinzelt vorkommen, und weil es deshalb bei der Einführung eines allgemein durchgebildeten Systems von Ortszulagen, wie die Wohnungsgeldzuschüsse es sein sollen, nicht zweckmäßig erschien, daneben noch die Ueberreste einer früher für einzelne Stellen von Beamten begründeten und mehrmals modificirten Einrichtung fortdauern zu lassen.
Wenn indessen hier im Hause Werth darauf gelegt wird, den betheiligten Beamten eine Schonung angedeihen und ihnen noch ferner den Bezug dieser Lokalzulagen zu Theil werden zu lassen, so kann ich mit Bezug Hierauf das Anerkenntniß geben, daß eine solche Maßregel von großer financieller Tragweite nicht sein wird.
Von den mehr als 41, 000 Reichsbeamten beziehen ungefähr 1300 Beamte Lokalzulagen und die Gesammtsumme der Letzteren beläuft sich nicht höher als auf etwa 85, 000 Thaler im Ganzen.
Zch glaube daher, daß, wenn der Reichstag sich dafür entscheiden sollte, den tz 7 zu streichen, dieser Beschluß innerhalb des Bundesraths einem sehr entschiedenen Widerspruch nicht begegnen wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Bureau darüber zweifelhaft, ob die Majorität steht; ich gebe darum dem Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn) das Wort.
Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Meine Herren, ich freue mich, daß die Debatte wohl allseitig den Eindruck hin terlassen hat, daß es allen Mitgliedern des Hauses darum zu thun ist, wirklich begründeten Ansprüchen gerecht zu werden.
1322 Deutscher Reichstag.
Ich kann versichern, daß auf allen Seiten diese gute und nach Lage der Sache auch sehr natürliche Absicht vorwaltet.
Es handelt sich aber nur darum, was wirklich inr Augenblick als nöthig und erforderlich nachgewiesen ist.
Wir haben es begreiflich gefunden, daß die Vorlage eingebracht ist, um dringenden und unaufschiebbaren Bedürfnissen Abhülfe zu verschaffen, obwohl es andererseits ganz klar ist, daß eine endgültige und alle Seiten der Sachlage erwägende Abschließung der Sache zur Zeit nicht möglich gewesen ist.
Meine Herren, so lange das Pauschquantum besteht, das heißt, so lange die Fixirung der militärischen Gehälter nicht Sache aller gesetzgebenden Faktoren ist, so lange ist ein endgültiger Abschluß der Frage überhaupt ganz unmöglich, und weil sie das zur Zeit ist, deswegen ist ein Theil der Kommission an die Berathung der ganzen Vorlage nur mit dem Gefühl herangetreten, es handele sich darum, zu thun, was im Augenblicke unaufschiebbar sei, ohne damit zu präjudiciren denjenigen Bedürfnissen, welche etwa später als nothwendig erwiesen werden möchten.
Daß die Reichsregierung eben dieselbe Auffassung der Sache getheilt hat, das zeigt die Art der Motivirung.
Denn, meine Herren, alle die Specialien, welche uns der militärische Herr Vertreter des Bundesraths erst heute über die Gehälter der Divisionskommandeure und Brigadekommandeure vorgetragen hat, stehen in den Motiven nicht darin, und sie hätten offenbar hineingehört, wenn es wirklich von dem Standpunkte der Negierung aus die Absicht gewesen wäre, hier definitiv die Sache zu reguliren.
Ich kann auf diese Details, die uns heute vorgeführt sind, nicht eingehen; ich will Ihre Geduld damit nicht ermüden.
Ich bleibe bei dem Grundgedanken stehen, meine Herren, daß eine definitive Lösung unter der Herrschaft des Pauschquantums financiell und staatsrechtlich unmöglich sei.
Denn ich kann nicht dem Gehalte des einen Beamten, welches durch Gesetz festgesetzt wird, etwas zulegen, um es gleich zu machen dem Gehalte des Offiziers, welches zur Zeit durch Verordnung festgestellt wird.
Stehen beide Dinge dereinst auf gleichem gesetzlichen Boden, dann ist erst der Moment, die letzte Hand daran anzulegen; jetzt aber, meine Herren, kann es sich nur darum handeln, dem Bedürfnisse des Augenblicks gerecht zu werden, und das zu thun ist die Kommission bestrebt gewesen, auch die Minderheit der Kommission.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß die Normirung der Gehaltsverhältnisse beim Militär bisher grundsätzlich eine rationellere war, als beim Civil.
Der militärische Herr Vertreter des Bundesraths, hat anerkannt, daß diejenigen Bezüge, welche den Offizieren unter dem Titel Servis zu Theil würden, Geldbeträge wären für eine nicht gewährte Wohnung, daß es also Wohnungsgelder wären.
Bei den Civilbeamten haben wir eine solche Theilung nicht gehabt und doch ist sie an und für sich rationell.
Denn es ist ganz unleugbar, daß die Bedürfnisse an einem kleinen Orte vermöge der Eigenthümlichkeiten dieses Ortes geringer sind als an einem größeren Orte.
Diese rationelle Grundlage der militärischen Gehaltsverhältnisse ist nur noch rationeller geworden in heutiger Zeit, nachdem die Preise der übrigen Lebensbedürfnisse in den kleinen und großen Orten sich mehr und mehr einander angenähert und egalisirt haben, und nur die Preise der Wohnungen wesentlich verschieden geblieben sind, also gerade die Preise derjenigen Lebensbedürfnisse, für welche der Servis bestimmt ist.
Wenn nun in dieser Beziehung das System der militärischen Gehälter ein rationelleres, ist, so will ich sehr gern zugeben, und insoweit weiche ich von dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck ab daß der Betrag der niedrigsten Servisklasse in Wahrheit nichts Anderes ist, als ein Betrag, der dem Civilbeamten innerhalb seines in einer festen Summe gewährten Gehaltes mitgewährt wird.
Dagegen sind die Beträge der Servisklasse 4 bis hinauf zur obersten Klasse, soweit sie den Servis der niedrigsten Klasse übersteigen, in Wahrheit Lokalzulagen in dem Sinne, daß sie 58.
Sitzung am 21.
Zuni 1873. bestimmt sind, den größeren Kosten der Wohnung an den größeren Orten gerecht zu werden und Abhülfe zu verschaffen.
Das Militär hat also von vornherein das System der Lokalzulagen in einem abgestuften Systeme gehabt.
Wenn der Herr Abgeordnete Grundrecht daher sagt, er sehe keinen Grund, daß man die neuen Wohnungsgelder bei den Offizieren nicht an die alten sollte anschließen können, so sage ich ihm, daß ich auch keinen Grund einsehe, und gerade weil ich den Grund nicht einsehe, komme ich dazu, die Wohnungsgelder als ein Ganzes zu fassen, d. h. die bereits bisher bestehenden Lokalzulagen (in dem Sinne, den ich mir eben zu entwickeln erlaubte) auf die zu gewährenden Wohnungsgeldzuschüsse anzurechnen.
Wenn Sie das nicht thun, so werden Sie Zwei Systeme von Wohnungsgeldzuschüssen haben.
Sie haben dann den alten Servis in dem Betrage, welchen ich schon zu bezeichnen mir erlaubte als Lokalzulage, und den neuen Wohnungsgeldzuschuß.
Es ist aber kein Grund, wenn ich das eine von dem andern trennen sollte.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, daß durch das Amendement Lasker eine große Ungleichheit zwischen den Offizieren und den Beamten eintreten würde.
Ich will Sie nicht mit einzelnen kleinen Details aufhalten, sonst könnte ich Sie an ein noch nicht erwähntes Beispiel erinnern, an die Oberpostdirektoren, die im Durchschnitt nur ein Gehalt von 2000 Thalern haben, obschon sie nach der von der Regierung uns mitgetheilten Uebersicht den vortragenden Räthen gleich stehen und dieselben Wohnungsgeldzuschüsse bekommen, wie die Regimentskommandeure, und welche, wenn wir die Gehaltsverhältnisse vergleichen, außerordentlich geringer stehen, denn sie beziehen 2000 Thaler im Durchschnitt und außerdem noch den neuen Wohnungsgeldzuschuß von 400 Thalern, während die Regimentskommandeure mit dem alten Servis, den sie schon haben, über 3000 Thaler beziehen, wozu dann der betreffende neue Wohnungsgeldzuschuß hinzutreten soll.
Es ist nun auf der einen Seite zwar gesagt worden, die DienstaufwandsKosten seien bei den Offizieren größer, und da sind uns die sehr ausführlichen und interessanten Erörterungen vorgetragen über die Mehrkosten der Pferde.
Za, meine Herren, ich kann mir wohl denken, daß sich aus der Steigerung der Preise der Pferde die Behauptung rechtfertigen ließe, es müßte für diesen Dienstaufwand eine größere Entschädigung gegeben werden; aber bedenken Sie eins, das ist ein Gedanke, für den die Militärverwaltung hier vielleicht viel Verständniß haben wird, gegen den sie sich aber an einem anderen Orte sehr ablehnend verhalten hat.
Wenn für diesen Dienst aufwand der Offizier allerdings eine Entschädigung wird beanspruchen können, so kann die Dienstaufwands-Entschädigung nach ihrer Natur kein pensionsfähiger Zuschuß sein, und Sie haben beim Pensionsgesetz ja gerade den entgegengesetzten Grundsatz vertreten und sogar denselben in das Gesetz hineingebracht, daß nämlich diese Dienstaufwands-Entschädigung einen Theil des pensionsfähigen Einkommens ausmache.
Wenn Sie das Eine wollen, meine Herren, dann müssen Sie auch das Andere annehmen.
Einigen wir uns doch über das Princip, ob dieser Dienstaufwand ein Ding ist, wie bei anderen Beamten, die auch Pferdegelder bekommen, ein Ding, das nur den Aufwand decken soll es fällt eben weg mit dem Amte und ist kein pensionsfähiges Gehalt, oder, meine Herren, lassen Sie das Argument hier weg, und das Fortlassen des Argumentes steht mit dem jetzt geltenden Princip in dem Pensionsgesetz gerade im Einklang.
Meine Herren, auf das Argument mit den Rationen waren wir ja nach den Erörterungen in der Kommission gefaßt.
Der militärische Herr Vertreter des Bundesrathes hat auch den kaum bestreitbaren Satz aufgestellt, daß die Pferde den Hafer fressen ohne Rücksicht, auf den Preis desselben.
1, Es giebt aber, meine Herren, eine große Anzahl von Rationen, welche gar nicht gefressen werden, meine Herren, Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Juni 1873. das sind dir Rationen der—wie soll ich sagen —der theoreschen Pferde, (Heiterkeit) für die auch das Bedürfniß nach einem Stallservis nicht vorhanden ist.

Es gab ja einmal eine Käbinetsordre für Preußen, welche diese theoretischen Pferde im Princip verwarf; sie ist aber aufgehoben, und es ist jetzt völlig als legal anerkannt, Rationen auch für diejenigen Pferde zu verlangen, welche eben keinen Hunger haben.
So lange das Verhältniß dieser beiden Beziehungen uns nicht klarer nachgewiesen ist, so lange kann ich auf dieses Argument kein entscheidendes Gewicht legen.
Aber Sie sehen, meine Herren, ich darf nur auf diese Einzelheiten eingehen, um Sie zu überzeugen, daß alles dies Dinge sind, die wir beim Etat berathen müssen, wenn wir dereinst in der Lage sein werden, ihn hier im Einzelnen durchzugehen.
Zn diesem Augenblick, wo es sich nach meiner Auffassung nur darum handelt, einem temporären Bedürfniß sofort zu entsprechen, ist die Erörterung aller dieser Specialien nicht am Platze.
Es ist für die Erhöhung, namentlich der Zulage bei den Lieutenants, gesagt worden, es sei wünschenswerth, gerade die Möglichkeit zu gewähren, junge Talente heranzuziehen.
Za, meine Herren, ich habe diesen Ausführungen des Herrn Generals von Voigts-Rhetz von Herzen zugestimmt, er wird mir aber auch erlauben, mit derselben Wärme für denselben Satz bei der Civilverwaltung zu plaidiren.
So lange, meine Herren, dieser Satz in der Civilverwaltung sich einer Anerkennung ganz entschieden nicht erfreut, so lange würden wir eine Art Verschiedenheit konstituiren, wenn wir ihm einseitig nur hier zustimmen.
Ich komme aber auf einen Punkt, der bisher mit keinem Worte erwähnt ist.
Sie sagen, die Offiziere würden nach dem Amendement Lasker schlechter gestellt werden, als die Eivilbeamten, und vergessen ganz, daß die Militärbeamten eine Ausgabe, und eine mit dem Laufe der Zeit immer mehr steigende Ausgabe, nicht haben, welche den Eivilbeamten durchweg obliegt, das sind die Kommunalsteuern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch in dem neuen Entwurf des Militärgesetzes ist wiederum die Freiheit der Offiziere von Kommunalsteuern postulirt.
(Hört, hört!
links.)
Zch weiß nicht, wie die Entscheidung der Vertretung des Reiches dereinst ausfallen wird, aber das weiß ich gewiß, daß, so lange diese Frage nicht endgültig enschieden ist, ich so lange Recht habe, wenn ich sage, es handelt sich gar nicht um eine definitive Regulirung, denn, meine Herren, ehe wir die Einkommensbezüge definitiv reguliren, wünsche ich auch diese Frage vorab definitiv entschieden zu haben und nicht hinterher.
(Sehr richtig!)
Es ist ferner angeführt von dem Herrn Abgeordneten von Wedelt, daß die Servisbeträge in den höheren Servisklasien geringer wären als in den unteren.
Das könnte leicht falsch verstanden werden.
Zch bin überzeugt, daß der geehrte.
Herr Abgeordnete das Richtige gemeint hat, aber man drückt sich bisweilen kürzer aus, und das kann Anlaß zu Mißverständniß geben, und daher möchte ich es präciser ausdrücken: Die Zulagen sind geringere, aber die Servisbeträge bleiben in den höheren Klassen immer viel höher als in den unteren.
(Abgeordneter von Wedelt: Durchaus richtig!)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
1323 Während der Unterschied zwischen der Vorklasse ich nenne Berlin kurz Vorklaffe und der ersten Klasse beim Divisionskommandeur bisher 150 Thaler war, wird dieser Unterschied nach dem Amendement Lasker jetzt nur noch 100 Thaler betragen.
Insofern reducirt sich die Differenz, aber es reducirt sich nur das Uebergewicht der Klasse Berlin über die erste Klasse um den Betrag von 50 Thalern, sie bleibt immer um 100 Thaler höher.
Das wird mir der Herr Abgeordnete von Wedelt völlig zugeben.
(Abgeordneter von Wedelt: Vollkommen richtig!)
Nun, meine Herren, als wir in der Kommission die Frage erörterten, wie es denn möglich sei, bei Offizieren das Princip der Anrechnung der Lokalzulage auszuschließen, wenn man für die Beamten in tz 7 das Princip aufstellt, wie es Möglich sei, hier das zu thun, dort jenes, da erhielten wir keine Antwort, sondern wir wurden einfach mit der Majorität einer Stimme überstimmt.
Die Antwort auf diese Frage giebt uns jetzt1das1Amendement1Grumbrecht.
1 Er sagt nämlich: 1 „gut, 1 wir streichen den1tz17.
Zch1fasse1das Amendement so auf: Wir sagten, 1 wie kann man1hier1eine Gerechtigkeit, dort eine Ungerechtigkeit begehen, 1 und der Abgeordnete Grumbrecht erwiderte uns: „Gut, dann wollen wir zwei Ungerechtigkeiten begehen.
Zch nehme nämlich an, daß es ganz richtig ist, das System der Lokalzulage, wo es schon besteht, in Anrechnung und Erwägung zu ziehen, denn ich bin eben der Meinung, daß das, was wir hier als Wohnungsgeldzuschuß geben, die ganze bisherige Lokalzulage für WohnUngsgeld in sich einschließen muß.
Dies Princip trifft also gerade so gut für die Offiziere, wie für die Eivilbeamten zu.
Ach muß sagen, meine Herren, wiewohl die financielle Tragweite des Amendements des Herrn Abgeordneten: Grumbrecht nach dem Vortrage des Vertreters des Bundesraths, der zuletzt gesprochen hat, nicht sehr groß ist —.
ich muß trotzem sagen, daß mir das Amendement einigermaßen bedenklich ist.
Zch mache mir klar, daß es seine praktische Wirkung wesentlich im Postetat äußert, und im Postetat haben wir ein gemischtes System von sogenannten Lokalzulagen —1ich1bitte, 1 sehen Sie einmal die Position Ober-Postdirektoren nach wobei man nicht recht weiß, ob unter Zuschuß Funktionszulagen oder was sonst darunter verstanden wird.
Zch1bin1allerdings der Meinung, daß in dieser Beziehung die Regulirung des Verhältnisses bei den Eivilbeamten nicht ganz einfach1sein1mag, 1 und im Einzelnen vielleicht großen Zweifeln unterworfen sein kann.
Aber der Grundsatz scheint mir dochsdurchzuschlagen, daß wir, wenn wir überhaupt lokalen Bedürfnissen Rechnung tragen wollen, im Allgemeinen den Satz aufstellen müssen: Soweit bisher den lokalen Bedürfnissen schon Rechnung getragen ist, so kommen die bisher gewährten Beträge mit in Anrechnung.
Das ist der Gedanke des Amendements Lasker.
Das Amendement Lasker ist von jedem Uebelwollen und von jeder Mißgunst so fern, wie irgend möglich; und wie ich es verstehe, steh: es einer wirklich eingehenden, und eingehenderen, darum aber auch eingehender zu motivirenden Erörterung der Sache in späterer Zeit keineswegs entgegen.
Es stellt nur das sine Princip klar: Was bisher geschehen ist, soll mit in Anrechnung kommen.
Zn diesem Sinne, meine Herren, um den von dem militärischen Vertreter des Bundesraths citirten, in der Kommission oft gebrauchten Ausdruck zu wiederholen, in diesem Sinne ist das Amendement Lasker wirklich ein Ausspruch der ausgleichenden Gerechtigkeit, eingegeben von der besten Absicht, nach allen Seiten hin das thun zu wollen, was einerseits gerecht, und andererseits nothwendig und motivirt ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Diskussion ist 187 1324 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Zum 1873. erneuert von dem Abgeordneten Dietze.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, wenn aus dem Schooße Ihrer Parteien der Antrag hervorgegangen wäre, die heutige Vorlage, soweit sie Militärpersonen betrifft, überhaupt abzulehnen, weil sie sich mit diesen Dingen während des Pauschquantums nicht hat befassen wollen, und weil Gehaltszulagen nicht in der Form von Wohnungsgeldzuschüssen zu bewilligen sind, so würde ich diesen Standpunkt vollkommen verstehen; indessen, meine Herren, die Majorität der Kommission und, wie es scheint, auch die Majorität dieses Hauses, die die Redner der Majorität und der Minorität der Kommission vertreten, die nehmen diesen Standpunkt nicht ein- und da sage ich, meine Herren, dann ist unsere Ausgabe nicht, wie Herr Kollege Meyer meint, gegenwärtig diese Angelegenheit provisorisch zu ordnen.
Das können und das dürfen wir nicht.
Wir dürfen die betreffenden Betheiligten nicht mit einem Wechsel auf die Zukunft versehen, sondern dann müssen wir dem Grundsatz folgen, der ja wiederholt hier ausgesprochen ist, wir müssen die Sache so zu ordnen suchen, daß sie auch wirklich dem Grundsätze der gleich austheilenden Gerechtigkeit heute schon entspricht.
Und, meine Herren, da sage ich, durchdrungen von der Ueberzeugung, daß wir hier vor einer Frage stehen, bei welcher wir im eminentesten Sinne uns weder von Gunst noch Ungunst leiten lassen sollen, da sage ich aus der innersten Ueberzeugung und Erkenntniß und des Nachdenkens über die Vorlage in Uebereinstimmung mit der Mehrheit der Kommission: wenn Sie die Vorschläge des Herrn Kollegen Lasker und seiner Freunde annehmen, so thun Sie den Betheiligten, die ursprünglich in der Intern ch.
des Tarifs standen, Unrecht.
Meine Herren, in dieser ganzem Debatte hat sich herausgestellt, daß es ja doch Alles und alle die Deduktionen haben sich dämm gedreht daraus ankommt, die Grenze zu bestimmen, von welcher ab der Wohnungszuschuß zu gewähren ist.
Die Mehrheit der Kommisston sagt nun: diese Grenze ist zu finden in der Höhe der Gesammteinnahmen der dabei Betheiligten.
Meine Herren, das ist meiner Ansicht nach ein einfacher, natürlicher, und wie mir scheint, unbestreitbarer Grundsatz: dem Gesammteinkommen einer gewissen Charge steht doch gegenüber der Gesammtbedarf dessen, was er für das Leben, für die Familie und für die dienstlichen Ausgaben braucht.
Meine Herren, wenn dieser Gesammtbedarf durch ungewöhnliche Ereignisse der neueren Zeit sich plötzlich um 20 und 25 Procent und mehr steigert, so können Sie diesen Gesammtmehrbedarf doch nur gegenüberstellen dem Gesammteinkommen.
Nun können Sie zwar behaupten: das Gesammteinkommen der militärischen Chargen war bisher größer, als das der betreffenden Civilbeamten, und wenn Sie diesen Beweis geführt hätten, dann hätten Sie ja Recht gehabt, diese Scheidung zu machen zwischen Gehalt und Servis; aber meine Herren, diesen Beweis sind Sie uns geradezu schuldig geblieben.
Meine Herren, ebenso wenig Gewicht, wie ich auf die Zahlen von dieser Seite gelegt habe, lege ich auf die neuen Zahlen, die uns hier von Seiten des Herrn Kommissarius der Reichsregierung mitgetheilt worden sind; aber meine Herren, besonderes Gewicht, den Beweis, daß thatsächlich das Gesammteinkommen eines Divisionsgenerals in Berlin mit dem thatsächlichen Gesammteinkommen eines Direktors der Bersten Reichsbehörde im Mißverhältniß gestanden hat, sind die Herren, welche die Amendemens eingebracht haben, meiner Ueberzeugung nach geradezu schuldig geblieben.
Meine Herren, wohin führen nun solche künstlichen Verbesserungen, wie sie das Amendement des Herrn Kollegen Lasker vorgeschlagen hat!
Der Herr Kollege Lasker hat zwar gesagt: ich greife einen einfachen verständlichen Grundsatz heraus, ich bitte dem zu folgen, auf die financiellen Resultate kommt es mir weniger an.
Za, meine Herren, das mag bei den Erörterungen und Berechnungen über die Gesammteinkommensverhältnisse der betreffenden Personen richtig sein, aber bei einem solchen Amendement ist ja doch gerade das financielle Resultat die eigentliche Probe auf die Richtigkeit des Grundsatzes.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Wedell schon angeführt, das Ergebniß des Amendements Lasker ist das, daß in Berlin der Divisionär 240 Thäler bekommt und in Frankfurt 300 Thaler Zuschuß.
Nun meine Herren, wenn wirkich der Fall des Herrn Kollegen Meyer vorläge, wenn es sich hier um Nothstandsgelder handelte, und wir, um Nothstandsgelder zu bewilligen, uns einen Tarif vorlegen ließen, und es käme Jemand und legte uns einen Tarif vor, nach welchem der Divisionär in Berlin 240 Thaler, also 60 Thaler weniger als in Frankfurt bekommen soll; mit welcher Miene würden wir einen solchen Amendementssteller empfangen, da wir wissen, daß die Steigerung des Bedarfs in diesen Lebensstellungen in Berlin vielleicht das Doppelte beträgt wie in Frankfurt a. O.
Ich führe das nur an, um nachzuweisen, zu welchen Resultaten künstliche Deduktionen und künstliche Vorschläge führen, welche eine Sonderung zwischen Servis und Gehalt hier einführen wollen, der Thatsache gegenüber, welcher wir uns doch nicht verschließen wollen.
Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß, Zuschuß, Lokalzulage sind denn das wirklich vollkommen begrifflich auseinander haltbare Dinge
Sind denn die 500 Thaler, die wir den Direktoren in Berlin geben, sind sie wirklich ein ausschließlicher Ersatz für die Steigerung der Wohnungsmiethe
Nein, meine Herren, das sind Dinge, die nicht zu trennen sind und in den 500 Thalern steckt auch eine Gehaltsverbesserung für die Civilbeamten.
Meine Herren, es ist in allen diesen Dingen, glaube ich, »das Richtige, daß man schließlich die Gesammtresultate zusammen faßt und mit redlichem und vorurtheilsfreiem Sinne sich fragt: was ist hier billig, was ist gerecht
Nachzurechnen bis auf Heller und Pfennig sind diese Dinge überhaupt nicht.
Und nun, meine Herren, sage ich Ihnen, es ist meine feste Ueberzeugung und ich habe sie, ich kann sagen, doch von vielen Seiten auch außerhalb dieser Räume schon bestätigen hören: dem Vorschlage der Kommission, indem er meiner Ansicht nach die zu weit greifenden Wünsche der ursprünglichen Regierungsvorlage für die Militärpersonen ausrankt aber nicht wünscht, daß wir nun auf die andere Seite hinübergreifen, während die Regierungsvorlage den Militärpersonen in den analogen Chargen einen Tarif bot, der weit über den entsprechenden Tarif für die Civilbeamten hinausgriff, dem wollen Sie nun den Vorschlag gegenüberstellen praktisch gesprochen und ohne alle jene künstlichen Deduktionen Sie wollen den Civilbeamten einen Tarif geben bis zur Grenze von 500 Thalern unv den analogen Klassen der Militärbeamten einen Tarif, der sich um 200 bis 300 Thaler weniger beläuft.
(Abgeordneter Dr. Lasker: Zuschuß!)
Ja gewiß, Zuschuß.
Meine Herren, das wollen Sie thun, ich wiederhole es, auf Grund von Betrachtungen und Berechnungen, von denen ich bestreite, daß sie vor der genauen und sorgfältigen Kritik, wie sie hier geübt worden ist, bestehen können.
Der Kompromiß, wie er hier von der Kommission vorgeschlagen ist, ist meiner Ansicht nach ein billiger, er verletzt Niemand, er wird meiner Ueberzeugung nach allseitig, vor Allem auch in den Kreisen der Civilbeamten be1325 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Zum 1873. friedigen, denn, meine Herren, den Betheiligten kommt es aller Orten nicht darauf an, einen Wechsel auf die Zukunft zu bekonimen, oder Vergleichungen mit den Militärkompetenzen anzustellen, sondern auf das baare Geld, mit welchem sie im Stande sind, die Mehrforderungen, die an sie in Folge der steigenden Preise gestellt werden, zu befriedigen und mit Freudigkeit ihren Beruf im Interesse des Staates zu erfüllen.
Ich kann Ihnen daher in praktischer Erwägung und bei unbefangener Betrachtung der ganzen Verhältnisse, dringend empfehlen, dse Vorschläge der Kommission unverändert anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, daß das Haus sich zunächst über diejenigen Amendements vorläufig schlüssig macht, die zu dem Tarif gestellt sind, und zwar in der Reihenfolge, daß zuerst abgestimmt wird über den ersten Antrag des Abgeordneten Richter, demnächst über den Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow und schließlich über den zweiten Antrag des Abgeordneten Richter dem einzigen, der sich mit den Summen des Tarifs beschäftigt.
Wenn dann vorläufig der Tarif solchergestalt festgestellt sein wird, werde ich auf § 1 übergehen und die beiden Anträge des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck respektive der Abgeordneten Lasker und Hölder die ich beide als wirkliche Amendements, d. h. im Sinne der Antragsteller als Bedingungen der Annahme des tz 1 ansehe in der Reihenfolge zur Abstimmung bringen, daß ich mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck beginne.
Die Abstimmung über den letzteren wird nach einem bereits vor mir liegenden hinreichend unterstützten Antrag eine namentliche sein.
Ich werde dann die Meinung des Hauses über § 7 erheben, dessen Streichung der Abgeordnete Grundrecht beantragt hat, und endlich die Summe, die sich aus diesen Abstimmungen ergeben haben wird, als Ganzes zur Schlußabstimmung bringen: den tz 1 mit dem darin bezogenen Tarif und den tz 7, sofern er nicht nach dem Antrag Grumbrecht abgelehnt sein sollte.
Ist das Haus mit dieser Abstimmung einverstanden
Der Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Mir scheint, daß es nach dem Vorgang in der Kommission wohl rathsam wäre, über meinen Antrag abzustimmen, ehe über den Tarif abgestimmt wird.
Präsident: Ich will ja nicht über den Tarif abstimmen lassen, sondern nur die Meinung des Hauses über die beiden Formeln erhöhen, die die Abgeordneten von Wedell-Malchow und Richter für gewisse Klassen als Bezeichnungen vorgeschlagen haben, und ebenso über die Frage, ob die ursprünglichen 100 Thaler restituirt werden sollen; über weiter nichts.
Abgeordneter I) r. Lasker: Ich bitte um Entschuldigung, ich hatte das mißverstanden.
Präsident: Ich beginne mit dem ersten Antrage des Abgeordneten Richter (auf Nummer 211 II): im Tarif (Seite 15 des Berichts) Klasse I Nummer 1 in folgender Fassung anzunehmen: 1.
1 Divisionskommandeure, Marinestations-Chefs und Admirale; 2.
1 Direktoren der obersten Reichsbehörden; und demgemäß Klasse II Nummer 1 zu fassen: Brigadekommandeure und Offiziere in Dienststellungen dieses Ranges, der Generalstabs-Arzt der Amee, Stabsoffiziere mit Regimentskommandeurrang, Kapitäne zur See, Generalärzte.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Tarifs im Uebrigen dessen Klasse I Nummer 1 und demgemäß Kasse II Nummer 1 nach diesem Antrage des Ab geordneten Richter fassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist abgelehnt.
Der Abgeordnete von Wedell-Malchow hat vorgeschlagen (in Nummer 209 II): im Tarif (Seite 15 des Berichts) Klasse II Nummer 1 in folgender Fassung anzunehmen: Stabsoffiziere, Kapitäne zur See, KorvettenKapfiäne, Genenalärzte, Oberstabsärzte, und demgemäß Klasse III Nummer 1 zu fassen: Hauptleute (Rittmeister), Kapitänlieutenants, Stabsärzte.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten von Wedell-Malchow —für den Fall der Annahme des Tarifs im Uebrigen beitreten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Minderheit.
Der Abgeordnete Richter hat vorgeschlagen (in Nummer 211 II) in Klasse IV (Lieutenants und Assistenzärzte) Ortsklasse Berlin, die im Tarif V der Regierungsvorlage angesetzte Summe-von 100 Thalern wieder einzurücken an Stelle der 140 Thaler, welche die Kommission in ihrem Tarife hat.
Die Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten Richter für den Fall der Annahme des Tarifs im Uebrigen beistimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
An dem Tarif ist also vorläufig nichts geändert worden.
Wir kommen zu tz 1.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat vorgeschlagen (in Nummer 211 I): Zu tz 1 folgenden Zusatz zu machen: „Für die Offiziere und servisberechtigten Militärbeamten kommt der seither gezahlte Servis in Anrechnung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 1 im Uebrigen demselben den eben verlesenen Zusatz des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck hinzufügen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten 4 r.
Lasker und Hölder haben vorgeschlagen (Nummer 209 I): Zu tz 1 folgenden Zusatz zu machen: „Für die Offiziere und servisberechtigten Militärbeamten kommt der seither gezahlte Servis in Anrechnung, soweit derselbe den Betrag der letzten Servisklasse für die betreffende Charge übersteigt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 1 diesem Antrage der Abgeordneten Lasker und Hölder zustimmen wollen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mU Za, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben k, (Der Namensaufruf erfolgt.)
187 1326 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Zum 1873.
Mit Ja antworten: Mosig von Aehrenfeld.
Freiherr Karl von Aretin.
Gras Ballestrem.
Dr. Banks.
Dr. Becker (Oldenburg).
Bernards.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Dr. Braun (Gera).
Dr. Buhl.
Dernburg.
Dickert.
Duncker.
Engel.
Dr. Erhard.
Evers.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Franke.
Freiherr zu Frankenstein, von Freeden.
Fries.
Dr. von Frisch.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Dr. Gneist, von Goppelt.
Gravenhorst.
Grosmann (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Haanen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Freiherr von Heereman.
Herz.
Heydenreich.
Dr. Hinschius.
Hoelder.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobi.
Jordan.
Jüngken.
Dr. Kapp.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
Knapp.
Dr. Lamey.
Dr. Lasker.
Lesse.
Dr. Lieber.
Lingens.
Lucius (Geilenkirchen), von Mallinckrodt.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Minckwitz.
Dr. Mohl.
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. Nieper.
Dr. Notier.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Richter.
Röben.
Rosenberger.
Runge, von Savigny.

Dr. von Schauß.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Dr. Seelig.
Graf von Semsheim-Grünbach.
Freiherr Schenck von Staussenberg.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Strecke (Habelschwerdt).
Strecker (Worbis).
Dr. Techow.
Thiel.
Freiherr von Thimus.
Dr. Thomas.
Tritscheller.
Valentin.
Dr. Völk.
von Weber (Würtemberg).
Dr. Weber (Coburg).
Freiherr von Wedekind.
Wichmann.
Wiggers.
Dr. Windthorst (Meppen).
Woelsel.
Dr. Wolffson.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Albrecht.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Baldamus. '
Dr. Barth.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Behringer.
von Below.
von Benda.
von Bernuth.
Graf Bethufy-Huc.
Dr. Birnbaum, von Blankenburg.
Blell.
Bode.
Dr. Brockhaus.
Bürgers, von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Dr. Dove.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Falk.
Fernow.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Dr. Grimm.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Guenther (Sachsen), von Helldorff.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Dr. Holzer.
Freiherr voll Hüllessem, von Jagow.
von Kalckstein (Preußisch Eilau).
Kanngießer.
von Kardorff.
Kästner.
Kayfer.
Dr. Köster.
Kottmüller.
Dr. Kraetzig.
Krieger (Lauenburg), von Kusserow.
Graf von Lehndorff.
Lentz.
Fürst von Lichnowsky.
Freiherr von Loö.
von Lottner.
Louis.
Graf von Luxburg.
Graf von Maltzahn-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Baron von Minnigerode.
Miguel.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Sachsen).
Overweg Petersen.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Dr. Profch.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zu Rabenau.
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
von Schaper.
Dr. Schleiden, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
von Seidewitz.
Dr. Simfon.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
von Sperber.
Stadlberger.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Watzdorfs.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weissich.
Westphal.
Wilmanns.
von Winter (Marienwerder), von Woedtke.
Graf von Wintzingerode.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Der Abstimmung enthält sich: Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt find: Allnoch.
Dr. Bähr.
Graf Baudissin.
Dr. Biedermann, von Bismark-Briest.
von Bonin.
Borowski.
von Brauchitsch.
Braun (Hersfeld).
1 Crämer.
Dr. Edel.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
Freytag.
Genast.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Hänel.
Dr. Hasenclever, von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Keßler (Württemberg).
Graf von KeyserlingRautenburg.
1 Kiefer.
Kirsner.
Graf von Kleist.
1 Klotz (Homburg).
Koch.
1 von Kommerstaedt.
Kraußold.
Krug von Nidda.
Dr. Lorentzen.
Ludwig.
Dr. Metz.
Dr. Moufang.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Paravicini.
Pfannebecker.
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt).
1 Graf Renard.
von Rochau.
Dr. von Rönne.
Nohland.
Dr. Rudolphi.
Graf SaumaJeltsch.
Graf Schaffgotfch.
Schenk.
Schulze.
Dr. Schwarze, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Stephani.
Dr. Tellkampf.
Dr. 1 von Treitschke.
1 Ulrich, von1Unruh1 (Magdeburg).
Graf von Walderdorsf.
Windthorst (Berlin).
Entschuldigt find: Freiherr1von1Bodenhausen.
1 Dr.
Boehms.
Düng.
Prinz Handjery.
von Hennig.
Dr. Krebs.
Dr. Löwe.
Dr. Lucius (Erfurt).
Oehmichen.
Freiherr von Patow.
Schmidt (Stettin).
Ohne Entschuldigung fehlen: Adickes.
Augspurg.
Dr. Bambergen Bebel.
Dr. Becker (Dortmund), von Bennigsen, von Bockum-Dolffs.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
1 Dr.
von Bunsen.
Prinz Roman1von1Czartoryski.
1 von Dziembowski.
Emden.
Dr. 1 Endemann.
Erxleben.
Evelt.
1 Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
von Grand-Ry.
1 Grosman (Kreis Köln).
Freiherr1von1Hafenbrädl.
1 Hagen.
1 Herrlein.
Hirschberg.
Dr. 1 von Zazdzewski.
1 Jensen.
Känimerer.
1 von Kalkstein (Preußisch Stargard).
von Karstedt.
von Kesseler (Bonn), von Kirchmann.
Klotz (Berlin).
Dr. Köchly.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
1 Freiherr von Landsberg.
Lender, von Lenthe, von Lindenau.
Lugscheider.
von Mankowski.
Muellauer.
Müller (Pleß).
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. von Niegolewski.
Obeimayer.
Graf Preysing.
Probst.
Herzog von Ratibor.
Frecher von Reichlin-'Meldegg.
Russell, von Rybinski.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach).
Schön.
Schraps.
Dr. Schüttinger.
Graf von der SchulenburgFilehne.
Dr. Schulz (Baden).
Setz.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Sonnemann.
Graf von Spee.
von Swaine.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
von Turno.
von Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Wizard.
Winter (Wiesbaden).
Ziegler.
Dr. von Zoitowski.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 230 Mitglieder geantwortet: Eines mit der Erklärung, daß es sich der Abstimmung enthalte, 103 mit Ja, 126 mit Nein.
Der Abünderungsantrag der Abgeordneten Dr. Lasker und Hölder zu h 1 ist also abgelehnt.
Wir kommen zu der Abstimmung über § 7, dessen Streichung aber der Abgeordnete Gumbrecht beantragt.
Ich bringe den tz 7 zur Abstimmung; er lautet: tz O Die in den Etats ausgesetzten Lokalzulagen kommen insoweit in Wegfall, als sie den Betrag der Wohnungsgeldzuschüsse nicht übersteigen.
Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Zum 1873.
Diejenigen- Herren, die diesem tz 7 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Der tz 7 ist weggefallen.
(Unruhe.)
Es scheint mir ein Zweifel über dieses Resultat erhoben zu werden.
Soviel ich wahrgenommen, haben sich nur etwa sechs oder acht Herren für den Paragraphen erhoben, und was ich jetzt noch zur Abstimmung zu bringen habe, ist in Verbindung niit dem bei den früheren Abstimmungen unverändert gebliebenen Tarife der tz 1.
Er lautet: §1.
Die Offiziere und Aerzte des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, sowie die Civil- und Militärbeamten des Reichs erhalten, wenn sie ihren dienstlichen Wohnsitz in Deutschland haben, eine etatsmäßige Stelle bekleiden und eins Besoldung aus der Reichskasse beziehen, vom 1.
Zanuar.
1873 ab einen Wohnungsgeldzuschuß nach Maßgabe des diesem Gesetze beigefügten Tarifes.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich gehe zu tz 2 und bitte, sich zum Worte zu melden, widrigenfalls ich annehme, daß der tz 2 in zweiter Berathung angenommen ist.
Unter derselben Voraussetzung werde ich das auch annehmen in Ansehung der tztz 3, 4, 5 und 6.
tz 7 ist durch die vorige Abstimmung weggefallen.
Zu tz 8 hat der Abgeordnete Ackermann das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, der Inhalt des § 8 war mir schon früher bedenklich; nach dem Ergebniß der heutigen Abstimmung aber ist er mir noch bedenklicher geworden.
Sie haben heute beschlossen, daß der Servis für die Militärpersonen trotz des Wohnungsgeldzuschusses unverkürzt bleibe; Sie haben ferner beschlossen, daß diejenigen Beamten, welche seither Lokalzulagen erhalten haben, diese Lokalzulagen auch künftig nach Einführung des vorliegenden Gesetzes fortbestehen sollen.
Wenn nun alle Beamten das vorliegende Gesetz als eine Wohlthat auffassen sollen, wie können Sie da durch § 8 von den durch das Gesetz gewährten Vortheilen noch einen Theil der Beamten ausschließen.
Von diesem Paragraphen werden diejenigen Beamten betroffen, welche eine Dienstwohnung inne haben, oder anstatt derselben eine ihnen besonders gewährte Miethsentschädigung beziehen.
Diese allein sollen keinen Wohnungsgeldzuschuß bekommen; sie allein gehen bei der ganzen Sache leer aus.
Nun ist zwar, wie uns in dem Kommissionsberichte gesagt wird, diese Härte auch in der Kommission gefühlt worden, man hat einen Verbesserungsantrag in der Kommission eingebracht; es ist derselbe aber zurückgezogen worden, nachdem die Rsichsregierung erklärt hat, daß solche Ungleichheiten sich füglich nicht ganz beseitigen ließen, weil eine Taxation der einzelnen Dienstwohnungen durchzuführen sehr schwer sei, man würde aber darauf Bedacht nehmen, die Ungleichheiten künftighin durch den Etat möglichst zu ebnen.
In der Voraussetzung nun, daß die unbedingt nöthige Ausgleichung in einer andern Weise dennoch geschieht, könnte ich mich ja wohl mit dem erstenTheil des tz 8 beruhigen.
Dagegen ist eine gleiche zusichernde Erklärung in Betreff des zweiten Theils des § 8 nicht gegeben worden.
Hier heißt es: Hat der Inhaber einer Dienstwohnung eine Miethsvergütung zu entrichten, so wird die letztere vom 1327 1.
Januar 1873 ab insoweit erlassen, als sie den Betrag des Wohnungsgeldzuschusses nicht übersteigt.
Wenn dagegen die Miethsvergütung, die der Inhaber der Dienstwohnung bezahlt, eine geringere ist, als der Wohnungsgeldzuschuß, welcher ihm nach dem vorliegenden Gesetze zukommen müßte, so wird ihm das Plus nicht gewährt, so erhält er die Differenz nicht ausgeglichen.
Ob in dieser Beziehung auf irgend eine Weise noch Ausgleichung erfolgen soll, darüber ist keine Zusicherung in der Kommission seitens der Regierung gegeben worden.
Und eine Ungleichheit, eine Unbilligkeit liegt doch offenbar auch hier vor.
Denn entweder ist der Wohnungsgeldzuschuß überhaupt nur dazu bestimmt, die Wohnungsmicthen zu ersetzen.
Solchen Falls muß man, wenn man davon ausgeht, daß die Wohnungsvergütung, die der Inhaber der Dienstwohnung bezahlt, dem Werthe der Wohnung angemessen ist, annehmen, daß die Dienstwohnung, für welche von dem Inhaber eine geringere Vergütung bezahlt wird, als der nach dem Gesetze ihm zukommende Wohnungszuschuß sein würde, von geringerem Werthe ist und den Anforderungen nicht entspricht, welche der Beamte seinem Stande nach an die Wohnung stellen darf, dann aber ist billiger Weise das mit Geld auszugleichen, was dem Beamten an der ihm angewiesenen Wohnung abgeht, oder aber der Wohnungsgeldzuschuß dient überhaupt nicht blos zur Erstattung der Wohnungsmiethe, sondern auch um die örtlichen Preise für andere Lebensbedürfnisse auszugleichen, nun dann muß der Inhaber der Dienstwohnung erst recht die Differenz vergütet erhalten, denn was nutzt es ihm, wenn er eine freie Dienstwohnung hat, für die übrigen Bedürfnisse des Lebens aber nichts bekommt, und alle sonstigen Lokalverhältnisse bei ihm unberücksichtigt bleiben, obschon er, wenn er nicht zu den unglücklichen Inhabern einer Dienstwohnung gehörte, die volle Wohlthat des Gesetzes genießen würde.
Zch habe die heutige Abstimmung nicht voraussehen können, ich würde vielleicht, wenn ich gewußt hätte, daß sie den Verlauf nähme, den sie genommen hat, einen Antrag zu §8 eingebracht haben.
Zch kann inzwischen, zur Zeit wenigstens, auch davon absehen, doch würde es mich beruhigen, wenn mir von Seiten der Reichsr-egierung die Zusicherung gegeben werden könnte, daß die Ungleichheiten, die in dem zweiten Satz des Z.
8 enthalten sind, eine ebenso billige Ausgleichung bei der künftigen Aufstellung des Etats finden sollen, wie diese zu Gunsten der Beamten, von welchen der erste Satz bis tz 8 handelt, bereits im Schoße der Kommission zugesagt worden ist.
Präsident: Zch werde, wenn Niemand weiter zu tz 8 das Wort nimmt, auch keine Abstimmung gefordert wird, den tz 8 in zweiter Berathung für angenommen erklären.
Zn h 9 hat der Abgeordnete Dr. Techow das Wort.
Abgeordneter vr.
Techow: Meine Herren!
Ich will mir erlauben, aus eine Ungleichheit um es milde auszudrücken aufmerksam zu machen, die in Beziehung auf die Pensionsberechtigung stattfindet.
Die Lehrer am hiesigen Kadettenhause, die früher fast Alle Dienstwohnungen inne hatten, haben diese räumen müssen, weil die Anstalt sich in der Zahl der Zöglinge vergrößert hat; man hat ihnen dafür Wohnungsentschädigungen gegeben, die in ihrer Höhe im Ganzen angemessen gegriffen sind, aber man hat bestimmt, daß diese Wohnungsentschädigungen bei der Pensionsberechnung nicht in ihrem ganzen Betrage angesetzt, sondern ''anstatt derselben 10 Procent des Gehalts hinzugenommen werden.
Da nun zum Beispiel der erste Oberlehrer, der zugleich Professor an der Anstalt ist, 1200 Thaler Gehalt hat und 300 Thaler Miethsentschädigung bekommt, so wird ihm bei seiner etwanigen'Pensionirung für dasjenige, was er bis dahin für die Wohnungsmiethe erhielt, die Summe von 120 Thalern angerechnet, er wird also nicht von 1500, sondern nur von 1320 Thalern pensionirt.
Das ist, so viel 1328 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Juni 1873. ich weiß, eine Abweichung von allen Grundsätzen, die sonst in der Militärverwaltung stattfinden, und auch eine Abweichung von dem, was bei den Civilbeamten, namentlich bei den Lehrern der öffentlichen Schulen bisher zur Anwendung gekommen ist.
Ich möchte nun an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage richten, ob von jetzt ab die Lehrer am hiesigen Kadettenhause eine Aenderung in der Weise zu erwarten haben, daß auch auf sie der tz 9 dieses Gesetzes angewandt wird, oder ob man sie in der Sonderstellung zu belassen gedenkt, die sie jetzt einnehmen: das hieße doch eine offenbare Ungerechtigkeit zu ihren Ungunstcn üben.
Präsident: Ein Antrag wird zu Z 9 nicht gestellt.
Ich werde, wenn Niemand weiter das Wort nimmt, auch keine Abstimmung gefordert wird, den tz 9 und unter derselben Voraussetzung den § 10 für angenommen erklären, womit diese Nummer der heutigen Tagesordnung erledigt ist.
Wir kommen zn der letzten Nummer der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Budgetkommission 1. über den Nachtrag zu den Specialetats der Verwaltung des Reichsheeres für das Zahr 1873.
Meine Herren, der Referent der Budgetkommission, Abgeordneter Hölder, bittet das Haus, diese erste von den drei Nummern der Drucksache Nummer 200 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, weil er noch eine nachträgliche Erörterung darüber in der Kommission veranlassen will.
Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Haus diesem Wunsche willfahren will.
(Zustimmung.)
Ich werde dann diese erste Nummer der Nummer 200 auf die nächste Tagesordnung setzen und zu Nummer 2, dem Hauptetat der Verwaltung des Reichsheeres für das Zahr 1874, nach Maßgabe der Anlage VI des Hauptetats übergehen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter ''Abgeordneter Hölder: Meine Herren, während der Herrschaft des Pauschquantums wird bekanntlich der Miliiär-Etat dem Hohen Hause nur zur Kenntnißnahme und Vorbringung etwaiger Erinnerungen mitgetheilt.
Die Kommission hatte sich daher darauf zu beschränken, zu konstatiren, daß der Gesammtbetrag der Ausgaben derjenigen Summe entspricht, welche sich aus der Berechnung der 225 Thaler multiplicirt mit der Friedenspräsenzstärke des Heeres ergiebt, unter Hinzuschlag derjenigen Summe, welche durch besonderen Beschluß des Hauses für Gehaltsverbesserung der Beamten seiner Zeit bewilligt worden ist.
Im Uebrigen haben die einzelnen Positionen der Budgetkommission zu keinen Erinnerungen Veranlassung gegeben, sie hat Ihnen in dieser Beziehung Nichts vorzuschlagen.
Präsident: Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) ha zu der ganzen Nummer 200 der Drucksachen folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: Den Herrn Reichskanzler aufzufordern, er möge zur Feststellung des Maßes, in welchem die Auslagen für das Militär erforderlich sind, die ersten Schritte thun, um den Bundesrath zur Niedersetzung einer Kommission zu veranlassen, welche den Stand der für das Deutsche Reich verbindlichen Verträge zu konstatiren hat.
Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren, die Einrichtung eines großen Volksheeres, wie es im Deutschen Reiche angestrebt wird, kann und darf doch keinen anderen Zweck haben, als den Frieden zu schützen.
In der That ist das immer die Aufgabe, welche selbst von höchst kriegerischen Regierungen den Armeen gestellt zu werden pflegt.
Man versichert, man müsse stark sein, womöglich der Stärkste unter Allen, um den Mächten das Gesetz des Friedens vorzuschreiben.
Meine Herren, ich bin nicht so kleinlich, daß ich den kriegerischen Gebrauch der Waffen als einen Widerspruch gegen den friedlichen Beruf der Armeen erkenne, im Gegentheil, ich erkenne, daß, wer Frieden, Ordnung und Ruhe wirksam aufrecht erhalten will, sich nicht zurückschrecken lassen darf, unter Umständen das Schwert nachdrücklich zu schwingen; aber ich fühle mich berufen, zu sagen: 1 wenn eine Armee einen fruchtbaren und heilsamen Sieg erringen will, so muß sie auch im Namen der Gerechtigkeit streiten und kämpfen, und ich füge hinzu, daß ein Frieden nur dann ein dauernder und zuverlässiger sein kann, der nicht allein auf der bloßen Gewalt, sondern auch auf dem Recht und der Achtung vor demselben beruht.
Wenn also.
ein Volk ein großes und starkes Heer sich verschaffen will, wenn Sie hier, meine Herren, alle Ihre Kräfte vereinigen, um sich der Herstellung aller Herrsch-Hülfsmittel zu widmen, —ein solches Volk in Waffen muß vor Allem und in erster Reihe das Recht besitzen; es muß Achtung für die Verträge haben und es muß in seinem Gewissen sich an die Verträge gebunden halten.
Ein Volk, welches in sich den Beruf trägt, den Frieden zu bewahren, muß nicht allein darauf sehen, wie Andere die Verträge erfüllen, sondern es muß in Beziehung auf seine Vertragspflicht alles ins Reine und ins Klare bringen und damit sein Gewissen beruhigen.
Es folgt daraus, meineHerren, und keines von den Mitgliedern dieses Hohen Hauses wird meinen Vordersatz bestreiten, daß, wenn wir hier auf gesetzgeberische Weise beim Militär den Etat erhöhen, zugleich eine klare Erörterung darüber, wie es mit den Verträgen steht, Hand in Hand gehen muß.
Eine Militärkommission, meine Herren, kann etwas Vortreffliches sein, und Keiner kann es leugnen, obgleich die Militärkommission immer nur das Materielle und Körperliche vor sich hat; die Seele und der Geist aber, welche diesen Körper lenken muß, scheint mir, meineHerren, dürfte auch einen Anspruch darauf haben, in einer Art von Rechts- und Vertragskommission vertreten zu sein, die dem Volke sagt, wo seine Pflichten liegen, und welche die Regierung darauf aufmerksam macht, wo irgend ein Punkt ist, wo vertragsmäßige Verbindlichkeiten noch ihrer Erfüllung warten.
Meine Herren!
Es ist mir nach meiner innersten Ueberzeugung nicht möglich, das Maß der militärischen Ausgaben festzusetzen, wenn nicht über die Verträge Buch geführt wird, so daß das Soll und das Haben in dieser Hinsicht zu jeder Zeit ersichtlich wird; es ist das Letztere um so mehr nothwendig, als ohne Kontrole der Verträge die Grenzen des Landes leicht unkenntlich werden.
An der Grenze beginnt die militärische Vertheidigung, und da muß das kämpfende Volk doch wohl wissen, ob es auf eigenem oder auf fremdem Boden steht, da muß das kämpfende Volk wohl wissen, ob der Landestheil, wofür es streitet, auch ihm völkerrechtlich zugehört.
Jene Kontrole niemals ruhen zu lassen, das ist die Pflicht 'der Landesvertretung, das ist Ihre Pflicht, meine Herren.
Meine Pflicht ist es um so mehr, da ich doch allein von meinen Wählern hierher geschickt bin, um auf das Traktatsrecht meiner Wähler zu beharren und ihr Recht, ihren Souverain selbst zu wählen, zur Geltung zu bringen.
Zn demjenigen Landestheil, den ich vertrete, meine Herren, welcher mich mit großer Mehrheit gewählt hat, kann fast jede Meile von gelieferten Schlachten und von blutigen Scenen erzählen; es ist Grenzdistrikt, über welchen die nationalen Parteien sich gestritten haben.
Zu wiederholten Malen i sind in den letzten Jahrzehnten die Gestade bei Alsen und die Höhen von Düppel von dem Donner der Kanonen und von dem leidenschaftlichen Geschrei der Kämpfenden erschallt.
1329 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Zuni 1873.
Ist es denn nicht, meine Herren, diesen Thatsachen gegenüber ein großes Glück, daß ein Vertrag vorhanden ist, welcher ein gutes Wittel an die Hand giebt, die nationalen Fragen nach beiden Seiten hin zu erledigen
Zch glaube, daß dadurch eine Ermäßigung in den militärischen Ausgaben herbeigeführt werden könnte; denn, wenn man die Verträge erfüllt, so ist keine Gefahr vorhanden, nur wenn man sie nicht erfüllt, und darum hoffe ich, daß die Mitglieder dieses Hohen Hauses mir helfen werden, die Bundesregierungen durch Annahme meines Antrages dahin zu bringen, daß sie durch Errichtung einer Kontrollkommission die Vertragsverpflichtungen sichern.
Meine Herren, ein allgemein vorherrschendes Gefühl sagt den Völkern, daß die Grundlage des volkswirthschaftlichen Bodens schwankt; man sucht Schutz gegen die bedrohte Ordnung; man will unbekannten Schicksalen vorbeugen, man errichtet zu diesem Zweck Verträge, neue Verträge.
Meine Herren, man sollte doch glauben, daß es näher liegt, die schon bestehenden Verträge zu erfüllen, zumal diese Verträge Staatsgesetze und mit der heiligen Weihe umgeben sind.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) das Wort, ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, er möge zur Feststellung des Maßes, in welchem die Auslagen für das Militär erforderlich sind, die ersten Schritte thun, um den Bundesrath zur Niederfetzung einer Kommission zu veranlassen, welche den Stand der für das Deutsche Reich verbindlichen Verträge zu konstatiren hat.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem Antrage des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) zustimmen.
(Der Abgeordnete Krüger jHaderslebenj erhebt sich.)
Es hat sich außer dein Herrn Antragsteller Niemand für den Antrag erhoben.
Nun will der Herr Referent sich über die Denkschrift äußern, welche in der Anlage IV des Etats die Seiten 11 bis 14 einnimmt.
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hölder: Die Reichs-Kriegsverwaltung hat dem Reichstag eine Denkschrift über die Veränderungen in den Formationen und Stärken der Truppen des deutschen Heeres übergeben.
Zn derselben ist die Nothwendigkeit dieser Veränderungen und sind die Anordnungen, welche zu ihrer Durchführung bisher getroffen worden sind, auseinander gesetzt.
An sich nun, meine Herren, hätte die Kommission keine Veranlassung gehabt, auf den Znhalt dieser Denkschrift näher einzugehen, weil sie der Ansicht ist, daß während der Dauer des Pauschquantums es lediglich Sache der Reichsverw ltung ist, innerhalb des Rahmens der Pauschalsumme diejenigen Einrichtungen im Reichskriegswesen zu treffen, welche sie für angemessen erachtet, immerhin allerdings mit dem Vorbehalt, daß den Rechten der konstitutionellen Stellung des Reichstags nach Ablauf der Pauschalperiode kein Eintrag geschieht, kein Präjudiz erwächst.
Zn dieser letzteren Beziehung nun hat eine Bemerkung der Denkschrift zu einer Beanstandung Veranlassung gegeben.
Cs ist auf Seite 13 bezüglich der Vermehrung der Artillerie bemerkt, daß, sobald der Etat pro 1874 dem Bundesrath und dem Reichstage zur Kenntnißnahnie und Erinnerung vorgelegen haben werde, die demselben zu Grunde gelegte Artillerieorganisation, eventuell unter Berücksichtigung etwa erhobener Bedenken, noch im Laufe dieses Zahres definitiv durchgeführt werden solle.
Hieran konnte sich die Auslegung knüpfen, daß, wenn der Reichstag Kenntniß von dieser Denkschrift, von diesen Absichten der Regierungen genommen haben werde, und wenn Seitens des Reichstags keine Erinnerung dagegen gemacht worden sei, daß dann die Regierung mit einer den Reichstag für die Zukunft bindenden Kraft befugt sei, diese Organisation definitiv in das Leben zu rufen.
Zhre Kommission sah sich deswegen veranlaßt, in dieser Beziehung Anfragen an die Herren Regierungskowmissare zu richten, und sie hat die Auskunft erhalten, daß bei Abfassung der Denkschrift die Reichsregierung davon ausgegangen fei, es werde bis zur Beschlußnahme über den Etat der Entwurf des Militärgesetzes durchberathen, beziehungsweise genehmigt sein, in welchem diese neuen Organisationen vorgesehen sind.
Auf den Wunsch der Kommission, zu Händen des Reichstags eine formelle Erklärung abzugeben, daß durch die uns gemachte Mittheilung der künftigen rechtlichen Stellung des Reichstags bezüglich dieser Organisation in keiner Weise vorgegriffen werden wolle, beziehungsweise, daß diese Organisation so lange definitiv nicht in das Leben eingeführt werden soll, bis die Zustimmung des Reichstages in der einen oder anderen Weife zu derselben erfolgt sei, kam der Kommission folgendes vom Herrn General von Voigts-Rhetz unterzeichnetes, mit Autorisation des Herrn Staatsministers von Kameke ausgefertigtes Schreiben zu, dessen wesentlichen Znhalt ich im Aufträge der Kommission Zhnen mir vorzutragen erlaube.
Es heißt: Es wird zur Kenntniß der Kommission gebracht, daß, da der Reichstag in seiner diesmaligen Session den von den verbündeten Regierungen vorgelegten Entwurf eines Reichsmilitärgesetzes nicht in Berathung genommen und in Folge des der Militärverwaltung bewilligten Pauschquantums auch nicht Gelegenheit gefunden hat, über die im vorigen Zahre provisorisch ausgeführte Artilleriereorganisation in regelmäßige Etatsberathungen einzutreten, die Militärverwaltung unter Wahrung des von dem Unterzeichneten und vom Kommifsarius Major Blume in der Kommission vertretenen Standpunkts die Artilleriereorganisation bis dahin im provisorischen Zustande belassen wird, wo der Reichstag bei Berathung eines regelmäßigen Etats oder des Reichsmilitär- oder eines anderen Specialgesetzes über dieselbe Beschluß gefaßt haben wird.
Meine Herren, die Kommission war der Ansicht, daß dies eine vollkommen loyale und nach allen Seiten hin befriedigende Erklärung ist, und daß mit Abgabe dieser Erklärung die Bedenken, welche inmitten der Kommission erhoben worden waren, als beseitigt zu erachten seien.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Vielleicht wird der Herr Referent sich entsinnen, um diese Angelegenheit zu vervollständigen, daß zur Beibehaltung des provisorischen Zustandes, wie die Kommission ausdrücklich anerkannt und ebenso die Herren Regierungskommissarien nicht bestritten haben, vor allen Dingen gehöre, daß keine definitiven Anstellungen in Bezug aus diese neue Organisation ergehen könnten, ehe eine Etatsbewilligung eingetreten ist.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort: Berichterstatter Abgeordneter Hölder: Ich kann nur bestätigen, daß die Kommission diese Mittheilung allerdings so verstanden hat, daß ihr Verlangen dahin gerichtet war, auch in dieser Sache eine beruhigende Erklärung zu erhalten.
Wir haben die Zusicherung, daß die Organisation in provisorischem Zustand gelassen werden soll, so verlangt und so verstanden, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck es ausgeführt hat.
1330 58.
Sitzung am 21.
Juni 1873.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Zch gehe nun nach Anleitung der Anlage IV zu den Details des Hauptetats der Verwaltung des Reichsheeres für das Zahr 1874 über und werde die einzelnen Titel aufrufen und erwarten, ob dazu Erinnerungen gemacht werden.
Also I, fortlaufende Ausgaben, Titelt, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1— 20, —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1— 35, —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, —und 43.
Zu Titel 44 hat der Abgeordnete vr.
Techow das Wort.
Abgeordneter Dr. Techow: Meine Herren, ich muß Sie noch einmal nach dem hiesigen Kadettenkorps führen, das uns ja in der letzten Zeit öfters beschäftigt hat.
Der Herr General von Voigts-Rhetz hat uns damals gesagt, daß die wissenschaftlichen Leistungen des hiesigen Kadettenhauses denen einer Realschule erster Ordnung ganz gleichstehen, und ich erkenne das vollständig an.
Aber, meine Herren, dann wäre es doch auch der Gerechtigkeit entsprechend, daß die Civillehrer dieser Anstalt irr ihrem Einkommen ebenso gestellt würden, wie die Lehrer der höheren Staats- und Gemeindeschulen.
Nun ist aber das durchaus nicht der Fall.
Ich habe hier ein Verzeichniß der 20 Lehrerstellen, die am hiesigen Kadettenkorps von Civillehrern bekleidet werden.
Der am höchsten besoldete von ihnen, der die Stelle eines Studienlehrers versieht, bezieht 1600 Thaler Gehalt und eine Miethsentschädigung von 350 Thaler, im Ganzen also 1950 Thaler, während jeder Gymnasial- und Realschuldirektor in Berlin an den Königlichen und städtischen Anstalten seit Einführung des Normaletats, also seit dem Zanuar 1872, an Gehalt bezieht 2200 Thaler und jetzt ein Servis von 300 Thalern erhält, also im Ganzen 2500 Thaler empfängt; er steht also um 550 Thaler besser, als der betreffende Beamte beim hiesigen Kadettenhause; und so, meine Herren, geht es fort.
Zch will nur beispielsweise noch den vierten Oberlehrer anführen.
Der bezieht hier am Kadettenkorps eine Gesammteinnahme von 1278 Thalern; nach dem Normaletat des Staates würde er 1600 Thaler bekommen.
Er steht also wieder um 300 Thaler schlechter, als sein Kollege an der gleichstehenden Anstalt des Staates oder der Gemeinde.
Dann finde ich in den Gehaltsätzen auch das sehr auffällig, daß die Gehälter sehr vieler Stellen hintereinander ganz gleich angesetzt sind.
Zch ersehe z.
B. in dem Verzeichniß drei Stellen zu 1200 Thaler, drei zu 950 Thaler, vier zu 850 Thaler, vier zu 800 Thaler, fünf zu 700 Thaler.
Meine Herren, das mag in financieller Beziehung für die Militärverwaltung sehr ersprießlich sein, keinenfalls aber ist es für die Lehrer am Kadettenhause zuträglich und den sonstigen Verhältnissen der Art entsprechend.
Das Avancement in diesen Kreisen geht sehr langsam vor sich; es gehört also eine geraume Zeit dazu, ehe ein Lehrer1fünf1Stellen durch Avancement überwindet, und das muß er, um sich nur um 100 Thaler zu verbessern.
Das scheint mir eine sehr unzweckmäßige und unbillige Einrichtung.
Zch weiß ja nun sehr wohl, daß, so lange wir noch1unter1der Herrschaft des Pauschquantums leben, wir auf diese Einzelheiten keine Einwirkung haben, aber ich traue doch dem Wohlwollen der Militärverwaltung zu, daß sie die Uebelstände, die ich zur Sprache gebracht habe, in Erwägung ziehen wird, und behalte mir natürlich vor, seiner Zeit, wenn ich dazu in der Lage sein sollte, einen Antrag in1dieser1Beziehung zu stellen, was ich heute leider nicht kann.
1 Zch hoffe aber, daß ich alsdann der Nothwendigkeit dazu überhoben sein werde, und erwarte, daß die Militärverwaltung selbst die Unbilligkeit der jetzigen Bestimmungen erkennen und eine Gleichstellung dieser Beamten mit ihren Berufsg enossen an den betreffenden Staats- und Gemeinde-Anstalten herbeiführen wird.
Es ist für diese Herren, die doch so gut ihre Pflicht erfüllen, wie alle anderen, unzweifelhaft ein sehr niederdrückendes Gefühl, wenn sie um 300, 400, 500 Thaler schlechter stehen, als ihre Amtsgenossen an den Gymnasien und Realschulen derselben Stadt.
Das kann ja Niekstand verkennen, und so denke ich, daß ich auch ohne die Stellung eines Antrags für meine Worte eine wohlwollende Berücksichtigung finden und somit meinen Zweck erreichen werde.
Präsident: Einen Antrag hat der Herr Abgeordnete an seine Bemerkungen nicht geknüpft; ich gehe über zu Titel 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55 und 56.
Zu Titel 57 hat der Abgeordnete von Kusserow das Wort.
Abgeordneter von Kusserow: Meine Herren!
Gestatten Sie mir einige wenige Worte zu Gunsten der Invaliden.
Dies ist wohl genügend, um mir in so später Stunde noch für einige Augenbicke Ihre Geduld zu erbitten.
Ich will mir erlauben, in Form eines Wunsches verschiedene Punkte des Militärinvaliden-Pensionsgesetzes vom 27.
Zuni 1871 hier-zur Sprache zu bringen.
Zch hatte mir zuerst vorgenommen, mit einem selbstständigen Antrag vorzugehen, habe aber aus Opportunitätsgründen und insbesondere mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses davon Abstand genommen.
Mein Wunsch richtet sich daher nach Lage der Verhältnisse vorzugsweise an die Adresse der Reichsregierung.
Meine Herren!
Sie werden sich Alle erinnern, und ich habe Zhnen in der Beziehung blos eine denkwürdige Rede des königlich preußischen Herrn Kriegsminister Grafen Roon in das Gedächtniß zurückzurufen, daß eine der wesentlichen Voraussetzungen, von denen ausgehend wir die Pensionssätze im Militärinvaliden-Pensionsgcsetz normirten, die war, daß diese Sätze dem Geldwerthe der Gegenwart entsprächen.
Zch will nun alle dem, was über die wirthschaftlich veränderte Lage seit dem Zahre 1870 hier schon gesprochen worden ist, nichts mehr hinzusetzen, um den Beweis zu führen, daß-die Voraussetzungen des Zahres 1871 nicht mehr zutreffen.
Wenn wir uns und zwar Viele mit schwerem Herzen dazu entschlossen haben, über den im Zahre 1871 in Form des Pauschquantums zu Stande gekommenen Kompromiß hinaus die Einnahmen der Offiziere und Unteroffiziere, also der im aktiven Dienst stehenden Militärpersonen zu vermehren, so glaube ich, daß wohl nichts näher liegen kann und namentlich bei den Betheiligten der Wunsch sehr erklärlich ist, nun auch die Pensionssätze im Verhältniß zu der veränderten wirthschaftlichen Lage abgeändert zu sehen.
Zch enthalte mich natürlicherweise, einen hierauf zielenden positiven Antrag einzubringen, oder auch nur eine Forderung zu stellen, schon mit Rücksicht auf den ja im Allgemeinen richtigen Grundsatz, daß wenigstens aus der Initiative des Hauses ein das Budget wesentlich belastender Antrag nicht hervorgehen sollte, obgleich ich glaube annehmen zu dürfen, daß der Reichstag mit Rücksicht auf die Invaliden vielleicht geneigt sein möchte, eine Ausnahme von der Regel zu statuiren.
Zch hoffe aber, daß die Reichsregierung aus dieser Anregung, wenn es nicht schon an und für sich geschehen sein sollte, Veranlassung nehmen möchte, den Wünschen der Invaliden und der Familien der Gefallenen in der angedeuteten Richtung Rechnung zu tragen und vielleicht für die nächste Reichstagssession eine Vorlage vorzubereiten, die eine entsprechende Revision des Znvalidengesetzes bezweckt.
Meine Herren, je knapper die Pensionssätze normirt sind, je weniger sie jetzt noch der wirthschaftlichen Lage der Gegenwart entsprechen, um so ungerechtfertigter erscheinen mir zwei Bestimmungen des Znvaliden-Pensionsgesetzes.
Es sind dies die tzH 33 und 103, welche die Wirkung Haben, daß die Pensionssätze sofort Abzüge erleiden, sobald der im Reichs-, 1331 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Juni 1873.
Staats- oder Kommunaldienste verdiente Gehalt einen bestimmten Betrag übersteigt.
Zch gehe'absichtlich nicht auf Details ein, ich würde sonst Zahlen nennen müssen; ich möchte aber keine längere Diskussion Hervorrufen, namentlich gerade in dieser Frage keinen Widerspruch oder Zweifel anregen.
Zch halte die genannten Bestimmungen für unwirthschaftlich und ungerecht, wenigstens in ihrer Tragweite, in ihrer Absicht gewiß nicht, denn nichts hat dem Gesetzgeber ferner gelegen als in irgend einer Weise auf die Pensionäre drücken zu wollen.
Unwirthschaftlich sind diese Bestimmungen nach zwei Seiten hin; einmal in Bezug auf die Pensinäre selbst, denn indirekt enthalten diese Bestimmungen jedenfalls das Gegentheil einer Ermunterung, diedenZnvaliden verbliebenen oder zurückgekehrten Kräfte im Reichs-, Staats- oder Kommunaldienste zu verwerthen.
Nach der andern Seite wirkte diese Bestimmung unwirthschaftlich in Bezug auf die Gesammtheit.
Es kann aber weder dem Reiche, noch dem Staate, noch der Kommune gleichgültig sein, ob die im allgemeinen Interesse noch zu verwerthenden Kräfte brach gelegt bleiben oder nicht.
Ungerecht in ihren Wirkungen sind jene Bestimmungen, weil sie sich als eine Bevorzugung der Wohlhabenderen vor den Aermeren darstellen.
Der Wohlhabende ist jederzeit im Stande, in einer der Kontrole der Aufsichtsbehörde sich entziehenden Weise sein Einkommen zu vermehren, indem er sich an guten und schlechten Jndustrieunternehmungen betheiligt.
Der Arrne hat gar nicht die Mittel dazu, und man wird ihn nicht ermuthigen wollen, sich gewagten Spekulationen hinzugeben.
Diese Bestimmungen lasten also vorzugsweise auf demjenigen, welcher gezwungen ist, oder die Neigung hat, seine Kräfte nur dem Interesse der Gesammtheit dienstbar zu machen.
Zch möchte daher den Wunsch aussprechen, daß die Pensionen entweder bedingungslos oder wenigstens unter angemessener Veränderung der Sätze, wie sie im tz 103 normirt sind, in Zukunft gewährt werden möchten.
Ein anderer weniger wesentlicher Punkt, den ich noch zur Sprache bringen möchte, ist die monatliche Zahlung der Pensionen, wie sie durch h 30 respektive 99 des Gesetzes vorgeschrieben ist.
Zch verkenne durchaus nicht die Gründe, die die Verwaltung dafür haben kann, daß in der Regel diese Zahlung monatlich erfolgt.
Es hat dies gewiß außer der Rücksicht auf die Verwaltung auch seine wirthschastlich guten Seiten, aber es giebt auch Ausnahmefälle, wo diese Vorschrift im höchsten Grade drückend ist.
Zch brauche blos daran zu erinnern, daß sehr viele Invaliden sich in hohem Alter befinden, oder daß es manchem schwer fällt, sich monatlich auf seine Polizei oder ein anderes Bureau zu begeben, um seine Zdentität nachzuweisen.
Ich würde daher wünschen, daß die genannten Paragraphen etwa dahin abgeändert würden, daß zwar in der Regel die Zahlung monatlich stattfindet, daß jedoch unter gewissen Kautelen, welche in der betreffenden, von mir gewünschten Vorlage werden festgesetzt werden können, mit Genehmigung der obersten Militär-Verwaltungsbehörde auch fakultativ die vierteljährige Zahlung erfolgen könne.
Ich beschränke mich hierauf, und wie gesagt, versage ich es mir, positive Anträge zu stellen.
Ebenso versage ich es mir auch, um Ihr Wohlwollen für meine Wünsche zu captiviren, eine Lobrede auf die Helden unseres deutschen Einheitskrieges von 1870—71 zu halten, oder eine Schilderung von der traurigen Lage zu entwerfen, in welcher sich viele der Familien der Invaliden befinden.
Denn ich bin mir nur zu sehr bewußt, wie sehr meine Rednergabe hinter den Verdiensten der Einen und hinter dem Grade der Sympathie der Reichsregierung für die Anderen zurückbleibt.
(Bravo!)
Präsident: Wir gehen zu den Titeln 57, 58, 59 und 60 über.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Zu dem Rubrum: Einmalige Ausgaben, hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Es handelt sich hier um einige Neubauten von Kasernen, und ich glaube, es wird hier der passende Ort sein, um den Herrn Kriegsminister von Kameke oder einen seiner Vertreter zu ersuchen, die Auskunft, die früher vorbehalten war, über die Gründe zu geben, warum die noch vorhandene Kaserne von Weilburg unbelegt geblieben ist.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Generallieutenant von Kameke: Meine Herren!
Als nach dem Kriege Elsaß-Lothringen einer Garnison bedurfte, sind, wie Sie wissen, einige Regimenter aus unsern alten Korps herausgezogen und ohne daß neue geschaffen wurden nach Elsaß-Lothringen verlegt worden.
Es wurde im Allgemeinen aus jedem Korpsbezirk ein Regiment ausgesucht.
Es trifft das nicht ganz wörtlich zu, aber im Allgemeinen war dies das Princip, und es wurden natürlich diejenigen Garnisonsorte leer gemacht, die am wenigsten vortheilhafte Bedingungen für die Existenz einer Garnison darboten.
Zch bin bereit, die Auskunft noch weiter zu geben.
Weilburg hatte ein Kasernement, welches aber unzureichend und schlecht und ungesund für ein Bataillon war.
Es mußten von den Leuten noch immer ein Theil in der Stadt liegen und das stieß hierund da auf Schwierigkeiten.
Die Stadt ist arm und sie kann und will nicht bauen, sie hat keinen Exercierplatz, der den Ansprüchen entspricht, hat auch kein Lazareth.
Letzteres hätte gebaut werden müssen.
Das waren die Gründe, warum man Weilburg wählte, um es zu entleeren.
Es könnte jetzt die zweite Frage erhoben werden, die ich antecipire, da sie vielleicht doch der Herr Abgeordnete von Hoverbeck an mich richten würde: wenn wir jetzt das Bataillon aus Weilburg herausgenommen haben, haben wir im 11.
Armeekorps zu dem gehört Weilburg zunächst Truppen übrig, für die wir eine Kaserne bauen müssen und die wir statt dessen lieber nach Weilburg legen könnten
Da kann ich sagen: Nein!
Denn man kann keine Artillerie oder Kavallerie nach Weilburg in Garnison legen, dazu sind weder die Ställe vorhanden, noch eignen sich die Terrainverhältnisse für diese Truppengattungen.
Nur Infanterie könnte wieder hingelegt werden.
Zm 11.
Armeekorps befinden wir uns aber in der Lage, daß die Truppen, über die wir verfügen könnten, in Kasernements untergebracht sind, und man nicht nöthig hat, für sie zu bauen, während ein anderer Theil der Truppen, die durch Konventionen unter unserer Verwaltung stehen, in ihren Garnisonsorten fixirt sind und wir nicht in der Lage sind, über ihre Dislocirung zu verfügen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Anfrage hat weniger zum Zwecke gehabt, diese mehr militärischen Gründe zu erfahren, aus denen eine Dislokation geschehen ist.
Zch glaube, daß das in der Regel weniger unseres Amtes sein wird.
Meine Absicht war eben nur die, zu erfahren, aus welchen Gründen eine noch bestehende Kaserne nicht belegt ist, und wenn mir gesagt wird, daß die Kaserne so, wie sie jetzt da ist, eine schlecht ventilirte und ungesunde ist, so ist diese Erklärung für mich einstweilen genügend.
Zch darf vielleicht dann also die Aussicht aussprechen, daß, wenn diesem Fehler einmal abgeholfen werden würde, dann die Kaserne möglichenfalls wieder benutzbar gemacht würde.
Präsident: Der Abgeordnete Knapp hat das Wort.
188 58.
Sitzung am 21.
Zum 1873.
13321Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Knapp: 1 Meine Herren!
Ich wollte mir nur einige1Worte1erlauben.
1 Zn Weilburg hat schon seit unvordenklichen Zeiten Militär gelegen, und ich habe noch nie gehört, daß dort Krankheitszustände oder größere Sterblichkeit unter dem Militär geherrscht haben als anderswo.
Die Stadt Weilburg hat immer in Frieden mit ihrer Garnison verkehrt und gelebt, so wird es auch in Zukunft sein; und ich glaube auch nicht, daß die Kaserne in ungesundem Zustand ist, sie liegt sehr schön im Lahnthal an der Lahn und Wasser und Alles ist1dort1bei der Hand, Ich glaube, es1fehlt1nur an1dem1guten Willen, wenn man die Kaserne in Weilburg, das doch das Militär recht gern wieder haben will, nicht wieder belegt.
Zch habe in den Motiven des Gesetzentwurfs gelesen, daß viele Städte abgeneigt wären, Militär zu bekommen.
Bei Weilburg ist das Gegentheil vorhanden.
Der Stadtvorstand hat sich zweimal an das Kriegsministerium gewendet, um das Militär wieder zu erhalten, und ich glaube, es wäre auch wünschenswerth und gerecht, wenn man es ihm wiedergäbe.
Präsident: Zch frage, ob noch eine Erinnerung beabsichtigt wird: zu dem Titel 29 der einmaligen Ausgaben, Titel 42, 51, 55; Sachsen, Titel 29: Kasernenbauten zu Dresden und Leipzig; Württemberg, derselbe Titel: Neubau von Kasernen und sonstigen Garnisonen.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Auch zu den Einnahmen, wie sie auf Seite 2 und 3 vorgetragen sind, wird keine Erinnerung erhoben.
Zch frage nun, bevor wir zu der Resolution übergehen, die die Kommission beantragt hat, ob zu dem Nachtragsetat zur Anlage IV: Nachtrag zu den Specialetats für das Königlich preußische Bundeskontingent und für die in preußische Verwaltung übergangenen Kontingente anderer Bundesstaaten auf das Zahr 1874 eine Erinnerung erhoben wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen, nachdem solchergestalt die Nummern 2 und 3 des mündlichen Berichtes ihre Erledigung gefunden haben, zu der Resolution, welche die Kommission vorgeschlagen hat, und welche der Herr Referent jetzt begründen will.
Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Hölder hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hölder: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen die Resolution vor, welche aus den Drucksachen Nummer 200 ersichtlich ist.
Sie bezieht sich auf den bayerischen Militäretat.
Nach dem Vertrag, welchen Bayern mit dem Norddeutschen Bunde über den Beitritt im November 1870 geschlossen hat, ist Bayern verpflichtet, für sein Kontingent und die zu demselben gehörigen Einrichtungen einen gleichen Geldbetrag zu verwenden, wie nach Verhältniß der Kopfstärke durch den Militäretat des Norddeutschen Bundes für die übrigen Theile des Bundesheeres ausgesetzt wird.
Dieser Geldbetrag soll im Bundesbudget in einer Summe ausgeworfen werden; seine Verausgabung wird aber durch Specialetats geregelt, deren Aufstellung Bayern überlassen bleibt.
Dabei ist nun die weitere Bestimmung getroffen, daß hierbei im Allgemeinen diejenigen Etatssätze nach Verhältniß zur Richtschnur dienen, welche für das übrige Bundesheer in den einzelnen Titeln ausgeworfen sind.
Nach dieser Bestimmung des Vertrages steht somit weder dem Bundesrathe noch dem Reichstage das Recht zu, an der Aufstellung des Militärbudgets im Einzelnen mitzuwirken.
Gleichwohl schien es der Kommission von Interesse zu sein, daß der Reichstag Kenntniß erhalte davon, wie durch den bayerischen Special-Militäretat die Summe, welche Bayern auf sein Militär zu verwenden Hat, im Einzelnen zur Verwendung kommt, und schlägt Ihnen deswegen vor, den Reichskanzler aufzufordern: künftig bei Vorlage des Militäretats des Reichsheeres den Specialetat des bayerischen Kontingents mindestens für das laufende Zahr zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Wir erwähnen hier den Specialetat für das laufende Zahr, weil in der Kommission bemerkt wurde, daß zu der Zeit, zu welcher der Reichsetat aufgestellt werde, der bayerische Specialetat für das betreffende Zahr des Reichsetats noch nicht aufgestellt sei.
Es geht also die Resolution dahin, daß je mit dem Reichsetat für das folgende Zahr der bayerische Special-Militäretat für das laufende Zahr, daß heißt mindestens der Etat des laufenden Jahres, wenn es nicht möglich ist, den des folgenden Jahres vorzulegen, dem Reichstage mitgetheilt werden solle.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Or.
Fäustle hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Or.
Fäustle: Wenn ich das Wort ergreife, um als Vertreter der bayerischen Staatsregierung Ihnen einige Bedenken über die dem Hohen Hause unterbreitete Resolution vorzutragen, so kann das natürlich nicht den Zweck haben, die bayerische Staatsverwaltung und insbesondere den bayerischen Militäretat in ein tiefes Geheimniß zu hüllen.
Was hier begehrt wird, was die vorliegende Resolution verfolgt, das liegt in den gedruckten bayerischen Kammerverhandlungen, welche auch der Bibliothek dieses Hohen Hauses regelmäßig zugehen, offen und klar vor Aller Augen.
Aber ich glaube in der vorliegenden Resolution und in dem anden Herrn Reichskanzlerzurichtenden Ansinnen die Anschauung zu finden, als ob die bayerische Staatsregierung zur officiellen Vorlage dieser Militäretats verpflichtet sei, was ich um so mehr beanstanden muß, als die Folgerung, daß dem Hohen Hause auch ein gewisses Recht der Vorprüfung, eine Kontrole des bayerischen Militäretats zustehe, so nahe mit der heute in Anspruch genommenen Verpflichtung konnex ist, daß ich die Ueberzeugung habe, es werde dieses Postulat dem heute vertretenen Ausspruche schon nach der naturgemäßen Entwickelung der Dinge auf dem Fuße folgen.
Zch glaube, meine Herren, in her That, daß eine rechtliche Verpflichtung der bayerischen Staatsregierung zu der von ihr geforderten Leistung, zu einer officiellen Vorlage dieses Etats behufs Mittheilung an den Reichstag, nicht besteht.
Der Artikel 62 der Reichsverfassung, welcher von der Bestreitung der Militärausgaben und von der Feststellung der Militär-Ausgabenetats handelt, findet nach dem III.
Abschnitt § 5 Absatz 3 des Versailler Vertrages auf Bayern überhaupt keine Anwendung.
Statt dessen ist im Abschnitt III.
tz 5 Ziffer II.
des Vertrages bestimmt: Bayern verpflichtet sich, für sein Kontingent und die zu demselben gehörigen Einrichtungen einen gleichen Geldbetrag zu verwenden, wie n ach Verhältniß der Kopfstärke durch den Militäretat des Deutschen Bundes für die übrigen Theile des Bundesheeres ausgesetzt wird.
Dieser Geldbetrag wird im Bundesbudget für das Königlich bayerische Kontingent in Einer Summe ausgeworfen.
Seine Verausgabung wird durch Specialetats geregelt, deren Aufstellung Bayern überlassen bleibt.
Hierfür werden im Allgemeinen diejenigen Etatsansätze nach Verhältniß zur Richtschnur dienen, welche für das übrige Bundesheer in den einzelnen Titeln ausgeworfen sind.
Deutscher Reichstag.
58.
Hieraus, meine Herren, und insbesondere aus der Bestimmung, daß die für Bayern auszuwerfende Summe nach Verhältniß der Kopfstärke zu bemessen ist, daß das eigentlich ein bloßer Rechnungsapparat aus den Beschlüssen ist, welche für die übrige deutsche Armee bei Feststellung des Militäretats in diesem Hohen Hause gefaßt werden, endlich aus der weiteren ausdrücklichen Bestimmung, daß Bayern selbst die Specialetats aufzustellen und hierbei nur im Allgemeinen die für das übrige Reichsheer ausgeworfenen Etatsansätze zur Richtschnur zu nehmen hat, geht nach meinem Dafürhalten klar hervor, daß die von Bayern aufzustellenden Specialetats keinen Faktor der auf Bayern fallenden Gesammtsumme bilden können und dürfen und daß eben deshalb auch der Reichstag sich nicht mit den Specialetats des bayerischen Heeres zu befassen hat.
Zch möchte Sie bei diesem Anlaß sodann auch noch auf die Schlußbestimmung im zwölften Abschnitt der Reichsverfassung hinweisen.
Hiernach finden auf die Ausgaben für das bayerische Heer die Artikel 69 und 71 der Verfassung nur nach Maßgabe der in der Schlußbestimmung zum elften Abschnitt erwähnten Bestimmungen des Vertrags vom 23.
November 1870 und des Artikel 72 der Reichsverfassung, gemäß welchem über die Verwendung aller Einnahmen des Reiches durch den Reichskanzler dem Bundesrath und dein Reichstag zur Entlastung jährlich Rechnung zu legen ist, nur insoweit Anwendung, als dem Bundesrathe und dem Reichstage die Ueberweisung der für das bayerische Heer erforderlichen Summe an Bayern nachzuweisen ist.
Bei diesem Stande der Dinge, meine Herren, muß ich, ganz abgesehen davon, daß nach den bestehenden Verträgen das bayerische Heer einen in sich geschlossenen Bestand, einen Theil des deutschen Bundesheeres mit durchaus selbstständiger Verwaltung bildet, die vorliegende Resolution insoweit bekämpfen, als darin die Behauptung einer rechtlichen Verpflichtung Bayerns zu dem gedachten Zwecke enthalten ist.
Ihrem Ermessen möchte ich anheimstellen, inwieweit dieses Begehren in dem gegenwärtigen Augenblick, wo wir uns noch in der Zeit des Pauschquantums befinden, überhaupt opportun ist.
Was Sie wollen, steht in den gedruckten bayerischen Landtagsverhandlungen Jedermann offen.
Zch glaube deshalb, sie brauchen der bayerischen Regierung nicht die Uebernahme einer förmlichen staatsrechtlichen Verpflichtung anzusinnen, die möglicherweise Konsequenzen im Gefolge haben kann, welche sich mit dem bestehenden Vertrags-und Verfassungsrechte nichü im Einklänge befinden.
Bedarf es, meine Herren, außer den mächtigen Impulsen, welche bei Gegenständen der fraglichen Art die- Pflichttreue und die Vaterlandsliebe gewähren, überhaupt noch einer weiteren Kontröle, so enthalten die Reichsverfassung und die bayerischen Verträge die nöthigen Anhaltspunkte dafür, um Seitens des Reichs auch gegenüber Bayern diejenige Einwirkung auszuüben, welche etwa erforderlich wäre, um auch in Bayern hinsichtlich des Heerwesens das Vertrags- und verfassungsmäßige Verhältniß auf die Dauer zu gewährleisten.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vertreter für Bayern hat die vorliegende Frage viel zu tragisch aufgefaßt.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich hier gar nicht um die weittragenden staatsrechtlichen Fragen, die hier von dem geehrten Herrn in die Debatte gezogen worden sind, es handelt sich um ein Znternum zwischen dem Reichstage und dem Herrn Reichskanzler.
Es ist gar nicht die Meinung der Budgetkommission gewesen, durch diesen Antrag irgend eine Meinung der Budgetkommission oder dieses Hohen Hauses auszudrücken über eine Verpflichtung Bayerns, officiell den Etat mitzutheilen, Sitzung am 21.
Zuni 1873.
11 1333 noch weniger ist die Meinung gewesen, die Fragen wegen eines etwaigen Kontrolrechtes des Reichstages über die verfassungsmäßige Handhabung des h 5 des Vertrages mit dem Königreich Bayern in Beziehung auf die Verwendung der vom Reich ihm zufließenden für das Militär bestimmten Summen zum Austrag zu bringen.
Die Absicht ist lediglich dahin gegangen, den Reichskanzler zu ersuchen, in der ihm geeignet scheinenden Weise sich die betreffenden Etats zu verschaffen und diese Etats dem Reichstag zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Es ist nicht gut, Gespenster hervorzulocken oder an die Wand zu malen, wo dazu keine Veranlassung ist, und man soll keine Hintergedanken suchen, wo dazu in, den Dingen nicht selbst Grund vorhanden ist.
Der Antrag selbst erklärt sich aber doch sehr natürlich.
Es hat der Herr Minister ja eben den Paragraphen vorgelesen, aus dem hervorgeht, daß das Reich eine bestimmte Summe Geldes an Bayern abzuführen hat zu dem Zweck, damit Bayern nach Verhältniß der Kopfstärke sein Heer in allen Beziehungen so erhält, wie das vorgesehen ist in dem Militäretat des Deutschen Reichs für das ganze Reichsheer.
Es ist dabei ausdrücklich vorgesehen, daß zwar im Allgemeinen der Geldbetrag in einer Summe ausgeworfen werde, daß seine Verausgabung geregelt werden solle durch Specialetats, deren Aufstellung Bayern überlassen bleibt, daß aber im Allgemeinen diejenigen Etatsansätze zur Richtfchnur dienen sollen, welche für das übrige Bundesheer in den einzelnen Theilen ausgeworfen sind.
Es ist also diese Summe an das Königreich Bayern nicht abzuführen zur beliebigen willkürlichen Verwendung, sondern zu einer bestimmten, verfassungsmäßigen Verwendung.
Es ist daher ganz natürlich, daß der Reichstag, der seinerseits die Mittel giebt, sich doch auch officiell davon zu überzeugen wünscht, ob diese verfassungsmäßige Verwenrung vorhanden ist.
Irgend ein Mißtrauen gegen eine nicht bundesmäßige und bundesfreundliche Handhabung dieser Bestimmung Seitens Bayerns liegt daher absolut nicht zu Grunde, es handelt sich daher lediglich um eine Frage konstitutioneller Ordnung und ich kann den Herrn Vertreter von Bayern nur bitten, auch von diesem Standpunkt aus die Sache aufzufassen.
Wenn etwa der Reichskanzler ein Ersuchen auf Grund unseres Ersuchens an das Königreich Bayern richtete, die Etats mitzutheilen, so bin ich fest überzeugt, wird das Königreich Bayern gar kein Bedenken haben, diese Etats, die ja überhaupt absolut kein Geheimniß sind, die in der Gesetzsammlung abgedruckt sind, zum Zwecke der Mittheilung an den Reichstag dem Reichskanzler zuzustellen.
Allen anderen Fragen wird hier gar nicht präjudicirt, man sollte sie daher auch nicht hier in die Debatte hineinziehen.
Man kann ja darüber zweifelhaft sein, ob es richtig war im gegenwärtigen Augenblick, ob es, wie der Herr Vertreter für Bayern sich ausgedrückt hat, opportun war, ob es dringlich war, diesen Antrag jetzt einzubringen; da der Antrag aber einmal eingebracht ist, da der Antrag an sich nichts Bedenkliches hat, da dem Antrage nach meiner Meinung aber auch eine viel zu große Tragweite gegeben ist, so würde einer solchen Deduktion des Herrn Vertreters für Bayern gegenüber die Ablehnung des Antrages zur Zeit bedenklich sein, und ich kann aus diesem Grunde nur um so mehr die Annahme eines an sich vollständig unbedenklichen Antrages empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat, das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Wenn es so höchst bedenklich ist, den Antrag abzulehnen, dann muß in dem Antrag doch etwas stehen!
Zch glaube dies Argument war nicht das glücklichste für die Anschauung des Heren Vorredners.
Würde der geehrte Herr bei dem Nachweise der Unschuld des Antrages geblieben sein, die er anfangs darlegen wollte, so hätte man ihn in seinen Deduk.
'188 1334 58.
Sitzung am 21.
Zum 1873.
Deutscher Reichstag.
tiouen weniger fassen können.
Jetzt aber ist unzweifelhaft klar gestellt, daß man mit diesem Antrage die Handhabe schaffen will, vermittelst welcher man in den bayerischen Militäretat hineinzuarbeiten beabsichtigt; man will dadurch zunächst vielleicht nur unschuldige Erwägungen, Anknüpfungen u. s. w. ermöglichen—demnächst aber wird man anfangen zu fordern.
Der Antrag ist eine rein präparatorische Maßregel für weiteres Eingreifen deshalb findet es der geehrte Herr Abgeordnete MiquÄ bedenklich, den Antrag abzulehnen, und dennoch muß er abgelehnt werden, wenn wir hier nur das thun wollen, was nach Maßgabe der Verträge Recht ist.
Etwas Weiteres zu thun, ist im höchsten Grade bedenklich.
Nach den von dem Herrn Vertreter Bayerns vorgelesenen Bestimmungen ist es vollständig klar, daß der Reichstag mit dem Militäretat Bayerns nichts zu thun hat.
Nach den Verträgen bringt Bayern die sämmtlichen Kosten feines Militäretats auf und das Durchlaufen der Gesammtsumme durch den Etat hat keine andere Bedeutung, als die, daß man eben das Ganze der Summe, welche für das deutsche Heer verwendet wird, soll übersehen können.
Wenn nun nach den Verträgen dem Reichstage keinerlei Einwirkung auf den bayerischen Militäretat zusteht, so kann ein rechtliches Interesse, die betreffenden Verhältnisse einzusehen, von dieser Seite nicht behauptet werden.
Die Interessen der Neugierde können nicht in Betracht kommen und sind, wie der Herr Vertreter Bayerns bereits hervorgehoben hat, in der Bibliothek des Hauses zu befriedigen.
Wenn man die Edition von Urkunden verlangt, so muß man ein rech tliches Interesse nachweisen.
Dieses rechtliche Interesse bleibt hier nachzuweisen.
Von dem Herrn Abgeordneten Miqusl ist das nicht geschehen.
Daß man das Beantragte rechtlich nicht verlangen kann, geht am deutlichsten hervor aus dem, was der Herr Vertreter Bayerns zuletzt angeführt hat, indem es in dem Vertrage heißt, daß der Artikel 72 der Verfassung nur insoweit Anwendung findet, als dem Bundesrath und dem Reichstage lediglich die Ueberweisung der für das bayerische Heer erforderlichen Summe an Bayern nachzuweisen ist.
Also mehr ist nicht nachzuweisen, auch der Etat nicht und ferner nicht, wie die Specialetats u. s. w. gemacht worden sind.
Man hat bei den Verträgen offenbar vor Augen gehabt, die bayerischen Militärverhältnisse im Frieden völlig intakt zu halten; was im Kriege geschieht, ist.
etwas Anderes.
Opportun kann es nicht sein, derartige Fragen jetzt zu erörtern.
Im Interesse des Reiches ist es, nirgendwo den Gedanken auskommen zu lassen, daß man die geschlossenen Verträge nicht halten will, oder, daß man ansängt, Minen zu graben, um die Verträge demnächst in die Lust zu sprengen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Wenn der Herr Abgeordnete, der soeben vor mir gesprochen hat, nicht selbst diese Frage so tief staatsrechtlich genommen hätte, wenn er blos plaidirt hätte, es sei nicht opportun, diese Sache zu verhandeln, so würde er in derselben Stimmung gewesen sein wie ich, als diese Frage in der Budgetkommission angeregt wurde.
Ich habe gleichfalls geglaubt, daß es nicht nöthig sei, diese Frage zu erörtern, aber nur aus dem Grunde, weil es nicht gut sei, die Zeit unnütz zu belasten mit Fragen, die nicht eminent praktisch seien.
Inzwischen hat sich die Sache in der BudgetKommission, zu meiner eigenen Ueberraschung, zwar nicht vertreten durch einen Staatsrechtskenner, sondern durch einen militärischen Vertreter zu entwickeln angefangen in einer Weise, die wir nicht mit Stillschweigen haben aufnehmen können; es wurde die Theorie vertreten, daß Bayern seine Gelder zu einer im Allgemeinen bezeichneten Ausgabe erhalte, aber nicht nöthig habe nachzuweisen, daß es damit dasselbe thut, was in den Verträgen steht.
Es hat mir ein Freund ein Beispiel mitgetheilt, welches genau auf diese Theorie paßt.
In einer bayerischen Stadt soll einmal der Landesverwaltung gegenüber behauptet worden sein, daß diese Stadt ein Privilegium besäße, gewisse Steuern nicht zu bezahlen, und als das Ministerium die Stadt aufforderte, das Privilegium vorzuzeigen, erwiderte die Stadt, sie hätte das Privilegium, das Privilegium nicht vorzuzeigen.
Hieran erinnert mich das Argument der bayerischen Regierung.
Sie ist verpflichtet, die Gelder, die sie erhält, in einem gewissen Sinne zu verwenden, ob im Allgemeinen oder speciell, das lasse ich im Augenblick außer Betracht, doch da wir den Militäretat ansehen wollen, um daraus zu erfahren, ob die Gelder im Allgemeinen so verwendet sind, schützt die bayerische Regierung das Privilegium vor, sie brauche nicht anzuzeigen, was sie mit den empfangenen Geldern gemacht habe.
Das scheint mir ein unhaltbarer Standpunkt.
Wenn Sie die Debatte auf die Höhe von Vertragsinterpretationen heben, so dürfen Sie nicht übersehen, daß es eine schlechte Ausrede wäre, wenn von irgend einer Seite gesagt würde, Bayern habe nicht an das Reich die Einsicht der Etats zu verstatten, aus welchen ersichtlich ist, ob die Gelder vertragsmäßig verwendet sind oder nicht.
Wie weit diese vertragsmäßige Verwendung geht, will ich heute ununtersucht lassen, aber daß es nicht die Bedeutung hat, Bayern laure hier nur, bis der Militäretat fertig ist, Bayern nimmt die Gelder, die ihm zugewiesen werden und geht nach Hause und thut, was es will, das steht nicht in den Verträgen; das Reich hat ein Recht darüber zu wachen, daß der Vertrag ganz vollzogen werde.
In der Kommission war eine zweite Theorie aufgestellt und diese war noch viel bedenklicher.
Danach soll Bayern zwar solche Nachweise liefern müssen, aber nur der Reichsverwaltung gegenüber, der Reichstag dagegen habe kein Recht, Kenntniß zu nehmen.
Das ist eine rein interne Staatsangelegenheit, und wer zugesteht, daß Bayern dem Reiche gewisse Prüfungsmomente zugänglich machen muß, der muß auch ferner zugestehen, daß wir das Recht haben, als eine innere Angelegenheit an den Reichskanzler die Aufforderung zu richten, daß dasjenige, was ihm in Folge der Verträge zugänglich gemacht wird, auch uns zugänglich gemacht werde.
1, Fasse ich also den Standpunkt unserer Differenz zusammen, so.
erkläre ich: sofern die bayerische Regierung nur anerkennt, daß im Reiche dasjenige geprüft werde, was vertragsmäßig ist, so existirt zwischen uns eine principielle Meinungsverschiedenheit nicht.
Ich will dem Herrn Vertreter von Bayern ausdrücklich zugestehen, daß es uns niemals in den Sinn kommen wird, direkt irgend eine Einmischung in die Vorberathung des bayerischen Etats zu fordern oder Schritte zu thun, welche diese Einmischung rechtfertigen; aber jedenfalls werden wir für uns verlangen nachzusehen, ob, was geschehen, konform ist mit dem vertragsmäßigen Sinne, in welchem die Gelder bewilligt sind, und da unser Antrag nichts mehr bedeutet als eine Aufforderung an den Reichskanzler, die Momente der Prüfung durch seine Vermittlung uns zu verschaffen, so scheint mir die Annahme des Antrages ganz unbedenklich.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich schon für den Schluß entschieden; es hat also nur noch der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Holder: Meine Herren, der Herr Vertreter von Bayern hat bemerkt, daß eine Verpflichtung Bayerns, den Specialmilitäretat vorzulegen.
nicht bestehe.
Hierauf erlaube ich mir zu erwidern, daß wir heute Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 21.
Zum 1873.
1335 über diese Frage nicht verhandeln und nicht beschließen.
Wir beantragen nicht, daß der Reichstag sich darüber aussprechen soll, ob die bayerische Regierung die Verpflichtung habe, dem Reichskanzler auf Erfordern ihren Specialetat vorzulegen; wir beantragen nur, den Reichskanzler aufzufordern, uns den bayerischen Militäretat mitzutheilen.
Wenn dann in Folge dieser Aufforderung der Herr Reichskanzler ein Ansinnen auf Vorlegung des Etats an die bayerische Regierung richtet, und wenn die bayerische Regierung was ich aber nicht glauben will dem Herrn Reichskanzler gegenüber die Vorlegung verweigern sollte, dann wird dies zunächst eine Frage sein, welche zwischen ihr und dem Herrn Reichskanzler zu erörtern ist, vorbehaltlich allerdings des Rechtes des Reichstages, sich ebenfalls je nach Umständen darüber auszusprechen.
Wenn sodann gesagt wurde, daß dem Reichstage ein Kontrolrecht bezüglich des bayerischen Specialmilitäretats nicht zustehe, so möchte ich auch über diesen Punkt heute nicht streiten; ich lasse diese Frage der Kontrole im specifischen Sinne vorerst auf sich beruhen.
Dagegen erkenne ich dem Herrn Abgeordoeten Windthorst gegenüber allerdings an, daß wir diese Resolution keineswegs beantragen, um uns durch Einsicht des bayerischen Militäretats lediglich zu amüsiren.
Ganz gewiß stellen wir Ihnen.
diese Resolution in dem Sinne, daß wir ein Interesse und zwar -ein rechtliches Interesse haben, Kenntniß von dem Inhalt des bayerischen Militäretats zu nehmen.
Meine Herren) dieses Recht auf Kenntnißnahme ist uns bestritten worden; der Herr Vertreter von Bayern hat sogar den Ausdruck gebraucht, der Reichstag habe nicht das Recht, sich mit dem bayerischen Militäretat zu befassen.
Ich denke, daß der Herr Minister von Bayern dieses Wort nicht im strengsten Sinne gemeint hat; denn es giebt ja verschiedene Arten, wie man sich mit einem Gegenstände befaßt und wenn beispielsweise im Wege einer Petition oder irgend einer andern der sonst vorkommenden Formen die Frage des bayerischen Militäretats in unserer Mitte zur Sprache kommen sollte, so muß ich dann doch das Recht des Reichstages wahren, sich in irgend einer Weise, über welche ich mich nicht näher auszusprechen habe, je nach Umständen mit diesem Etat zu befassen.
Im Allgemeinen aber bin ich allerdings der Ansicht, daß der Reichstag das ganz allgemeine Recht hat, sich darum zu bekümmern, ob Reichsverfassung und Reichsgesetze in Deutschland wirklich auch vollzogen werden.
Die angerufene Bestimmung des bayerischen Vertrages, wonach der Artikel 72 der Reichsverfassung auf Bayern nur insoweit Anwendung finden solle, daß dem Bundesrath und dem Reichstage lediglich die Ueberweisung der für das bayerische Heer erforderlichen Summe an Bayern nachzuweisen sei, diese specielle Bestimmung des Vertrags kann selbstverständlicherweise dem allgemeinen Rechte des Reichstages nicht präjudiciren, Kenntniß zu nehmen darüber, ob und wie die Reichsverfassung und die Reichsgesetze in Deutschland herrschen und gelten.
Uud, meine Herren, der bayerische Beitrittsvertrag in seinen Bestimmungen über das Militärwesen ist ausdrücklich zu einem Theile der Reichsverfassung erklärt.
Es bezieht sich also das allgemeine Kognitionsrecht des Reichstags auch aus diese Bestimmung des bayerischen Vertrags.
Meine Herren, ich glaube damit einerseits nachgewiesen zu haben, daß wir keinerlei specifisches Recht, welches dem bayerischen Staat irgend zu nahe treten würde, in Anspruch nehmen; anderseits aber auch, daß wir nicht zur bloßen Unterhaltung Ihnen diesen Antrag vorgelegt haben.
Präsident: Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er geht dahin: der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, künftig bei Vorlage des Militäretats des Reichsheeres den Specialetat des bayerischen Kontingents mindestens für das laufende Jahr zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen noch zu der Resolution, die die Abgeordneten Dr. Löwe und Sombart in Bezug auf das Militärveterinärwesen vorgeschlagen haben und die unter Nummer 168 der Drucksachen vorliegt.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
Ich bedauere, daß es so spät geworden, und ich bedauere außerdem, daß mein Herr Mitantragsteller durch Krankheit behindert ist, hier zu erscheinen, aber Sie müssen mir nun doch einmal gestatten, einige Worte zur Begründung unserer Resolution Ihnen vorzuführen.
Ich würde es nicht wagen, in das wohlgeölte Räderwerk des Militärmechanismus meinerseits einzugreifen, und irgend wie eine Kritik an auch nur eine Branche desselben anzulegen, wenn nicht die vorhin erwähnte, dem Militäretat einverleibte Denkschrift mir dazu dringende Veranlassung gäbe.
Die Denkschrift sagt auf Seite 14 unter Position 6. daß das Militärveterinärwesen sich in der letzten Zeit nicht auf der Höhe der Thierheilkunde erhalten habe, und daß deshalb eine Reorganisation desselben vorgenommen werde, namentlich auch im Interesse des Landes, da viele Orte und Gegenden lediglich auf die Militärroßärzte angewiesen sei.
Alls diesem Grunde, meine Herren, weil wir durch diese Reorganisation keine Befriedigung für das Land erblicken, haben wir vorliegende Resolution eingebracht.
Die Denkschrift weist nach, was ich gern anerkenne, daß in socialer und in pekuniärer Hinsicht die Lage der Roßärzte aufgebessert sei.
Es fehlt aber der dritte Faktor, die Bildung, und wenn die wissenschaftliche Unterlage fehlt, dann, meine Herren, bleibt das Militärveterinärwesen, was es jetzt ist, ein Handwerk.
Und warum
Weil es auf das Schmiedehandwerk basirt!
Zeder Aspirant muß zunächst so und soviel Hufeisen in so und soviel Hitzen schweißen, er muß demnächst ein halbes Jahr in der Militärbeschlagschmiede arbeiten, und erst dann kann er seinen Kursus auf der Thierarzneischule beginnen.
Nach dreijährigem Kursus muß er sechs Jahre in der Armee dienen, weil er einen unentgeltlichen Unterricht hatte, hier ist er verpflichtet, die Pferde zu beschlagen.
Meine Herren, ein Mann, der vom besten Willen beseelt ist, kann absolut nach dieser Richtung hin nicht zweien Herren dienen, er kann nicht heute den Hammer am Amboß schwingen und morgen mit derselben Hand die Lanzette, das Mikroskop und die chemische Waage handhaben.
Also ich meine, man muß das Schmiedehandwerk trennen von der Thierarzneiwissenschaft, und die Militärverwaltung möge nur, wie es bereits für jedes Regiment einen Fahnenschmied angestellt hat, fortan nur Beschlagschmiede anstellen, und für jedes Armeekorps eine Beschlaglehrschmiede errichten, wofür das Land ihr ganz besonders dankbar sein würde, weil wir dann ein vorzügliches Material an Hufschmieden bekommen.
Andererseis müssen dann die Thierärzte wissenschaftlich ausgebildet werden.
Dazu ist aber allerdings mehr erforderlich, als der Bundesrath jetzt verordnet hat.
Der Bundesrath verlangt nur das Zeugniß eines reifen Tertianers.
Zeder, der sich pressen läßt, der reif zur Sekunda aus der Tertia eines Gymnasiums oder einer Realschule abgeht, ist berechtigt, die Veterinärschule zu besuchen, nach dreijähriger Praxis, Kursus und erfolgter Approbation bekommt er das Prädikat „Arzt '', sei es Roß- oder Thierarzt.
Hierdurch wird nun, da es auf dem Militärwege so leicht ist, Roßarzt zu werden, das Publikum fast nur mit Roßärzten beglückt!
Ich führe 1336 Deutscher Reichstag 58.
Sitzung am 21.
Zum 1873.
Ihnen zwei Zahlen für meine Behauptung und diese nachtheiligen Folgen vor: Von 1840—55, also vor 30 Zähren, hatten wir jährlich einen Ab- und Zugang von 55 Civilund 26 Militärthierärzten auf hiesiger Thierarzneischule und heute haben wirjährlich nur 10 Civil-und 37 Militäraspiranten!
Hierdurch wird das ganze Veterinärwesen bankerott gemacht.
Aus allen Theilen Deutschlands erheben sich Stimmen, welche die Hebung des Veterinärwesens in wissenschaftlicher Hinsicht fordern.
Ueber die Thierarzneischule in München liegt mir ein Gutachten des dortigen Professors Dr. Voit vor, aus Stuttgard tritt der Direktor der dortigen Anstalt Professor Rueff dafür ein, sogar aus Bern in der Schweiz erhielt ich eine einschlägige Eingabe an den dortigen Universitätssenat, die auch an das hiesige Reichskanzler-Amt gerichtet ist.
Aus Frankfurt a. M. bitten 96 Thierärzte um Abhülfe und beantragen vierjähriges Studium; von der hiesigen Thierarzneischule wird eine zeitgemäße Umformung gefordert und endlich ist vom Direktor derselben im Königlich preußischen Landesökonomie-Kollegium dafür gleichfalls in unserem Sinne plaidirt, daß der junge Mann, welcher Thierarzneiwissenschaft studiren wolle, wenigstens in der Unterprima eines Gymnasiums gesessen habe oder das Absolutorium von einer Realschule erster Ordnung nachweise. '
Dann ist in zweiter Linie eine akademische Ausbildung, an der Hand der Physik, der Chemie und der Physiologie dringend geboten, um die Ursachen der mit intensiver Kultur sich mehrenden Viehkrankheiten zu erforschen.
Es ist die Errichtung eines VeterinärLehrstuhles oder einer Akademie, was noch gänzlich fehlt, zu erstreben.
Man hat hier in Berlin aus der Kriegsschule eine Kriegsakademie gemacht, aus der Bauschule wurde eine Bauakademie gemacht, aus der Gewerbeschule hat man eine Gewerbeakademie gemacht und es geht heute nicht mehr, daß man die Veterinärwissenschast handwerksmäßig traktirt, so daß mir ein Freund schreibt, „in den Thierarzneischulen lernt man, den Pferden etwas eingeben!
Nein, meine Herren, so kann das nicht fortgehen, es muß die Wissenschaft angespannt werden, um auf dem Veterinärgebiete mehr zu leisten und deshalb bitte ich Sie, für unsere Resolution zu stimmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesräth, Staatsminister Generallieutenant von Kameke: Meine Herren, die Militärverwaltung verfolgt im Wesentlichen denselben Zweck, wie die Herren, welche die Resolution beantragt haben, beabsichtigen.
Wir sehen ganz wohl ein, daß die Hebung der Thierärzte nicht blos durch pekuniäre und sociale Beziehungen hergestellt werden kann, sondern daß in wissenschaftlicher Beziehung ebenfalls ein Fortschritt statthaben muß, und auf diesem Wege wollen wir vorgehen.
Wir gehen nur nicht mit dem schnellen Schritt, den der Abgeordnete Sombart in Vorschlag bringt.
Erlauben Sie nur, daß ich in- aller Kürze eine Darstellung, nicht des Ganges, wie die Militärthierärzte jetzt gebildet werden sollen, gebe, sondern nur von dem Punkte in diesem Bildungsgang, auf den sich die Resolution bezieht.
Wir haben in Antrag gebracht, daß Ober-Roßärzte angestellt werden und zwar einer bei jedem Generalkommando.
Diese Ober-Roßärzte können wir, wie die Herren sich selbst sagen werden, nicht augenblicklich neu erziehen, sondern wir müssen die Stellen zu besetzen suchen durch tüchtige Roßärzte, die wir bereits bei den Truppen haben.
Das sind allerdings nicht durchweg wissenschaftlich und akademisch gebildete Männer, so daß wir nicht Alle nehmen können, aber Viele haben eine tüchtige Praxis durchgemacht.
Diese wollen wir nach sechs Monaten auf die hiesige Veterinärschule schicken und nach dieser Zeit ein Examen machen lassen.
Nach bestandenem Examen sollen sie in diese neu dotirten Stellen einrücken.
Wenn wir es nicht so machten, würden wir vielleicht erst in sechs bis acht Zähren in der Lage sein, diese Stellen zu besetzen.
Deshalb glaube ich, ist es ein Irrthum in der Resolution, weil hier gesagt ist: es sollen zum Ober-Roßarzt-Examen nur solche Kandidaten zugelassen werden, welche das Zeugniß der Reife einer Realschule I. Ordnung, oder der Prima eines qualificirten Gymnasiüms besitzen, und die entsprechenden Fachstudien regelmäßig absolvirt haben.
(Abgeordneter Sombart: Für die Zukunft!)
Für die Zukunft wird es sich von selbst so gestalten.
Wenn Sie mich jetzt noch einen Augenblick anhören wollen, wie der Bildungsgang weiter beabsichtigt wird, so erlaube ich mir zu bemerken, daß wir die Absicht haben, daß man von den jungen Leuten, die zum Besuch unserer Veterinärschulen gelangen sollen, zunächst und im jetzigen Augenblick diejenige Qualifikation fordern soll, wie wir sie bei den einjährigen FreiWigen verlangen.
Weiter glaubten wir noch nicht gehen zu können, weil junge Männer, die das Abiturienten-Examen; gemacht haben, sich bis jetzt noch schwer zur Thierarzt-Karrifire entschließen und man nicht glauben kann, daß wir bei dieser Anforderung die nöthige Anzahl finden würden, die-diesen Kursus machen wollten.
Wir beabsichtigen natürlich, so wie wir sehen, daß wir Zulauf genug haben, auch eine strengere wissenschaftliche Anforderung für die Eleven zur Schule zu stellen.
Daß wir nun das wird Sie weniger interessiern den Hufbeschlag nicht ganz aus der Schule Herausweisen köünen, das liegt darin, daß eben die Pferde auf den Beinen gehen (sehr richtig!)
und daß wir gerade ihren Gang besonders brauchen.
Ich möchte nun bitten, wenn der Herr Abgeordnete Sombart sich nicht dahin verständigen kann, die Fassung der Resolution zn ändern, dieselbe abzulehnen, weil für den Augenblick, wenn die Regierung der Resolution in der vorliegenden Fassung Folge geben wollte, faktisch in den nächsten Zähren keine Ober-Roßärzte ernannt werden könnten.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
(Oh!)
Abgeordneter Sombart: Zch bin verpflichtet mit wenigen Worten zu antworten.
Der Bundesrath muß in erster Linie hier eintreten, denn der hat leider unter dem 25.
September 1869 das Reglement für die Prüfung sämmtlicher Thier- und Roßärzte des damaligen Norddeutschen Bundes erlassen, wonach nur die Reife für Sekunda erforderlich ist, und jetzt würden wir den umgekehrten Fall erleben, daß die Militär-Veterinärverwaltung einen Pas vorwärts machte, und das Civil-Veterinärwesen einen Pas zurückbleibt.
Das geht unmöglich.
Meine Herren, ich kann an dieser Resolution schon um deswillen nichts ändern, weil mein Herr Mitantragsteller nicht hier ist; ich bin aber dem Herrn General von Kameke sehr dankbar dafür, daß er schon diese höhere wissenschaftliche Befähigung anstrebt, und ich glaube, durch eine Verständigung mit dem Reichskanzler-Amte wird auch der Bundesrath einen Pas vorwärts machen.
Für heute bitte ich Sie nur, diese Resolution anzunehmen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen; es scheint aber ohnehin Niemand mehr das Wort zu nehmen.
Ich bringe also die Resolution, deren Verlesung Sie mir erlassen werden, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Antrag der Abgeordneten Dr. Löwe und Sombart, der inNummer 168 der Truck1337 58.
Sitzung am 21.
Juni 1873.
Deutscher Reichstag.
fachen vorliegt, zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, das nächste Plenum Montag zu halten, es um 10 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung folgende Stücke zu setzen: 1.
1 Das sogenannte Anderthalb Milliarden Gesetz in zweiter Berathung Nr.
216, 2.
1 die Uebersicht der ordentlichen Einnahmen und Ausgaben des Reiches für 1872 Nummer 134 der Drucksachen und Bericht Nummer 217, 3.
1 das heute in zweiter Lesung angenommene Wohnungszuschuß-Gesetz in dritter Lesung, 4.
1 das Münzgesetz tz 18 und die dazu.
gestellten Resolutionen Nummer 64 in dritter Lesung, 5.
1 und 6.
Alles Dasjenige, was von dem NachtragsEtat für 1873 respective dem Etat für 1874 für die zweite Lesung noch übrig ist.
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Es scheint mir so, als wenn unsere Tage gezählt sind, und das zwingt mich eben hier einen Antrag zu stellen, den ich glaubte zur Tagesordnung am Montage schon genannt zu sehen.
Auf die Interpellation, die von Seiten der konservativen Fraktion gestellt wurde wegen des Kontraktbruchs der Arbeiterverhältnisse, haben wir die Zusicherung des Herrn Bundesrathspräsidenten bekommen, ein solches Gesetz noch in dieser Session vorzulegen.
Dieses Gesetz ist seit etwa acht Tagen in unseren Händen (Widerspruch) es ist ziemlich gleich, ob es acht oder vier Tage sind.
Bei der Wichtigkeit der Sache aber, meine Herren, Sie fühlen Alle die Wichtigkeit (O nein!)
muß sowohl im Interesse der Gewerbe, des Handwerkers wie der Landwirthschaft eine Abänderung in der Gesetzgebung geschehen und ich erlaube mir die Frage an den Herrn Präsidenten, ob in diesen wenigen Abenden, die wir noch hier sind, die Sache auf die Tagesordnung kommen wird.
Zunächst stelle ich den Antrag, sie am Montag als ersten Gegenstand der Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Die Antwort auf die erste Frage, die mir eine Art von Prophezeiung zumuthet, kann ich nicht geben.
Ich will nur berichtigend bemerken, daß die betreffenden Vorlagen nicht acht, auch nicht vier, sondern zwei Tage in unseren Händen sind.
Sie sind am 19. vertheilt und wir schreiben heute den 21.
Ich für meinen Theil habe keine Veranlassung, die betreffenden beiden Nummern für die Tagesordnung des Montags vorzuschlagen.
Nachdem aber der Abgeordnete voir Denzin dies gethan hat, werde ich das Haus darüber befragen.
Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Zch glaube nur kurz es hervorheben zu müssen, daß ich ebenso, wie der Abgeordnete von Denzin einen sehr großen Werth auf die Berathung dieses Gesetzes lege.
Zch kann aber in keiner Weise verkennen, daß eine Berathung mit Erfolg nicht mehr möglich ist.
Zch glaube aber, wir Alle haben ein gewisses Interesse daran, daß es ausgesprochen wird, daß, wenn diese Berathung unterbleibt, es nur geschieht, weil eben die Zeit und die Kräfte zu einer erfolgreichen Berathung nicht mehr vorhanden sind.
Das muß gesagt werden, und ich glaube wenigstens für meine Person und im Namen vieler meiner Freunde es sagen zu müssen, daß wir nur aus diesem Grunde jetzt auf die Berathung dieses Entwurfes verzichten.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, ich glaube, wir sind nicht mehr beschlußfähig.
Präsident: Es handelt sich um eine Abstimmung, die wir vielleicht trotz der Bemerkung, die soeben der Abgeordnete Richter gemacht hat, vornehmen sollten.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Es bleibt ja bei der Bestimmung des Herrn Präsidenten, wenn wir nicht mehr beschlußfähig sind.
Präsident: Wir kommen auf beiden Wegen vielleicht zu demselben Resultate und Sie werden mir nachempfinden, daß es mir erwünscht sein muß, eine Deckung durch das Haus zu haben.
Diejenigen Herren, die den: Antrage des Abgeordneten von Denzin entsprechend die Nummer 199 behufs erster Berathung auf die Tagesordnung des nächsten Montags setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.