Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten vr.
Metz, Freiherr von Ow, Weißich, von Dziembowski und Strecke (Habelschwerdt) in das Haus eingetreten und den Ab« theilungen durch das Loos überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Dr. Bamberger entschuldigt.
Der Herr Reichskanzler hat mir ein Verzeichniß derjenigen Herren mitgetheilt, die für die Berathung des Reichshaushalts-Etats für das Zahr 1874 und des Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Zahr 1873 zu Kommissarien im Reichstag ernannt sind.
Die ziemlich ausführliche Mittheilung glaube ich am besten durch den Druck zur Kenntniß der Mitglieder bringen zu können.
Zu Mitgliedern der Petitionskommission sind von der ersten Abtheilung der Abgeordnete Pelzer, von der vierten Abtheilung der Abgeordnete Büsing (Güstrow) gewählt worden.
Sie werden die Stellen der Abgeordneten ör.
Moufang und Westphal in der Kommission vertreten.
Ein gemeinsames Schreiben der Königlichen Direktion der hannoverschen.
Staatseisenbahn, des Direktoriums der Magdeburg-Halberstädter Eisenbahngesellschast und der GroßHerzoglich-Oldenburgischen Eisenbahndirektion an den Reichstag bringe ich durch Verlesung zu Ihrer Kenntniß.
Es lautet: Die kundgewordene Absicht des Hohen Reichstags, gemeinschaftlich mit dem Bundesrathe einen Ausstug nach Bremen, Bremerhaven und Wilhelmshaven in den Tagen des einundzwanzigsten und zweiundzwanzigsten dieses Monats zu unternehmen, gewährt den ehrerbietigst unterzeichneten Eisenbahnverwaltungen die besondere Auszeichnung, beide Hohe Körperschaften über einen Theil ihrer Linien führen zu können.
Die Unterzeichneten gestatten sich hierzu, und zwar für.
Hin- und Rückfahrt einen Extrazug zur hochgeneigten Disposition zu stellen und würden Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
sich hoch geehrt fühlen, wenn ein Hoher Reichstag sich bewogen finden möchte, von demselben Gebrauch zu machen.
Das Haus wird mich autorisiren, in seinem Namen das Anerbieten anzunehmen und den Herren, von denen dasselbe ausgeht, dafür im Namen des Reichstags zu danken.
Die Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfes über die Kriegsleistnngen von tz 9 ab.
Zn Nummer 96 der Drucksachen ist der Fortfall des tz 9 der Regierungsvorlage vorgeschlagen.
Zch frage, ob über diesen tz 9 und den Vorschlag der freien Kommission, ihn fortfallen zu lassen, das Wort verlangt wird.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Es ist, meine Herren, in dem vorliegenden Gesetze das Princip anerkannt, daß für Kriegsleistungen von dem Reiche Entschädigung gewährt werden muß.
Wenn aber dieser Grundsatz zur vollen Geltung kommen soll, so muß die Entschädigung, wenn nicht eine volle, so doch wenigstens eine den jetzigen Geldverhältnissen und den ''wirthschaftlichen und häuslichen Einrichtungen entsprechende sein.
Zn dieser Beziehung bleibt nun aber Vieles, ich möchte sagen Alles zu wünschen übrig.
Die Motive zu dem vorliegenden Gesetze sagen zwar, daß die Frage, welche Entschädigung zu gewähren sei, im Kriege wie im Frieden, bei Gelegenheit des vorliegenden Gesetzes nicht zum Austrage gebracht werden könne.
Dies gehöre nicht in dieses Gesetz; es lasse sich die Tragweite nicht übersehen, welche die Regulirung dieser Materie auf den Etat der Militärverwaltung habe.
Zch will mich gern für jetzt dessen bescheiden, ich darf aber wohl als sicher annehmen, daß die Verpflichteten bei Gelegenheit der Berathung über dieses Gesetz wenigstens zu hören wünschen, ob seitens der Regierungen anerkannt wird, daß die jetzt gültigen Vsrgütungssätze in jeder Weise unzureichend sind, und ob die Regierungen sich damit beschäftigen, die Reform auch nach dieser Seite hin auszudehnen, d. h. ob wir erwarten dürfen, wenn nicht in dieser, so doch in der nächsten Session eine Neuregulirung der Servisklassen und der Vergütungssätze für Kriegsleistungen im Kriege wie im Frieden von dem Bundesrathe vorgelegt zu erhalten.
Zch gestatte mir, an die Herren Vertreter des Bundesraths eine ergebenste Anfrage dahin zu richten, ob und in welcher Weise man nach der angedeuteten Richtung hin den offenbar vorliegenden Uebelständen Abhülfe zu verschaffen gedenkt
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren!
In Beantwortung der eben gehörten Anfrage gestatte ich mir, zu bemerken, daß die Absicht vorliegt, ebenso, wie für die Kriegsleistungen und deren Vergütung durch dieses Gesetz Bestimmung getroffen werden soll, durch ein besonderes Gesetz auch hinsichtlich der im Frieden für die Armee zu machenden Leistungen eine neue, das ganze Bundesgebiet umfassende Regelung eintreten zu lassen.
Die vorbereitenden Verhandlungen für die Ausstellung eines bezüglichen Gesetzentwurfes sind im Gange.
Zn diesem Augenblicke bin ich indessen nicht in der Lage, zu sagen, ob es möglich sein wird, den Gesetzentwurf so bald zum Abschluß zu bringen, daß er noch in dieser Session des Reichstages zur Vorlegung an das Hohe Haus gelangt.
Präsident: Nimmt noch Zemand über § 9 das Wort, oder darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt und den tz 9 der Regierungsvorlage fortfallen läßt
Das Letztere ist der Fall.
Auf tz 10 bezieht sich die Berichtigung in Nummer 98 88 608 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Mai 1873. der Drucksachen, wonach das erste Alinea nicht gestrichen, sondern durch ein anderes, in Nummer 98 der Drucksachen mitgetheiltes ersetzt werden soll.
Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Zn ß 10 schlagen Ihnen die Antragsteller keine materielle Veränderung, sondern nur eine redaktionelle Verbesserung vor.
Die erste redaktionelle Verbesserung bezieht sich darauf, daß im ersten Absatz, wie Sie aus der Berichtigung in Nummer 98 der Drucksachen entnehmen können, hinter dem Worte „Verpflegung ''die Worte, wie sie sich in dem Gesetze von 1851 finden, wieder hereingenommen werden sollen, um den Sinn dieses Absatzes ganz deutlich herzustellen.
Zm zweiten Absatz sind hinter dem Worte „Einquartierte ''ebenfalls nach den früheren Bestimmungen die Worte „sowohl der Offiziere und Beamten, als auch der Soldaten ''wieder hereingenommen worden, um auch hier allen Zweifel auszuschließen, und die Worte „mit dem Tische des Wirthes ''sind in die Worte „mit der Kost des Ouartiergebers ''verwandelt worden, um auch hier den Sinn des Gesetzes deutlicher zu stellen.
Eine materielle Aenderung ist mit diesem Zusatz nicht beabsichtigt.
Präsident: Der Abgeordnete von Winter (Marienwerder) hat das Wort.
Abgeordneter von Winter (Marienwerder): 1 Meine Herren!
Zch wollte mir erlauben, zu tz 10 noch eine Berichtigung zu machen, die bei der Flüchtigkeit der Zusammenstellung allerdings nöthig geworden ist.
Die freie Kommission hatte sich darüber schlüssig gemacht, daß im Eingänge des tz 10 das Wort „verabreichte ''vor „Naturalverpflegung ''gestrichen und durch das Wort „die ''ersetzt werden soll.
Zch werde mir sofort erlauben, dem Herrn Präsidenten diesen Antrag schriftlich zu überreichen, ich sehe erst jetzt, daß die Berichtigung nicht aufgenommen ist.
Präsident: Zch denke, das ist in der Berichtigung Nummer 98, 3. enthalten.
(Zustimmung.)
Abgeordneter von Winter (Marienwerder): Dann habe ich mich versehen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Lenthe.
Abgeordneter von Lenthe: Zch möchte mir erlauben, bei diesem Paragraphen besonders hervorzuheben, daß auch in der Kommission von keiner Seite bezweifelt worden ist, daß die Vergütung, die hier bestimmt ist, eine durchaus ungenügende ist; sie soll geleistet werden nach den für den Friedenszustand geltenden Sätzen.
Die Vergütung beträgt bekanntlich und zwar entsprechend den Anforderungen, die für den Friedenszustand in Beziehung auf Naturalverpflegung gemacht werden, 5 Silbergroschen, beziehungsweise 3 Silbergroschen 9 Pfennige, wenn das Brot von dem Magazin geliefert wird.
Daß das selbst für Friedenszeiten eine viel zu geringe Vergütung ist, ist vollständig klar.
Nun wird in dem vorliegenden Gesetzentwurf hinsichtlich der Leistung nicht nur dasjenige verlangt, was im Frieden geliefert werden soll, sondern das Reglement, auf welches hier Bezug genommen wird, das für die Naturalverpflegung im Kriege, stellt noch höhere Forderungen, so z.
B. muß täglich statt Vr Pfund Fleisch im Frieden, Pfund im Kriege geliefert werden.
Wir haben uns hierbei aber nur beruhigt, weil wir eben, wie der Herr Regierungskommissar jetzt auch hier erklärt hat, der sichern Erwartung sind, daß möglichst bald ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, worin auch die Vergütung für den Frieden abgeändert wird.
Das Belassen dieser vollständig ungenügenden Sätze wird auf die Länge um so unerträglicher werden, wenn man, wie es durch die Beschlüsse des Hohen Hauses geschehen ist, im Wesentlichen diejenigen als verpflichtet hinstellt, die eben das Naturalquartier und damit auch die Verpflichtung zu leisten haben.
Es wird dann diese Last sehr viel härter drücken, da die Ausgleichung, die früher durch die Gemeinden eintreten konnte, und vielfach eintrat, fortan regelmäßig in Wegfall kommt.
Die Einschaltung zwischen den Worten, „wenn nur ein Theil der Verpflegung verabreicht werden kann ''ist von dem Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg bereits erläutert.
Zch mache noch darauf aufmerksam, daß eben nach dem Reglement für Kriegszeiten in außerordentlichen Fällen wenigstens die Verpflegung so beschafft werden kann, daß die Quartiergeber die Victualverpslegung zu leisten haben, während das Brot aus den Magazinen geliefert werden soll.
An solche Theilung haben wir nicht entfernt gedacht.
Wir nehmen an, daß, wenn z.
B. Frühstück allein, oder Frühstück und Abendbrot, oder Mittagessen allein geliefert wird, in solchen Fällen immer die Hälfte gezahlt wird, ohne derartige Rücksichten.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort zu dem Paragraphen nimmt, so schließe ich die Diskussion und bringe den Paragraphen in der Fassung zur Abstimmung, wie er Ihnen vorgeschlagen wird.
Findet die Fassung Zhre Zustimmung nicht, so gehe ich auf den § 10 der Regierungsvorlage über.
Der tz 10 soll nach dem Vorschlage in Nummer 96 und 98 der Drucksachen lauten, wie folgt: Die Entschädigung für die Naturalverpflegung erfolgt nach den für den Friedenszustand geltenden Sätzen, jedoch mit der Maßgabe, daß nur die Hälfte dieser Sätze gewährt wird, wenn bei eiligen Märschen, bei Benutzung der Eisenbahn und bei ähnlichen Veranlassungen nur ein Theil der Verpflegung, z.
B. das Mittagsessen allein oder eine Abendmahl-zeit und das Frühstück allein verabreicht werden kann.
Der mit Verpflegung Einquartierte sowohl der Officier und Beamte, als auch der Soldat hat sich in der Regel mit der Kost des Quartiergebers zu begnügen.
Bei vorkommenden Streitigkeiten muß dem Einquartierten dasjenige gewährt werden, was er nach dem Reglement bei einer Verpflegung aus dem Magazin zu fordern berechtigt sein würde.
Diejenigen Herren, die den tz 10 in dieser Gesammtfassung annehmen und damit die Regierungsvorlage in tz 10 erledigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
So ist der tz 10 angenommen.
Auf tz 11 bezieht sich die Nummer 98, 4 der Drucksachen.
Auch erhalte ich eben einen neuen Antrag zu § 11 von dem Abgeordneten von Helldorf, welcher dahin geht: den zweiten Satz von „Soweit die Gemeinde ''u. s. w. bis zum Schluß zu streichen, respektive gesondert über denselben abzustimmen.
Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Es wird sich empfehlen, im § 11, statt die Verweisung auf einen spätern Artikel zu machen, die materiellen Bestimmungen hier einzuschalten, nach denen die Fourage -zu vergüten ist, und das ist es, was die Kommission Zhnen vorschlägt.
Sie werden Sich erinnern, daß wir in tz 3 bezüglich der Fourage eine Ausnahme von dem dem ganzen Gesetz sonst zu Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Mai 1873.
609 Grunde liegenden Princip gemacht haben, daß nur das Vorhandene zu nehmen sei.
Bei der Fourage haben wir die Pflicht der Gemeinde zur Stellung auch auf die nicht vorhandene Fourage ausgedehnt.
Es kann vorkommen, daß eine Gemeinde, wenn ihre sämmtlichen Fouragevorräthe erschöpft sind, gezwungen wird, diese für das Militär nothwendige Fourage durch Einkauf beizuschaffen.
Nun, meine Herren, schien es uns nicht gerecht, für den letzten Fall auch nur die Vergütungspreise zu zahlen, welche nach dem Durchschnittspreise der letzten zehn Friedensjahre sich beziffern, und wir schlagen Ihnen deshalb vor, für den Fall, daß die Gemeinde den Bedarf an Fourage durch Ankauf decken mußte, die Vergütung „unter Zugrundelegung des nachweislich zur Beschaffung nothwendigen Aufwands ''zu bestimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ach habe beantragt, in der Fassung des 8 11 welchen die freie Kommission vorgeschlagen hat, deuzweiten Satz von den Worten: „Soweit die Gemeinde ''an bis zum Schluffe zu streichen.
Es ist, wie eben durch den Herrn Vorredner ausgeführt worden ist, hier auf die Bestimmung im tz 3 Nummer 2 zu verweisen.
Die Gemeinden sind verpflichtet, nöthigenfalls die Verpflegung der Truppen und die Fourage für die Pferde auf Märschen und in Kantonnements zu beschaffen.
Zm militärischen Interesse kann von dieser Verpflichtung nicht Abstand genommen werden, und es ist dies auch in der freien Kommission allseitig anerkannt worden.
Ebenso hat man anerkannt, daß es unmöglich und praktisch unausführbar ist, den Gemeinden, welche durch Ankauf Fourage beschafft haben, ohne Weiteres den Preis zu ersetzen, den die Gemeinde selbst dafür gegeben hat.
Wenn wir dies festsetzten, müden wir dahin kommen, daß die Gemeinden es sich außerordentlich bequem machten, daß sie einkaufen ohne Rücksicht auf die Höhe des Preises und daß sie dann einfach den Ersatz des Preises verlangen.
Auch wir haben das financielle Interesse zu wahren, und es ist deshalb anerkannt worden, daß jene Bestimmung nicht zulässig ist.
Dies geht auch aus der Fassung des Paragraphen hervor, der in diesem Falle die Vergütung durch eine Abschätzung feststellen lassen will, und zwar, „unter Zugrundelegung des nachweislich zur Beschaffung nothwendig gewesenen Aufwands ''.
Ich halte mich nun für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß die Durchführung dieser Bestimmung meines Erachtens praktisch auf die allergrößten Schwierigkeiten stößt, und daß sie namentlich eine Verzögerung des Liquidalionsverfahrens zur Folge haben würde, die denn doch auch im Interesse derer, die Ersatz für ihre Leistungen haben wollen, vermieden werden muß.
Bedenken Sie, meine Herren, daß zunächst schon das Moment festgestellt werden müßte, „ob Fourage vorhanden war ''.
Denn wenn die Gemeinde einfach sagt, die Fourage war nicht vorhanden, so wird dies doch nicht ohne weiteres als Grundlage des Verfahrens anerkannt werden können.
Es müßte mindestens einigermaßen wahrscheinlich gemacht werden, und es handelt sich nicht um Fourage, die im Besitze der Gemeinde als Korporation war, sondern die überhaupt im Gemeindebezirk vorhanden war.
Dieses Moment müßte also vorher festgestellt werden, und diese -Feststellung scheint mir doch nicht so ganz einfach.
Ferner müßte die Kommission, die nach dem tz 15 die Schätzung übernimmt, den zur Beschaffung nothwendig gewesenen Aufwand feststellen.
Meine Herren, ich möchte fragen, wie sie dies machen soll.
Es gehört, wenn sie das gewissenhaft nehmen will, wirklich eine ganz außerordentlich umfangreiche Ermittelung dazu.
Wir können meines Erachtens deshalb von den einfachen und klaren Durchschnittssätzen, die ein für allemal feststehen, nicht gut abweichen, und so sehr ich auch meinerseits den Grundsatz anerkenne, möglichst volle Entschädigung für alle Leistungen zu gewähren, so glaube ich doch, daß wir nichts unmögliches oder unausführbares verlangen dürfen.
Ach bitte deshalb, den zweiten Satz des tz 11 zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren!
Als es sich bei dem früheren Paragraphen 3 darum handelte, das System, daß blos das Vorhandene geliefert werden soll, bezüglich der Fourage zu durchbrechen, habe ich mich in der Kommission ausdrücklich dafür ausgesprochen, hatte aber allerdings dabei die sichere Ueberzeugung, daß wir bei dem gegenwärtigen Paragraphen, wo es sich um die betreffende Vergütung handelt, den billigen Anforderungen, welche wir in diesem Pararagraphen stellen, keinen Widerspruch entgegenstellen würden.
Meine Herren!
wenn in einer Gegend, die dem Ausladeplatze der Eisenbahn nahe liegt, große Einquartierungen bevorstehen, so sollen diese Gegenden verpflichtet sein, sich mit Proviant und Fourage in ausreichender Menge zu versehen, so daß nicht durch Mangel besonders von Fourage die Truppen in sehr unliebsamer Weise in ihren Bewegungen aufgehalten werden.
Meine Herren!
die Grenzprovinzen, denen ich angehöre, haben einen sehr untergeordneten Getreidebau; als wir deshalb dieses Mal die großen Einquartirungen zu erwarten hatten, so ließen sich die umsichtigen Gemeindeverwaltungen angelegen sein, in den benachbarten Handelsplätzen große Getreideankäufe zu bewirken, um der enormen Zahl von Pferden besonders Hafer liefern zu können.
Die Konsequenz davon war, daß, obgleich wir sehr stark bequartiert waren, wir doch bis in die letzte Zeit hinein Fourage gewähren konnten.
Aber, meine Herren während der Durchschnittspreis der Fourage in Friedenszeiten sich auf circa 4 Gulden belief, mußten wir bei dem besten Willen und ohne daß wir Aussicht hatten, durch höhere Entschädigung zu unserem Schaden kommen zu können, für diese Fourage einen Preis von 11 Gulden und darüber bezahlen.
Es gingen die Anforderungen an die Gemeinden damals so weit, daß z.
B. in einer Gemeinde von 2000 Seelen ein Quantum von mehreren hundert Centnern Hafer gekauft werden mußte, daß dann auch an Privatleute, die keine eigene Fourage für die betreffenden einquartirten Pferde hatten, abgegeben wurde, und es wurde für diese Post 11 Gulden per Centner bezahlt.
Wenn Sie also von dem hier vorliegenden Vorschlag abgehen, so muthen Sie der Gemeinde zu daß sie ich spreche von einer Gemeinde mit 2000 Seelen daß sie aus dem Hafer, den sie wirklich aus gewissem Patriotismus herbeigeschafft hat, um die Truppen nicht nothleiden zu lassen, einen Betrag von etwa 2000 Gulden verliert.
Ich befürchte, daß, wenn wir die Bestimmung dieses Paragraphen nicht aufnehmen, Sie dann die Gemeinden dadurch veranlassen, sich auf die Unmöglichkeit der Herbeischaffung ungebührlich zu berufen, (hört!)
und damit die Bewegung der Militärbehörden sehr lebhaft zu beeinträchtigen.
Wenn nun der Herr Vorredner bemerkte, daß es schwierig fei, diese Preise zu konstatiren, so kann ich dem aus meiner Erfahrung vollkommen widersprechen.
Wir hatten allerdings vollkommen in die Höhe geschraubte Preise, man wußte aber dabei doch bei uns, daß der Centner Hafer sich auf circa 10 bis 14 Gulden belief.
Meine Herren!
Ich resumire mich dahin, nehmen Sie den Vorschlag, den wir Ihnen in diesen: Paragraphen machen, auf im Interesse der Gerechtigkeit gegen die Gemeinden und nehmen Sie ihn auf im Zntereste der Militärverwaltung, denn blos dadurch, daß wir ausreichende Vergütung in Aussicht stellen, werden wir die Gemeinden dazu bringen, daß sie ausreichende Vorsorge treffen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
88'610 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Mai 1873.
Abgeordneter von Helldorff: Ich bemerke nur, daß in Konsequenz meines Antrages auch in dem ersten Satze des h 11 die Worte: „soweit sie in natura vorhanden war ''gestrichen werden müssen.
Präsident: Das Haus wird zuerst über die beiden Sätze, aus denen der Antrag Nummer 98, 4 besteht, getrennt abstimmen müssen und bei dem ersten noch insbesondere über die Frage, ob die Worte: „soweit sie iu natura vorhanden war '', aufrecht erhalten werden sollen oder nicht.
So wird sich ergeben, in welcher Formel die Kommissionsvorlage der Regierungsvorlage gegenüber zu stellen ist.
Lehnt das Haus schließlich die Kommissionsvorlage ab, dann bringe ich die Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Also die erste Frage ist: Sollen in dem ersten Satze des in Nummer 98 der Drucksachen für §11 vorgeschlagenen Formulars dem Antrage des Abgeordneten von Helldorff entgegen die Worte: „soweit sie tu uatura vorhanden war '', für den Fall der Annahme des Satzes aufrecht erhalten werden
Diejenigen Herren, die das gegen den Vorschlag des Abgeordneten von Helldorff wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Die Worte, „so weit sie in natura vorhanden war '', werden aufrecht erhalten.
Ich bringe nun zuvörderst den ersten Satz von Nummer 98, 4 mit den gedachten Worten zu eventueller Abstimmung.
Er lautet: Für Gewährung von Fourage werden, soweit sie in natura vorhanden war, die Durchschnittspreise der letzten zehn Friedensjahre mit Weglassung des theuersten und des wohlfeilsten Jahres bewilligt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §11 im klebrigen den eben verlesenen Satz annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Der Satz ist angenommen.
Der Vorschlag fährt dann fort.
Soweit die Gemeinde den Bedarf an Fourage durch Ankauf decken mußte, ist die Vergütung von der zuständigen Behörde (§ 15 a. Absatz 1) unter Zugrundelegung des nachweislich zur Beschaffung nothwendig gewesenen Aufwandes zu bestimmen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 11 auch den eben verlesenen zweiten Satz entgegen dem Antrag des Abgeordneten von Helldorff annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ebenmäßig die Majorität.
In der definitiven Abstimmung stelle ich nun den § 11, wie er eben in zwei Sätzen angenommen ist, der Regierungsvorlage entgegen.
Er lautet: Für Gewährung von Fourage werden, soweit sie ln natura vorhanden war, die Durchschnittspreise der letzten zehn Friedensjahre mit Weglassung des theuersten und des wohlfeilsten Jahres bewilligt.
Soweit die Gemeinde den Bedarf an Fourage durch Ankauf decken mußte, ist die Vergütung von der zuständigen Behörde (§15 a. Absatz 1.)
unter Zugrundelegung des nachweislich zur Beschaffung nothwendig gewesenen Aufwands zu bestimmen.
Diejenigen Herren, die das, was ich eben verlesen habe, bei § 11 definitiv beschließen und damit die Regierungsvorlage in § 11 erledigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
In dieser Fassung ist der §11 angenommen.
Auf § 12 beziehen sich zwei Anträge, der des Abgeordneten Dr. Buhl, Nummer 108 der Drucksachen und der des Abgeordneten von Lenthe (Nummer 100 der Drucksachen snb 4.)
Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren!
Die Bestimmungen über die Fuhrenleistungen gehören zu den schwierigsten Punkten des Entwurfs; es bedarf einer wiederholten und zwar oft wiederholten aufmerksamen Lektüre, um herauszufinden, welche Principien hier zu Grunde liegen.
Wir müssen hier auf den § 8 Nummer 2 zurückgehen.
In diesem § 8 Nummer 2 ist bestimmt, daß für Fuhrenleistungen, soweit dieselben nicht zur Fortschaffung der Bestände eines Magazins in ein anderes dienen, oder für Wege-, Eisenbahn- und Brückenbauten, sowie für fortifikatorische Anlagen und Fluß- und Hafensperren in Anspruch genommen werden, eine Vergütung nicht geleistet wird, und dann heißt es in einem weiteren Satze, daß aber diese Vergütung doch geleistet wird, sobald Menschen und Pferde auf eine Wegstrecke von mehr als vier Meilen in Anspruch genommen werden, und sofern die Gespann-Arbeitstage in derselben Frist über die doppelte Zahl der vorhandenen Gespanne hinausgehen.
Dann, meine Herren, setzt der § 11 der Regierungsvorlage das Princip der Meilenvergütung und das Princip der tageweisen Vergütung prowisono fest; er legt das Princip der Meilenvergütung als das regelmäßige zu Grunde und bestimmt nur, daß entgegen der bisjetzigen Uebung bei der Ueberführung der Bestände eines Magazins in ein anderes in die zu vergütende Meilenzahl die Entfernung von dem Wohnorte des Vorspannleistenden bis zu dem Gestellungsorte mit eingerechnet wird, bei allen Spanndiensten aber, welche zum Wege-, Eisenbahn- und Brückenbau, sowie zu fortifikatorischen Anlagen rc.
geleistet werden, soll tageweise Vergütung eintreten und dieselbe tageweise Vergütung soll eintreten, falls der Vorspann für länger als drei Tage oder für unbestimmte Dauer und auf unbestimmte Entfernung in Anspruch genommen worden ist; in anderen Fällen soll nur die mettenweise Vergütung eintreten.
Meine Herren!
Die Fassung, welche Ihnen der Abgeordnete von Winter vorschlägt, zeichnet sich vor der Regierungsvorlage vor Allem dadurch aus, daß sie bestimmt und klar das Princip, um das es sich handelt, an die Spitze stellt.
Sie sagt, daß Vorspann und Spanndienste vergütet werden sollen, und zwar nach der ausnahmslosen Regel sollen sie tageweise vergütet werden, und zwar nach jenen Sätzen, welche der Bundesrath festzustellen hat; nur bezüglich der Frage von dem Wohnorte nach dem Stellungsorte und zurück ist eine Ausnahmebestimmung vorgeschlagen.
Da war nämlich die Erwägung maßgebend, daß bei dieser Fahrt der Fuhrmann nicht unter der Aufsicht der Militärbehörde steht, es sich also jeder Kontrole entzieht, wie lange er zu der Fuhre braucht.
Man konnte deshalb hier das Princip der tageweisen Vergütung nicht pure einführen, sondern nur ein kombinirtes Princip, welches dahin ging, daß eine Wegestrecke bis zu zwei Meilen einem halben Tag gleich geachtet wird, so daß also das entschädigungspflichtige Reich gegen eigenmächtige Verzögerung hierdurch gesichert ist.
Von der Regierungsvorlage unterscheidet sich unser Vorschlag dadurch, daß diese eine tageweise Entschädigung nur dann gewähren wollte, wenn es sich um die Ueberführung der Bestände von einem Magazin ins andere handelt, während wir sie ausnahmslos zugestehen wollen.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Mai 1873.
611 Ferner glauben wir in Nummer 2 die Bestimmung aufnehmen zu sollen, daß der Fuhrmann für sich und sein Gespann auch die Naturalverpflegung in Anspruch nehmen kann, -eine Bestimmung, die ich nicht weiter zu motiviren brauche.
Was den Ersatz der Beschädigungen, Verluste und Abnutzungen der Fuhrwerke betrifft, (einen der zwei Ausnahmefälle, in welchen die Vorlage über den Ersatz von Beschädigungen überhaupt spricht), so hat die Regierungsvorlage diese Beschädigungen nur einräumen wollen, wenn die Fuhre für unbestimmte Dauer oder für unbestimmte Entfernungen in Anspruch, genommen worden ist.
Wir glaubten das dahin ausdehnen zu sollen, wenn die Fuhre länger als 48 Stunden außerhalb ihrer Heimath oder auf unbestimmte Dauer in Anspruch genommen werden soll, und wir glaubten die Fälle, in denen diese Entschädigung eintreten soll, noch dadurch klar zu stellen, daß wir den Worten: „für Verluste oder Beschädigungen ''beisetzten: „außergewöhnliche Abnutzung '', eine Beifügung, die ich auch nicht weiter zu erläutern brauche.
Die Regierungsvorlage hat diese Entschädigung dann ausgeschlossen, wenn ein eigenes Verschulden des Eigenthümers des Gespanns vorliegt.
Die Antragsteller glaubten, daß schon, die Entschädigungspflicht des Staates ausgeschlossen sein sollte, wenn das Verschulden des Eigenthümers oder des von ihm bestellten Gespannführers vorliegt, weil sie glaubten, daß nach den allgemeinen rechtlichen Grundsätzen der Eigenthümer nicht bloß für sein eigenes Verschulden, sondern auch für das Verschulden des von ihm bestellten Substituten haftbar sei.
Eine weitere Bemerkung habe ich zur Einleitung der Debatte zu tz 12 nicht zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) reicht folgenden Abänderungsvorschlag für Nummer 3 des Paragraphen ein.
Er schlägt vor, die Nummer 3 dahin zu fassen: Für Verluste, Beschädigungen und außergewöhnliche Abnutzungen an Zugthieren, Wagen und Geschirren, welche in Folge oder gelegentlich der Vorspannoder Spanndienstleistungen ohne Verschulden des Eigenthümers oder des von ihm bestellten Gespannführers entstanden sind, ist dem Eigenthümer voller Ersatz zu gewähren.
Zch bitte zunächst den Abgeordneten Dr. Buhl, seinen Antrag zu entwickeln.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren!
Die Kommission schlägt im tz 12 vor, daß durch die Verfügung des Bundesrathes für die Fuhrenleistungen zweierlei Vergütungssätze aufgestellt werden.
Ein Vergütungssatz soll Anwendung haben für den Fall, daß die Fuhre nur 48 Stunden und darunter in Anspruch genommen wird, der zweite Vergütungssatz für den Fall, daß die Militärverwaltung bei einer längeren Inanspruchnahme für die Verpflegung sorgen müsse.
Durch meinen Vorschlag, meine Herren, will ich bloß einen einheitlichen Vergütungssatz einführen, abgesehen davon, ob die Fuhren frei verpflegt waren oder ob das nicht der Fall war.
Zur Begründung mache ich in erster Linie darauf aufmerksam, daß dadurch das ganze Verfahren in sehr erwünschter Weise vereinfacht wird; denn, meine Herren, wenn Sie den Fuhren einen bestimmten Satz für die Verpflegung in Abzug bringen wollen, so muß jedenfalls auch die Verlegung dem entsprechen, was durch diesen Satz repräsentirt wird.
Wenn also Fuhren auf lange Zeit in Anspruch genommen sind und diese Fuhren bekommen für die Zeit ihrer Znspruchnahme blos den reducirten Satz, so hat die Militärbehörde damit die Verpflichtung übernommen, den Fuhren dasjenige zugeben, was durch diesen betreffenden Satz repräsentirt wird.
Nun, meine Herren, haben wir, wenn große Fuhrkolonnen ausgerückt sind, die Erfahrung gemacht, daß man nach einiger Zeit die Knechte ablösen lassen muß, und daß man bei dieser Gelegenheit für einen mehrtägigen Bedarf Fourage nachschickt, da bei Fuhrkolonnen die Fourage sehr häufig nicht in nöthiger Menge vorhanden ist.
Wenn Sie also den Vorschlag der Kommission annehmen, muß der Fuhrmann für die Zeit, wo er nicht verpflegt wurde, den höheren Vergütungssatz in Anspruch nehmen können.
Sie werden mir zugeben, daß Sie, wenn Sie dieses Princip konsequent durchführen, auf die allergrößten Schwierigkeiten und Weitläufigkeiten stoßen, und wenn uns von der Regierungsbehörde bei tz 8 gesagt wurde und wenn es von uns anerkannt wurde, daß hauptsächlich wegen der Schwierigkeit der Kontrole und der Schwierigkeiten der Beläge bei Marschquartieren keine Vergütung gegeben werden können, da es nicht möglich sei, die nöthige Beläge beizubringen, so glaube ich, daß es bei Fuhren außerordentlich schwieriger sein wird, die Beläge herbeizuschaffen, ob die Fuhren während der ganzen Zeit, die sie abwesend waren, von der Militärverwaltung verpflegt wurden, oder ob sie in der Zwischenzeit für ihre Verpflegung sorgten.
Meine Herren!
Es liegt aber noch ein zweiter Grund vor.
Durch die Abänderung, die das Gesetz bis jetzt erfahren hat, sind die Fuhrleistungen, wie überhaupt alle'Leistungen blos auf diejenigen Fälle eingeschränkt, wo sich der Staat nicht anders helfen kann.
Es wird naturnothwendig damit die ganze Leistung auf die Bezirke koncentrirt, wo so große Truppenmassen erscheinen, daß durch freien Kontrakt nicht mehr geholfen werden kann, wo also so viel Fuhren nothwendig sind, daß durch freien Kontrakt nicht geholfen werden kann.
Die nothwendige Konsequenz davon ist, daß in all 'den Fällen, wo dieser Paragraph in Wirksamkeit tritt, die Fuhren, wenn auch nicht alle, so doch zum weitaus größten Theile in Anspruch genommen werden.
Dadurch, meine Herren, entsteht eine so außerordentliche Beeinträchtigung des ganzen Gewerbes, daß es jedenfalls nicht unbillig ist, wenn man den Leuten dafür, daß sie in so großer Anzahl ihre Arbeiten versäumen müssen, eine höhere Vergütung gewährt.
Meine Herren!
Wir haben schon bei dem Reichstage die Gelegenheit gehabt zu hören, daß grade die Fuhrleistungen diejenigen sind, die von den Individuen am Allerhärtesten empfunden werden.
Wir haben es in den rheinischen Städten und auch bei uns selbst gehört, daß die Vergütungen, die bei dem letzten Kriege gewährt wurden und durch dieses Gesetz normirt werden, nicht hinreichend sind, um denjenigen Schaden zu decken, den das einzelne Individuum wirklich hat.
Meine Herren!
Wir haben hier die Norm aufgestellt, der Bundesrath solle nicht mehr bezahlen, als in Friedenszeiten üblich ist, und er soll außerdem bei längerer Inanspruchnahme und freier Verpflegung diejenigen Abzüge machen, die ungefähr dem Werthe der Verpflegung entsprechen.
Nun, meine Herren, ich darf Ihnen ein Beispiel anführen.
Wir haben in der Pfalz bei dein letzten Kriege für die Fuhren den Vergütungssatz von 3 Vs Thaler gehabt bei freier Verpflegung.
Zu diesem Vergütungssatze wurde in den meisten Gemeinden requirirt.
Aber nachdem die Fuhren in gewisser Menge einmal in Anspruch genommen waren, nachdem die meisten Besitzer Leistungen für längere Zeit gemacht hatten, konnten die Gemeinden keine Fuhren mehr bekommen, sie mußten freie Akkorde abschließen; und während wir blos 3 '»Thaler Ersatz bekommen haben, mußten die Gemeinden 11—12—13— 14 Gulden für die Fuhren per Tag bezahlen.
Sie sehen also, daß sogar ein Vergütungssatz, der höher ist, als der, welchen ich in meinem Antrage für diesen Fall bewilligt hätte daß dieser Ersatz noch nicht die Hälfte von dem gedeckt hat, was wirklich bei dem freien Kontrakte ausgelegt werden mußte.
Zch bitte Sie deshalb im Interesse der Vereinfachung des Verfahrens, denn ich mache Sie nochmals darauf ausmerkfam, die Konstatirung, ob mit Verpflegung oder ohne Verpflegung, wird die allergrößten Schwierigkeiten nach sich ziehen und zweitens im Interesse derjenigen, die, wenn sie auch für den Fall der längeren Inanspruchnahme ihre Verpflegung nicht in Abzug gebracht bekommen, trotzdem sehr 612 Deutscher Reichstag.
—31.
große Opfer bringen müssen, im Interesse dieser beiden Gegenstände bitte ich Sie meinem Antrage Ihre Zustimmung zugeben.
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Die Nummer 3 der Regierungsvorlage bestimmt, daß dem Eigenthümer des Fuhrwerks vergütet werden sollen die Verluste oder Beschädigungen, die das Fuhrwerk ohne eigenes Verschulden des Eigenthümers treffen.
Diese Bestimmung ist nach den Vorschlägen der Kommission dahin abgeändert, daß auch die Verschuldung des von ihm gestellten Gespannführers dabei in Betracht kommen soll.
Dieser Abänderungsvorschlag, der in der Kommission nur mit sehr schwacher Mehrheit angenommen wurde, enthält meines Erachtens eine große Ungerechtigkeit und Unbilligkeit gegen die betreffenden Besitzer.
Wenn der Besitzer für das eigene Verschulden haften soll, so liegt darin nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen, daß er auch dafür haftet, wenn er einen notorisch untauglichen Gespannführer stellt.
Aber er hastet nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen keineswegs für jedes Verschulden des Gespannführes.
Es ist, was ich dem Herrn von Stausienberg gegenüber bemerken möchte, entschieden ein Irrthum, wenn angenommen wird, das wäre allgemeines Recht.
Nach dem gemeinen römischen Recht haftet der Mandatar, dem gestattet war, nicht selbst das Geschäft auszuführen, sondern durch dritte Personen, nur für die c-vlpn in oliMncko, dafür, daß er einen untauglichen Mann gestellt hat, der das Geschäft ausführen soll; weiter hastet er nicht.
Er hat nun die Klage, die ihm dann gegen'diesen Dritten erwächst, dem Mandanten abzutreten.
Ganz ähnliche Bestimmungen gelten nach preußischem Landrecht.
Da hastet der Mandatar für die Verschuldung des von ihm Beauftragten nur, wenn er ohne Noth und ohne Einwilligung des Mandanten den Mann annahm, wenn er aber mit Erlaubniß des Mandaten einen Dritten anstellte, so hastet er nur für das Versehen in der Auswahl.
Ich glaube daher, daß wir eben ganz von den allgemeinen Rechtsprincipien abweichen, wenn wir in diesem Falle hier die Verpflichtung des Eigenthümers erweitern.
Meiner Ansicht nach liegt nun hier in den Verhältnissen durchaus kein Grund hierfür vor.
Zn der Regel müssen ja die Besitzer, die den Gespannfahrer stellen, Sorge dafür tragen, daß sie einen möglichst zuverlässigen Mann stellen.
Aber insehr vielen Fällen ist es absolut unmöglich, einen solchen Mann zu stellen, wie sie es selbst wünschen, daß er beidenPferdenundWagenseinmöchte.
Esistthatsächlich, wenigstens in vielen Gegenden Deutschlands, ganz unmöglich, solche Menschen zu bekommen, denen man auch nur bei gewöhnlichen Zeiten das Gespann anvertrauen möchte.
Es ist Thatsache, daß die betreffenden Besitzer entweder selbst mitfahren, wenn sie eine Fuhre thun, oder ihren Hofmeister oder Verwalter zur Beaufsichtigung mitschicken, während, wenn sie das Gespann dem Knechte allein anvertrauen, sie immer Gefahr laufen, dasselbe der Beschädigung ausgesetzt zu sehen.
Wenn nun hier in unserem Falle der Staat verlangt, daß diese Fuhren gestellt werden, so kann er doch unmöglich verlangen, daß noch solche Aufsichtspersonen hier mitgeschickt werden.
Der Eigenthümer ist gezwungen, gegen seinen Willen seine Pferde herzugeben; er muß noch einen Knecht stellen.
Da, glaube ich, kann man ihn nicht weiter verantwortlich machen, wie unter den gewöhnlichen Verhältnissen den Mandatar für die Handlungen des von ihm mit der Ausführung des Mandats Beauftragten.
Man würde ihm einen Schaden nicht, ersetzen, der ihm sonst ersetzt werden muß.
Die Bestimmung ist nun allerdings aus dem württembergischen Gesetz entnommen.
Meine Herren!
Das Württembergische Gesetz enthält viele sehr vortreffliche Bestimmungen, die zu meinem Bedauern in unsre Vorlage keinen Eingang gefunden haben; die hier aufgenommene Bestimmung ist aber gerade diejenige, die ich am wenigsten aufgenommen zu sehen gewünscht hätte, weil sie ungerecht und unbillig ist.
Sitzung am 13.
Mai 1873.
Nun kommt weiter hinzu: wie wird sich denn plastisch die Sache machen, wenn wir in dieser Weise die Entschädigung beschränken
Meine Herren, derjenige, der klug ist und die Bedeutung des Gesetzes versteht, wird sich wohl hüten, selbst den Gespannführer zu gestellen; er wird zu dem Gemeindevorsteher gehen oder zu dem betreffenden Gemeindevorstande, und wird ihn bitten, für ihn den Gespannführer gestellen zu wollen, und wenn es auch sein eigener Knecht wäre, den dieser dabei wählt.
Er kommt auf diese Weise frei von der Haftung, die das Gesetz ihm auflegt.
Die Andern, die nicht so Klug sind, die Tragweite des Gesetzes einzusehen, werden ohne Weiteres den Gespannführer mitgeben, ohne diese Vorsicht eintreten zu lassen, und werden deshalb viel schlechter fahren, wie der Andre in dem erstgedachten Fall.
Das würde aber eine Ungleichheit veranlassen, die durchaus nicht zu billigen ist.
Zch bitte Sie daher, diese Worte, die in dem ursprünglichen Regierungsentwurfe auch nicht stehen, und die den Beschädigten nachtheilig sind, zu beseitigen.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin).
Meine Herren!
Der Gesetzentwurf und auch die von der Kommission ausgegangenen Amendements beruhen, wie schon oft hervorgehoben ist, auf dem Grundsätze, daß soweit als möglich den Beschädigten Schadenersatz geleistet werden solle.
Diesem Principe und auch sonst den allgemeinen Grundsätzen über Recht und Billigkeit wird es entsprechen, wenn den Eigenthümern von Wagen und Pferden in allen Fällen, wo sie ein unverschuldeter Schaden trifft, vollständiger Schadensersatz geleistet wird.
Dieses Princip ist auch von der Regierungsvorlage und von der freien Kommission anerkannt; es ist jedoch auf den Fall beschränkt worden, daß die Fuhre auf länger als 48 Stunden oder auf unbestimmte Zeit in Anspruch genommen ist.
Für diese Beschränkung vermag ich nicht den geringsten stichhaltigen Grund einzusehen.
Nach meiner Auffassung liegt in allen diesen Fällen eine gleiche Entschädigungspflicht vor, wenn den Eigenthümer ein Schaden trifft, ohne daß ihm eine Schuld beigemessen werden kann.
Die Kommission hat zugleich eine Verbesserung hinsichtlich der Taxe einzuführen versucht.
Zch muß gestehen, daß ich den Nutzen dieser von der Kommission eingeschobenen Taxe nicht einsehen kann.
Es entsteht die Frage, wer taxiren soll.
Nach dem Entwurf soll diese Taxe der spätereren Entschädigung zu Grunde gelegt, also von den Behörden als maßgegend anerkannt werden.
Soll nun der Eigenthümer eigenmächtig durch von ihm selbst gestellte Sachverständige einseitig die Taxe veranlassen, oder soll auch der betreffenden Behörde die Bestellung eines Sachverständigen zustehen, oder soll sie dabei nur zugezogen werden, u. s. w.
Zn welcher Weise soll das Verfahren geregelt werden, und wer soll es überwachen
Zeder für sich, oder soll es eine höhere Behörde geben, die das Verfahren zu regeln hat
Zn den meisten Fällen wird es überhaupt gar nicht möglich sein, weil die Sache mit zu großer Eile betrieben werden muß.
Für diese Fälle hat auch die Kommission sich veranlaßt gesehen, in Absatz 2 die Ausnahme zuzulassen, daß auch durch eine nachherige Abschätzung der Werth festgestellt werden kann.
Zch bin jedoch dagegen, daß in einer Specialbestimmung besondere Vorschriften über das Abschätzungsverfahren gegeben werden; ich bin vielmehr der Ansicht, daß wir am Schluffe des Gesetzes oder an einer sonst geeigneten Stelle desselben einen allgemeinen Paragraphen einzufügen haben, durch welchen das Abschätzungsverfahren für alle Fälle einheitlich, natürlich unter Berücksichtigung der Verschiedenheit im Einzelnen, geregelt wird.
Was dagegen den Antrag des Herrn Kollegen von Lenthe betrifft, so muß ich zu meinem Bedauern gestehen, daß ich von meinein Rechtsstandpunkte aus ihm nicht zustimmen kann.
Das- Verhältniß zwischen Mandatar und 613 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Mai 1873. das unterlassen, meine Herren, so würde in solchen Fällen die Entschädigungspflicht des Staates und des Reiches aller maMandanten und die Frage wegen der Verschuldung paßt auf die hier vorliegenden Fälle gar nicht.
Es handelt sich nicht um die Frage, ob der Eigenthümer in Folge einer Verschuldung im civilrechtlichen Sinne die Versehen des Gespannführers zu tragen hat, sondern um die Frage, wer dem Eigenthümer den Ersatz für das zu leisten hat, was durch das Verschulden des Gespannführers entstanden ist.
Nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen, sowohl des gemeinen wie des preußischen Rechts, haftet der Eigenthümer für allen Schaden, der ihn selbst trifft, mag derselbe herbeigeführt sein durch eigene Schuld, oder durch die Schuld eines von ihm selbst gestellten Gespannführers oder dessen Stellvertreters.
Es ist rechtlich ganz gleichgültig, ob durch den Eigenthümer selbst oder ob durch seinen Stellvertreter der Schaden herbeigeführt worden ist.
Was dagegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Buhl betrifft, so möchte ich denselben dringend befürworten; die Gründe brauche ich dafür nicht zu wiederholen.
Namentlich möchte ich Ihnen den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Buhl empfehlen, welcher dahin geht, in Nummer 2 des § 12 außer der freien Verpflegung auch volle Fuhrpreise zu gewähren.
Dadurch werden viele Beschwerden der Pferde- und Fuhrwerksbesitzer, wie wir sie aus dem letzten Kriege genugsam kennen gelernt haben, beseitigt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: 1 Meine Herren!
Was den Antrag des Herrn Vorredners betrifft, Entschädigung für alle Fuhren zu gewähren, auch wenn diese länger als 48 Stunden außerhalb der Heimath in Anspruch genommen werden, so kann ich denselben nicht befürworten.
Es ist allerdings immer schwer, einem Antrage auf weitergehende Vergütung entgegenzutreten, doch scheint mir für den Vorschlag, den die Kommission gemacht hat, ein ausreichender Grund zu sprechen.
Es läßt sich nämlich nicht leugnen, daß, wenn die Fuhren eine gewisse Zeit, die ja in dem Gesetze immer willkürlich fixirt werden muß, außerhalb ihres Heimathsortes in Anspruch genommen werden müssen, dann auch ihre Gefährdung in viel höherem Grade eine steigende ist, als wenn sie nur kürzere Zeit in der Heimath in Anspruch genommen werden können.
Bedenken Sie, daß wir auch hier eine Ausnahme von der allgemeinen Regel machen.
Es heißt in dem Absatz 3, daß die Entschädigung auch für Verluste und Beschädigungen an Wagen und Zuchtthieren, welche bei Gelegenheit der Vorspann- oder Spanndieustleistungen ohne Verschulden des Eigenthümers oder des von ihm gestellten Gespannführers entstehen, auf Grund einer vorhergehenden Taxe erfolgen solle, und da möchte ich doch zur Erwägung anheimgeben, ob es gerechtfertigt ist, ein derartiges außerordentliches Privilegium so weit auszudehnen, wie der Herr Vorredner beantragt hat.
Die freie Kommission hat, glaube ich, genügende Gründe, um ihre praktischen Vorschläge in der Ziffer 3 zu machen.
Dann möchte ich noch einige Worte über die Taxvorfchriften hinzufügen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß eine Taxirung hier nicht erwähnt zu werden brauchte und daß es genüge, in einem Generalartikel von der Taxe durch Sachverständige zu reden.
Auch ich glaube, daß über alle Taxirung im Liquidationsverfahren die näheren Bestimmungen in einem Generalartikel zusammengefaßt werden müssen, aber ich mache darauf aufmerksam, daß hier, so weit ich in diesem Augenblicke übersehen kann, der einzige Fall vorliegt, wo eine vorherige Taxirung absolut nothwendig ist, wenn später ein Schadenersatz wird geleistet werden können.
Es ist ja im Interesse der Pflichtigen selbst, daß man sie dazu veranlaßt und zwar durch das Gesetz veranlaßt, ihre Wagen und Zuchtthiere vorher taxiren zu lassen, damit dann später auf Grund der amtlichen Taxe die Entschädigung eintrete.
Würden sie teriellen Grundlage entbehren, sie würde vollständig in der Luft stehen.
Wir haben deshalb die Schätzungsvorschriften für absolut nothwendig gehalten.
Was den Antrag des Herrn von Lenthe betrifft, so will ich mich über denselben nicht weiter aussprechen.
Persönlich theile ich durchaus die faktischen Gründe, welche er für die Begründung seines Antrages anführt.
1 Präsident: 1 Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Windthorst nur erwidern, daß ich mich allerdings nicht ganz richtig ausgedrückt habe, wenn ich vorhin so gesprochen habe, als ob das Verhältniß vom Mandatar und vom Mandanten hier ohne Weiteres Anwendung fände.
Was ich sagen wollte, ist nur gewesen, dH man dieses Verhältniß wohl mit jenem vergleichen könnte.
Hier würde man aber dem Besitzer des Fuhrwerks um so weniger eine schwerere Verhaftung gegenüber dem Staate auflegen können, weil bei dem Mandatsverhältniß das Verhältniß freiwillig eingegangen wird, während hier der Besitzer gezwungen die Verpflichtung übernimmt.
Nach allgemeinen civilrechtlichen Verhältnissen würde allerdings der Eigenthümer, wo kein Vertrag vorliegt, das psrieulum ganz allein tragen, der Untergang des Fuhrwerks und der Zuchtthiere würde ihn ganz allein treffen.
-Wir bestimmen nun aber in Nummer 3, eben weil der Eigenthümer gezwungen wird vom Staate, in dessen Interesse sein Gespann herzugeben, ihm für den Untergang und Schaden Vergütung zu geben.
Es fragt sich nur über das Maß, und da behaupte ich, daß es den Grundsätzen des Rechts und der Billigkeit entspricht, wie sie in analogen Verhältnissen im Civilrecht ausgesprochen sind, daß wir ihn hier nicht unbedingt verhaftbar machen für das Verschulden der Angestellten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren Ob der Antrag des Herrn Abgeordneten von Lenthe sich juristisch halten läßt, ist mir allerdings sehr zweifelhaft, (Sehr richtig!)
ich will sogar glauben, daß man juristisch gegen den Antrag bedeutende Einwendungen machen kann, aber praktisch ist er außerordentlich.
(Sehr richtig!)
Das werden wir Alle zugestehen, meine Herren, daß in der Regel Leute, die in dieser Weise ihre Gespanne zu geben gezwungen werden, nicht selber die Reise machen können, umso mehr, da sie in Kriegszeiten zu Hause sehr nothwendig sind; sie müssen also einen Dienstboten, einen Knecht oder dergleichen damit beauftragen.
Nun haben sie einmal den Mann gemiethet in der Meinung, „wenn er bei mir zu Hause unter meiner Aufsicht arbeitet, dann wird er auch mein Gespann und Alles, was dazu gehört, in der Art behandeln, wie es gut und praktisch ist, er wird mir also keinen Schaden bringen ''; der Besitzer hat aber nicht ahnen können, daß der Knecht auf längere Zeit vielleicht weit hinaus in die Ferne genommen wird, wie es jetzt von Seiten der Militärbehörde geschieht.
Wenn in diesem Falle dann ein Fehler des Gespannknechtes hinreicht, den Besitzer des Fuhrwerks um alle Entschädigung zu bringen, so ist das eine ganz ungewöhnliche Härte.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort, 614 Deutscher Reichstag.
31.
Abgeordneter Holder: Meine Herren!
Ich möchte auch noch einige Bemerkungen gegen dm Antrag des Abgeordneten Windthorst, die vorgängige Schätzung zu beseitigen, beifügen.
Wenn Sie diesem Antrage beitreten, so werden Sie wohl für die meisten Fälle die Inanspruchnahme einer Entschädigung wegen außerordentlicher Abnützung unmöglich machen; denn nur dadurch, daß vorher der Zustand des Gespannes geschätzt und damit festgestellt wird, ist es möglich, bei dessen Zurückkunft beurtheilen zu lassen, ob in der That der Zustand nach der Zurückkunft eine sehr erhebliche Verschiedenheit aufweist gegenüber dem Zustande vor dem Abgänge des Fuhrwerks, Wenn eingewendet wurde, daß es in der Regel wohl gar nicht möglich sein werde, solche Taxationen vor dem Abgänge vorzunehmen, so muß ich dem widersprechen, und zwar aus den Erfahrungen des letzten Krieges.
Denn die meisten Fuhren auf längere oder unbestimmte Zeit werden ja in der Art beschafft, daß ein großer Fuhrpark aufgeboten wird; wenn aber das der Fall ist, so findet sich immer Gelegenheit, die zu diesem Fuhrpark gehörigen Gespanne, wenn sie beisammen sind, durch Sachverständige abschätzen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): 1 Meine Herren!
Ich will die Gründe im Allgemeinen gelten lassen, insofern man den Wunsch haben kann, daß eine Taxation vorher stattfinden möge; aber die Frage hat der Abgeordnete Hölder mir noch nicht beantwortet, wer die Taxe vornehmen soll, und wer die Sachverständigen zu ernennen hat.
Davon ist gar nichts in dem Paragraphen gesagt.
Ich bemerke, daß, wenn in einem allgemeinen Paragraphen das Verhältniß für alle Fälle gemeinschaftlich geregelt wird, ich mich dann damit einverstanden erklären kann, aber ich hatte es nicht für zweckmäßig, wenn hier bei jedem einzelnen Paragraphen d. as geordnet werden soll.
Dem Herrn Abgeordneten von Lenthe will ich noch vom juristischen Standpunkte erwidern, daß es sich hier um eine Haftung gar nicht handelt.
Er hat den Fall im Auge, wenn ein Stellvertreter eines Eigenthümers einem Dritten einen Schaden zufügt; hier handelt es sich aber nur um den Schaden, der den Eigenthümer selbst trifft, wenn er durch das Verschulden des von ihm gewählten Gespannführers herbeigeführt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Ich erlaube mir, den Herrn Abgeordneten Windthorst nur auf tz 15 s. zu verweisen, wo die nöthigen Bestimmungen darüber vorgesehen sind, wie es mit der Schätzung zu halten ist.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hölder nur erwidern, daß ich allerdings als selbstverständlich angenommen habe, daß der § 15 s in dieser ganz unbestimmten Fassung von allen Seiten gestrichen werde; er wird nach meiner Ansicht wenigstens nicht aufrechterhalten werden können.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu § 12 das Wort; ich schließe die Diskussion und bitte das Haus, erst durch nur vorläufige Abstimmung die Formel zu bestimmen, in der schließlich der § 12 der Vorlage der freien Kommission der tz 12 der Regierungsvorlage entgegengestellt werden soll.
Die erste Frage ist die: Soll für den Fall der Annahme des §12 Nummer 1 nach dem Antrage der freien Sitzung am 13.
Mai 1873.
Kommission dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Buhl entsprechend der zweite Satz „die Sätze sind ''bis „gewährt wird ''verwandelt werden in den Satz: „Die Sätze sind nach den im betreffenden Bezirke üblichen Fuhrpreisen zu normiren.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nummer 1 des §12 im Uebrigen diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Buhl beitreten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die nächste Frage ist: Soll für den Fall der Annahme der Nummer 2 des § 12 in ihrem übrigen Inhalt derselben nach dem ferneren Antrage des Abgeordneten Dr. Buhl hinzugefügt werden: „ohne Kürzung ihrer Fuhrpreise ''.
Diejenigen Herren, die das für den gedachten Fall wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Bei der Nummer 3 erheben sich zwei Fragen: Soll für den Fall der Annahme der Nummer 3 des von Winterschen Antrages im Uebrigen auch das, was der Abgeordnete von Lenthe aus dieser Nummer gestrichen wissen will, die Worte: „oder des von ihm gestellten Gespannführers ''aufrecht erhalten werden
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme Nummer 3 des Kommissionsvorschlages ün Uebrigen die Worte: „oder des von ihm gestellten Gespannführers ''in der vorletzten und letzten Zeile dem Antrage des Abgeordneten von Lenthe entgegen aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die für den Fall der Annahme der Nummer 3 des § 12 in ihrem übrigen Inhalt die Worte: „oder des von ihm gestellten Gespannführers ''nach dem Antrage des Abgeordneten von Lenthe nicht aufrecht erhalten, sondern streichen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Bureau darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht, d. h. die Worte sind aufrecht erhalten.
Nun stelle ich den Antrag des Abgeordneten Windthorst (Berlin) der Nummer 3 des Kommissionsvorschlages entgegen.
Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) schlägt vor, diese Nummer 3 dahin zu fassen: Für Verluste, Beschädigung und außergewöhnliche Abnutzung an Zugthieren, Wagen und Geschirren, welche in Folge oder gelegentlich der Vorspannoder Spanndienstleistungen ohne Verschulden des Eigenthümers oder des von ihm gestellten Gespannführers entstanden sind, ist dem Eigenthümer voller Ersatz zu leisten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 12 in seinen anderweiten beiden Nummern die dritte Nummer desselben nach dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Windthorst (Berlin) fassen und damit die betreffende Kommissionsvorlage und die betreffende Regierungsvorlage sä 3 beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
615 Deutscher Reichstag.
31.
Das ist die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Windthorst ist abgelehnt.
Jetzt bringe ich den tz 12 im Ganzen zur Abstimmung.
Er lautet, wie folgt: tz 12 Für den Vorspann und die Spanndienste gelten die nachfolgenden Bestimmungen: 1.
1 die Vergütung erfolgt tageweise nach den von dem Bundesrathe von Zeit zu Zeit für jeden Bezirk eines Lieferungsverbandes (tz 17) endgültig festzustellenden Vergütungssätzen.
Die Sätze sind nach den im betreffenden Bezirke üblichen Fuhrpreifen zu normiren.
Werden die Fuhren einen halben Tag oder darunter in Anspruch genommen, so wird ein halber Tag berechnet.
Auch für die Fahrt vom Wohn- nach dem Stellungsorte und zurück wird Vergütung nach gleichen Grundsätzen gewährt, wenn die Entfernung mehr als eine Meile beträgt, in diesem Falle ist eine Wegestrecke bis zu zwei Meilen einem halben Tage gleichzusetzen.
2.
1 Fuhren, die länger als 48 Stunden von ihrer Heimath fern gehalten werden, haben auf der ihnen vorzuschreibenden Etappenstraße neben freiem Quartier für Führer und Zugthiere freie Verpflegung zu beanspruchen, ohne Kürzung ihrer Fuhrpreise.
3.
1 Werden Fuhren länger als 48 Stunden außerhalb ihrer Heimath, oder auf unbestimmte Dauer in Anspruch genommen, so sind Zugthiere, Wagen und Geschirr vor dem Abgang durch Sachverständige zu taxireu, und ist dem Eigenthümer auf Grund der Taxe voller Ersatz für Verluste, Beschädigung und außergewöhnliche Abnutzung an Zugthieren, Wagen und Geschirr zu gewähren, welche in Folge oder gelegentlich der Vorspannoder Spanndienstleistungen ohne Verschulden des Eigenthümers oder des von ihm gestellten Gespannführers entstanden sind.
Zft eine vorherige Schätzung nicht möglich, so soll der Werth nachträglich festgestellt werden.
Diejenigen Herren, die den § 12 in dieser Fassung annehmen und damit den § 12 der Regierungsvorlage erledigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Auf H 13 der Kommissionsvorlage bezieht sich bis jetzt kein Abänderungsantrag; wenn ein solcher auch jetzt nicht erhoben und das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den tz 13 für in zweiter Berathung angenommen.
Zu § 14 hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg ': Meine Herren!
Zu § 14 möchte ich Sie doch auf einige materiell wichtige Veränderungen aufmerksam machen.
Sie müssen zu diesem § 14 den H 8, 3 der Regierungsvorlage zux Vergleichung beiziehen, denn der erste Absatz unseres vorgeschlagenen K 14 enthält eigentlich eine richtig gestellte Redaktion dieses tz 8, 3.
Die Regierungsvorlage hatte Exemplifikationen der verschiedenen Zwecke angeführt, zu denen die Gebäude zu überlassen sind, und hatte dann den generellen Satz beigefügt: „Sowie für Kriegszwecke überhaupt.
Wir hielten die Exemplifikationen nicht für geboten und haben nur gesagt: „Für Einräumung der zu Kriegszwecken erforderlichen leerstehenden oder disponiblen Gebäude.
Dann meine Herren, werden Sie sich aus der Generaldebatte erinnern, daß die Fassung der Worte in § 8, 3 der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 13.
Mai 1873.
Regierungsvorlage: „Für die Gewährung freier Plätze und unbestellter Grundstücke bis zur Zeit der Saatbestellung u. s. w. wird keine Vergütung gewährt ''zu verschiedenen Zweifeln Veranlassung gegeben haben, insbesondere zu dem Zweifel, ob für Wiesen, wenn sie zu militärischen Zwecken benutzt werden, für entgangene Nutzung eine Entschädigung gewährt werden soll oder nicht.
Um allen Zweifel auszuschließen, haben wir die Fassung gewählt: „Für die Ueberlassung freier Plätze, Oedungen und unbestellter Aecker bis zur Zeit der Bestellung.
Unser Vorschlag unterscheidet sich also von dem Regierungsvorschlage einmal dadurch, daß er an die Stelle der „unbestellten Grundstücke ''die Worte „Oedungen und unbestellte Aecker ''setzt, und dann dadurch, daß er nicht sagt „bis zur Zeit der Saatbestellung '', sondern „bis zur Zeit der Bestellung '', womit er dem Umstande Rechnung trägt, daß die landwirthschaftlichen Grundstücke auch ohne Saatbestellungen benutzt werden können, und daß die Bestellung des Grundstückes nicht mit dem Säen, sondern mit der Bearbeitung des Grundstückes beginnt.
Dann meine Herren, haben wir außer dem Ersatz der „erweislich herbeigeführten Beschädigung ''auch hier noch die Worte: „außerordentliche Abnutzung ''hinzugefügt.
Ich habe nur bezüglich des vorletzten Absatzes des tz 14 der Regierungsvorlage die Bemerkung zu machen: Hier finden Sie eine Ausnahmebestimmung wegen der Vergütung für Hergäbe von Erdmaterialien und Feldsteinen.
Nun waren wir der Meinung, daß es hier einer Ausnahmebestimmung nicht bedürfe, daß bezüglich der Feldsteine sich ein Taxwerth durch Schätzung immer Herstellen lasse, und bezüglich der Erdmaterialien, wenn dieselben auch an und für.
sich als Erdmaterialien einen schätzbaren Werth nicht besitzen, doch eine Entschädigungspflicht der Militärverwaltung resp.
des Reiches dann eintritt, wenn durch Entnahme von Erdmaterialien von einem Grundstück dasselbe beschädigt oder in außerordentlicher Weise abgenutzt worden ist, daß also diese Fälle durch unsere Fassung des Absatz 1 tz 14 schon hinreichend getroffen sind.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu tz 14 das Wort, oder darf ich den tz 14 in zweiter Berathung für angenommen erklären
Das ist der Fall.
Zu h 15 hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Zm tz 15 ist zwischen den Worten „am Orte ''und „zur Zeit der Leistung ''das Wort „und ''eingeschoben; das geschah aber lediglich aus stylistischen Gründen, eine materielle Aenderung ist in keiner Weise beabsichtigt worden.
Zch wollte dies ausdrücklich konstatiren, da Zweifel in dieser Beziehung erhoben wurden.
Präsident: Zch darf nach dieser Bemerkung auch tz 15 in zweiter Berathung für angenommen erklären.
Auf tz 15u bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr: den Anträgen der freien Kommission das beizufügen, was in Nummer 109 gedruckt ist.
Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Ich würde Ihnen vorschlagen, die Berathung des Artikel 15 u bis zum Schluß des Gesetzes zu verschieben, eventuell denselben überhaupt von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Es läßt sich nämlich nach der ganzen Oekonomie des Gesetzes nicht verkennen, daß diese ganzen speciellen Bestimmungen über die Schätzung, welche der Artikel 15s, enthält, und die Bestimmungen über die Behörden, welche die Entschädigungen festzustellen haben, eigentlich erst am Schluß des Gesetzes mit Frucht vorgenommen werden können, weil sich erst da übersehen lassen wird, welche Tragweite unsere Veränderungen gewonnen haben.
Es nehmen zwar allerdings einige spätere Paragraphen auf 89 616 Deutscher Reichstag.
31. diesen § 15a Bezug, allein ich glaube, das kann uns in der Berathung um so weniger stören, als diese Bezugnahme eine rein formelle ist.
In diesem tz 15a sollen die allgemeinen Grundsätze über die Schätzung enthalten sein, und die Bezugnahme auf diesen Paragraphen heißt nichts Anderes, als: wir wollen nicht bei jedem einzelnen Paragraphen diese allgemeinen Grundsätze über die Schätzung wiederholen, sondern wir wollen sie in einen Generalartikel zusammenfassen.
Zch empfehle also dem Hause, hier die Berathung des Paragraphen abzusetzen, eventuell von der heutigen Tagesordnung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: 1 Ich kann dem Antrage des geehrten Herrn Vorredners nur beistimmen.
Zch halte den tz 15a für einen äußerst wichtigen und entscheidenden für das ganze Gesetz und glaube, daß eine eingehende und sachgemäße Berathung darüber erst am Schluß wird stattfinden können.
Zch möchte aber diese Gelegenheit benutzen, um wenigstens mit einem Worte darauf hinzuweisen, daß sich bei diesem Gesetz augenscheinlich wieder bewährt hat, was von meinen Freunden und mir zu Anfang der Berathung geltend gemacht worden ist, daß die sogenannten freien Kommissionen eine Erfindung von außerordentlich zweifelhaftem Werthe sind.
(Sehr richtig!)
Die ganze Diskussion dürfte wohl den Beweis geliefert haben, daß wir bei Gesetzen, wie das vorliegende ist, künftig besser thun, Kommissionen, wie sie unsere Geschäftsordnung vorschreibt, einzusetzen.
Zch verwahre mich dabei ausdrücklich dagegen, als wollte ich den Mitgliedern der freien Kommission einen Vorwurf machen; dieselben haben mit großer Ausdauer und außerordentlicher Hingebung gearbeitet; aber in der Sache liegt es, daß eine solche freie Kommission mit demselben Aufgebot von Fleiß und demselben Aufgebot von Kräften niemals dasselbe leistet, wie eine wirkliche, von der Geschäftsordnung vorgeschriebene Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren!
Ich erbitte mir nicht das Wort, um mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal den Kampf zwischen freien und officiellen Kommissionen etwa fortzusetzen, ich unterlasse dies um so mehr, weil ich die Ehre gehabt habe, dieser freien Kommission anzugehören.
(Rufe: Lauter!)
Zch spreche, glaube ich, nicht so leise, daß, wenn die Herren mir entgegenkommen wollten, ich mich auch verständlich machen werde.
Also: Zch habe mir nur das Wort erbeten, um im Anschluß an die Aeußerungen des Herrn Freiherrn von Stauffenberg die Bitte auszusprechen, daß auch der Antrag Bähr, einen K 15 b hier einzuschieben, vertagt werden möge, und zwar deshalb, meine Herren, weil die freie Kommission Zhnen noch einen Schlußparagraphen vorlegen wird, der die Frage des Rechtsweges, die Frage, ob der Rechtsweg zulässig oder ob er ausgeschlossen sein soll, in ihrem ganzen Umfang zur Erledigung bringen soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr hat in seinem Antrag die Frage jetzt schon antecipirt.
Zch glaube, wenn er anwesend wäre, würde er vielleicht mir nicht widersprechen, daß es nicht angemessen sein würde, jetzt schon seinen Antrag zu diskutiren, bevor die freie Kommission ihre Vorschläge hier dem Hause unterbreitet hat.
Sitzung am 13.
Mai 1873.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Zch bin vollkommen damit einverstanden, daß, wenn die freie Kommission die Art und Weise, wie die rechtliche Verfolgung der hier fraglichen Ansprüche geordnet werden soll, noch einmal in umfassende Erwägung ziehen will, der von mir gestellte Antrag, der in der That nur zur Ergänzung des H 15a gestellt war, der Kommission unterbreitet werde, damit sie erwäge, wie Alles zusammen angemessen geordnet werden könne.
Präsident: Zch habe das Haus nur zu fragen, ob nach dem Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg der tz 15a und der zu demselben in Nummer 109 der Drucksachen von dem Abgeordneten Dr. Bähr vorgeschlagenen Zusatzparagraph zunächst bis an den Schluß der Diskussion über die übrigen Paragraphen gesetzt werden soll.
Dann wird das Haus übersehen, ob es diesen Paragraphen von der heutigen TagesOrdnung absetzen will oder nicht.
(Pause.)
Das sehe ich für beschlossen an, und wir kommen nun in Nummer 106 der Drucksachen auf tz 16 sowohl der Regierungsvorlage, als der Vorschläge der Kommission.
Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Die freie Kommission schlägt Zhnen vor, statt des Wortes „Fleisch ''in der Regierungsvorlage die Worte „lebendem Vieh ''zu setzen und diese Worte an die Spitze dieser Enumeration zu stellen.
Der Grund ist einfach der, daß man sich nicht dem aussetzen wollte, daß dem Lieferungsverband geschlachtetes Vieh geliefert wird, während er die nöthigen Leute, um das Schlachten zu bewirken, nicht zur Disposition hat.
Zch möchte nur zur Erklärung noch bemerken, daß nach den in der freien Kommission gegebenen Aufklärungen das Wort „Brod material ''nicht, wie es auf den ersten Anblick scheinen möchte, blos das Material zur Brodbereitung bedeutet, sondern auch alles Material, das als Brod benützt werden kann, nämlich Zwieback und dergleichen.
Präsident: Zch frage, ob zu tz 16 das Wort verlangt wird, oder ob ich den Vorschlag der freien Kommission: statt der Worte: „Brodmaterial, Hafer, Heu, Stroh und Fleisch ''zu setzen: „lebendem Vieh, Brodmaterial, Hafer, Heu und Stroh '', als von dem Hause angenommen anzusehen habe, und den tz 16 mit dieser Modifikation.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Zu tz 17 hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Zn Alinea 1 des tz 17 sind die Worte, „welche für die einzelnen Bundesstaaten zu bilden sind '', verändert worden in: „welche von den einzelnen Bundesstaaten zu bilden sind.
Man wollte nämlich die Frage offen lassen, ob das im Gesetzgebungswege oder im Verwaltungswege zu geschehen hat, was wenigstens nach unserem konstitutionellen Sprachgebrauch durch die Fassung der Regierungsvorlage ausgeschlossen gewesen wäre.
Die Hauptänderung ist im Alinea 5 des tz 17 enthalten.
Dieses Alinea spricht nämlich auch für die Landlieferungen dasselbe Princip aus, welches dem § 3 zu Grunde liegt, daß in der Regel nur die Lieferung solcher Gegenstände Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Mai 1873.
617 auferlegt und gefordert werden kann, welche im Bereiche des Landlieferungsverbandes ln natura vorhanden sind.
Präsident: Die Diskussion über tz 17 ist geschlossen.
'Ich erleichtere auch hier die Arbeit des Hauses, indem ich, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehme, daß das Haus das Alinea 1 in der veränderten Fassung, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, Alinea 2 und 3 nach dem Wortlaut der Regierungsvorlage, Alinea 4 und 5 nach dem Vorschlag der freien Kommission annimmt und daraus den § 17 zusammensetzt.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Zu h 17 a hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg keine Erläuterung nöthig gefunden.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, sehe ich § 17 a für in zweiter Berathung angenommen an.
Zu tz 18 hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Zu tz 18 schlagen wir Zhnen über die Berechnung der Gegenstände, welche als Landlieferungen berechnet werden sollen, eine Ausnahme von der Regierungsvorlage in Bezug auf das lebende Vieh vor.
Es läßt sich nicht verkennen, daß die Viehpreise, die ja außerordentlich schwankend sind, mit Gerechtigkeit nicht nach dem Durchschnittspreise der letzten 10 Friedensjahre mit Hinweglassung des theuersten und wohlfeilsten Jahres berechnet werden können.
Es würde auf diese Weise die größte Ungerechtigkeit entstehen; anders ist es bei den übrigen Gegenständen, welche als Landlieferung verlangt werden, wo sich die Preise im Großen und Ganzen nicht in solchen Sprüngen bewegen, wie die Viehpreise.
Deshalb empfehle ich Zhnen den Abänderungsvorschlag zu tz 18.
Präsident: Ich werde, wenn auch hier ''Niemand das Wort nimmt oder eine Abstimmung fordert, annehmen, daß der Antrag der Kommission in tz 18 die Zustimmung des Hauses gefunden hat und unter Annahme der von ihr vorgeschlagenen Modifikation der ganze § 18.
Zu tz 19 hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
In tz 19 schlagen wir Zhnen in Alinea 2 ''eine Erweiterung vor, welche übrigens auch nicht eine materielle Aenderung der Vorlage, sondern nur eine Verdeutlichung der zu Grunde liegenden Verhältnisse bezweckt.
Bei der ersten Lektüre der Vorlage kann sich Niemand, der die preußischen Verhältnisse nicht aus eigener Erfahrung kennt, sagen, was unter „Anerkenntnisse ''verstanden werden wollte.
Die Anerkenntnisse werden nach der Intention des Gesetzes nur auf Grund erfolgter Liquidation ausgestellt, und lauten nicht auf gewisse Quantitäten, sondern auf gewisse Summen, auf die Summen, welche die Liquidation festgestellt hat.
Das, meine Herren, wollten wir mit unserem Amendement ganz klar stellen und auch klar stellen, daß das Anerkenntniß naturgemäß auf den Namen desjenigen zu lauten hat, der die Vergütung zu beanspruchen hat.
Hierdurch ist das Anerkenntniß technisch auch von der Bescheinigung verschieden, wie sie nach tz 7 unserer Anträge der Gemeinde gegenüber gefordert werden kann.
Präsident: Zch frage, ob Jemand zu tz 19 das Wort verlangt, oder ich annehmen soll, daß das Haus den tz 19 zusammengesetzt wissen will aus Alinea 1 der Regierungsvorlage, Alinea 2 nach dem KommWonsvorschlage in Ansehung des ersten Satzes und nach der Regierungsvorlage, in Ansehung des zweiten Satzes, endlich Alinea 3, wie es die Kommission vorgeschlagen hat.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Zn tz 20 findet sich kein Aenderungsvorschlag der Kommission.
Zch werde annehmen, daß das Haus mit der Kommission der Regierungsvorlage hier beitritt.
Zu tz 21 hat der Abgeordnete Freiherr von Schauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherrr von Stauffenberg: 1 Meine Herren, die Vorschläge der Kommission zu tz 21 basiren darauf, daß es nothwendig ist, deutlich auszusprechen, daß ein zweifaches Liquidationsverfahren stattzufinden hat: einmal das der Gemeinde gegenüber dem Staate und dann das Liquidationsverfahren rücksichtlich der Forderungen, die der Einzelne gegenüber der Gemeinde zu machen hat, und diesem Gedanken giebt die Fassung, wie wir sie zu tz 21 vorschlagen, Ausdruck.
Präsident: Auch hier scheint Niemand das Wort zu ergreifen.
Zch nehme darum an, daß dem § 21 in der Fassung, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, zugestimmt wird.
Zu.
tz 22 hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Zu tz 22 bitte ich mir eine Berichtigung zu gestatten: Es heißt hier durch ein Versehen, daß statt der Worte: „im 8 14 hinsichtlich der Gebäude '', zu setzen sei: „im 15a.
Das ist aber nicht zu diesem Paragraphen beabsichtigt, und ich schlage Zhnen vor, diesen Paragraphen nach dem Wortlaute der Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Zch sehe auch das für beschlossen an, wenn Niemand das Wort oder eine Abstimmung verlangt.
Zu Z 23 hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Zn tz 23 schlagen wir vor, statt „Mitteln ''zusetzen: „Beständen ''.
Es hat das auch keinen materiellen Grund; allein nachdem das Gesetz überall von „bereitesten Beständen ''spricht und hier auf einmal von bereitesten „Mitteln '', so schien es doch nothwendig, hier den gleichen Ausdruck zu gebrauchen und „Bestände ''zu setzen, damit nicht aus dieser Aenderung des Ausdruckes falsche Folgerungen gezogen werden können.
Präsident: Auch in Ansehung des H 23 werde ich die Anträge der freien Kommission für angenommen ansehen, wenn Niemand das Wort oder eine Abstimmung verlangt.
Zu tz 24 hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Zm § 24 haben wir im ersten Absatz die Worte der Regierungsvorlage, daß die Pferde gegen einen von Sachverständigen unter Zugrundelegung der gewöhnlichen Friedenspreise endgültig festzustellenden Kaufpreis an die Militärbehörde zu überlassen seien, dahin abgeändert, daß die Pferde gegen Ersatz des vollen von Sachverständigen unter Zugrundelegung der Friedenspreise endgültig festzustellenden Werthes an die Militärbehörde zu überlassen seien.
Wir glaubten, daß durch diese Fassung eine gerechtere Entschädigung der Pfer; debesitzer ermöglicht wurde.
Wir schlagen Zhnen weiter vor, in Ziffer 3 zwei Veränderungen vorzunehmen.
Wir konnten es nicht für L »618 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Mai 1873. gerecht halten, daß Beamte im Reichs- oder Staatsdienste hinsichtlich aller ihrer zum Dienstgebrauch gehaltener Pferde ganz gleichgültig, ob sie dieselben absolut nothwendig brauchen oder nicht befreit sein sollten, lind schlagen Ihnen deshalb vor, die Beamten auf die zum Dienstgebräuche nothwendigen Pferde zu beschränken und den Beamten auch die Aerzte und Thierärzte beizufügen; denn auch bezüglich der Aerzte und Thierärzte ist es ein dringendes Interesse des Lebens und der Gesundheit, die zur Ausübung der Praxis absolut nothwendigen Pferde ihnen zu lassen, ein Interesse, das um so stärker hervortreten wird, als naturgemäß im Falle eines Krieges durch die Aushebung ein großer Theil der Aerzte eingezogen werden wird und der ärztliche Sprengel des einzelnen Arztes ein naturgemäß vergrößerter sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Zch möchte den Herrn Abgeordneten von Stauffenberg fragen, ob die freie Kommission vielleicht daran gedacht hat, die Pferde zu schützen, welche für die Gemeinde und zum Dienst der Gemeinde nothwendig sind.
Es ist mir von befreundeter Seite gesagt worden, daß in einzelnen, namentlich großen Städten eine sehr große Anzahl guter Pferde existiren, die sie aber zum Feuerlöschdienst und sonstigen Kommunalzwecken nothwendig haben.
Zch möchte mir nun die Anfrage erlauben, ob daran nicht gedacht worden ist, und würde mir eventuell ein Amendement, allerdings nur für die dritte Lesung, vorbehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Zn der freien Kommission ist diese Frage allerdings nicht angeregt worden, aber sie ist außerdem schon mehrfach besprochen worden.
Zch persönlich glaube, daß im Allgemeinen dringende Gründe, auch die Pferde der Gemeinden hier auszunehmen, im Großen und Ganzen doch nicht vorliegen.
Es wird der Gemeinde immerhin möglich sein, die absolut nothwendigen Pferde sich im Wege des Ankaufs oder in anderer Weise zu verschaffen, denn ich möchte doch darauf hinweisen, daß, nach meiner Erfahrung wenigstens, die Zahl der Gemeinden, die das Feuerlöschwesen in eigener Regie in der Weise haben, daß sie auch Pferde eigens dafür halten, nicht eine außerordentlich große ist.
1 Präsident.
Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Holder: Zch darf vielleicht beifügen, daß gerade die Städte, welche solche Pferde haben, auch am ehesten in der Lage sind, die Pferde wieder zu ersetzen, wenn sie ihnen zu Kriegsleistungen weggenommen werden sollten.
Die Stadt Berlin wird nicht in Verlegenheit gerathen, wieder andere Pferde zu bekommen.
Präsident: Für die zweite Berathung wird kein Amendement zu.
ß 24 erhoben, auch keine Abstmmung gefordert.
Zch sehe den Z 24 für in zweiter Berathung angenommen an und gebe zu ß 25 dem Abgeordneten Freiherrn v. Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Die Vorschläge zu tz 25 sind lediglich redaktioneller Natur.
Zm Alinea 3 im letzten Satz sollen bei den Worten: „die Kosten desselben trägt das Reich ''das Wort desselben ''der Klarheit wegen gestrichen werden und im letzten Absatz statt „Kaufpreis ''„Werth ''gesagt werden, eine nothwendige Konsequenz des Beschlusses zu Absatz 1 des tz 24.
Präsident: Zch werde annehmen, daß das Haus den H 25 in der Fassung der Kommissionsvorschläge adoptirt, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Zu tz 26 hat derselbe Herr Abgeordnete das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Wenn Zhnen die Kommission vorschlägt, statt „Gestellung ''zu sagen „Stellung '', so können Sie fest überzeugt sein, daß es nicht materielle Gründe waren, welche sie zu diesem Vorschlage bewogen haben und daß eine Aenderung in den Principien des Gesetzes hierdurch nicht herbeigeführt werden soll.
(Heiterkeit.)
Den weiteren Vorschlag, statt „wird in den einzelnen Bundesstaaten im Verwaltungswege geregelt '', zu sagen: „wird von den einzelnen Bundesstaaten geregelt '', habe ich bereits zu einem früheren Artikel motivirt.
Präsident: Auch hier wird kein Widerspruch gegen die Fassung der Kommission erhoben: tz 26 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Zu tz 27 hat derselbe Herr Abgeordnete das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Zu K 27 ist zuvörderst zu den Einleitungsworten: „Zede Eisenbahnverwaltung ist verpflichtet ''zu bemerken, daß nach unserer Auffassung das nicht blos auf Privat-, sondern auch auf Staatseisenbahnen sich bezieht und daß in dieser Beziehung der Artikel 47 der Reichsverfassung das Maßgebende ist.
Wir schlagen vor, in Ziffer 1 statt „Ausrüstungsgegenstände der Eisenbahnen ''— zu sagen: „Ausrüstungsgegenstände ihrer Eisenbahnen ''damit vollständig klar und deutlich gestellt wird, daß die Eisenbahnverwaltungen nicht alles auf ihren Bahnen roulirende Material mit derartigen Gegenständen versehen müssen, sondern nur ihre eigenen Wagen.
Zn Ziffer 2 schlagen wir vor, statt: „die Beförderung von Truppen und Heeresbedürfnissen ''zu sagen: „Beförderung der bewaffneten Macht und der Kriegsbedürfnisse '', um die Beförderung der Marine auf den Eisenbahnen nicht auszuschließen.
Das Wort „Kriegsbedürfnisse ''entspringt den gleichen Erwägungen.
Ich möchte noch darauf Hinweisen, daß durch die Worte: „die Beförderung bewirken '', ausgedrückt sein soll, daß es sich nicht um die Beförderung allein handelt, sondern auch um die Anbringung der Voranstalten auf den Bahnhöfen rc.
welche zur Beförderung von Massen absolut nothwendig sind.
In Ziffer 3 schlagen wir vor, statt der Fassung der Regierungsvorlage zu sagen: „ihr Personal und ihr zur Herstellung und zum Betrieb von Eisenbahnen dienliches Material ''.
Was das Personal betrifft, meine Herren, so könnten nun vor Allem Zweifel entstehen, wie die Eisenbahnverwaltung sich einem derartigen Ansinnen der Militärbehörde gegenüber zu verhalten hat.
Es steht ihr gegen ihr Personal kein Zwangsrecht zu, sie kann ihr Personal entlassen, sie kann es aber nicht zwingen, in die Dienste der Militärverwaltung zu gehen.
Das ist in der Kommission vollständig übereinstimmend als die allgemeine Meinung betrachtet worden.
Es soll durch diesen Paragraph der Eisenbahnverwaltung nur die Verpflichtung auferlegt werden, auf Verlangen der Militärbehörde das nothwendige Personal durch Entlassung aus dem Eisenbahndienste disponibel zu stellen.
Anders ist es mit dem Material.
Wenn die Fassung der Regierungsvorlage bliebe, so wäre es wenigstens zweifelhaft, ob man nicht von der Eisenbahnverwaltung verlangen könnte nicht nur die Lieferungen desjenigen Materials, welches sie eigenthümlich besitzt, sei es als Vorrathsmaterial, sei es in dem Bahnkörper überhaupt bereits verwendet, sondern überhaupt die Lieferung von all und jedem Eisenbahnmaterial, das durch Ankauf geschafft werden muß.
Diesem Zweifel wollten wir begegnen, indem wir auch hier 619 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 13, Mai 1873. das Wort „ihr ''beizufügen beantragten.
Ich mache aber; doch noch darauf aufmerksam, daß nach der Fassung, welche z die Ziffer 3 in unserem Antrage gefunden hat, es möglich sein wird, der Eisenbahnverwaltung zuzumuthen, nicht nur, alles in ihren Vorrathsräumen befindliche Material herzu-
geben, sondern alles Material, welches sie mit ihrem Bahn- 'körper und mit ihren Gebäulichkeiten verbunden hat, sofern es im Interesse der Kriegsverwaltung liegt; und ich mache j ferner darauf aufmerksam, daß darauf, ob durch diese Hergäbe von Material der Betrieb eine Störung erleidet oder unmöglich wird, in den Bestimmungen des Gesetzes eine Rücksicht nicht genommen ist.
Präsident: Wenn zu § 27 Niemand das Wort ergreift und keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich denselben nach den Vorschlägen der Kommission für angenommen.
Zu tz 28 hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Wie ich eben zu § 27 zu erläutern die Ehre hatte, kann auch das Material, welches mit dem Eisenbahnkörper verbunden ist, weggenommen werden.
Wenn Sie diese und ähnliche Verhältnisse erwägen, so schien es doch außerordentlich ungerecht, dieses Material auch nur nach jenen Sätzen zu vergüten, die der Bundesrath von Zeit zu Zeit publicirt.
Wir haben vorgeschlagen, eine Aenderung vorzunehmen, und die Vergütung lediglich auf das Betriebsmaterial zu beschränken, alles Uebrige dagegen gemäß den Bestimmungen der §§ 15 und 15a zu entschädigen, wobei ich aufmerksam machen will, daß der §15 sagt: 1 „Die Vergütung erfolgt nach den am Orte und zur Zeit der Leistung bestehenden Durchschnittpreisen '', während der § 15a im Allgemeinen das Verfahren bei Vornahme der Abschätzung regelt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Bei dem etwas schnellen Tempo, das unsere-Verhandlungen angenommen haben, könnte ich vielleicht ich weiß nicht, ob ich ihn so nennen darf den Herrn Referenten der freien Kommission mißverstanden haben.
Zch bitte, mich in diesem Falle zu berichtigen.
Es schien mir, als ob er die Lehre ausführte, daß auch das Material, das schon mit dem Bahnkörper unmittelbar verbunden wäre, also beispielsweise die Schiene, die schon als Glied der ganzen Eisenbahn eingefügt ist, noch unter dem Begriffe „Material ''zu verstehen sei.
Nach meiner Ansicht ist das nicht der Fall und es wäre eine sehr weitgehende Befugniß, wenn man in solchen Fällen auch noch solches Material zur Disposition stellte.
Zch hoffe, ich werde mich darin geirrt haben und der Herr Referent, um ihn so zu bezeichnen, wird etwas Anderes darunter gemeint haben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Za, meine Herren, ich bedauere, dem Herr Vorredner sagen zu müssen, daß er sich nicht geirrt hat.
Es ist nur meine Ausübe, die Tragweite der Beschlüsse der sreieir Kommission, die sich hier an die Regierungsvorlage anschließt, darzulegen und ich konnte nicht verschweigen, daß diese Tragweite vollständig richtig von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck aufgefaßt wurde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Dann thut es mir doch nicht leid, daß ich den schnellen Gang der Verhandlungen einigermaßen unterbrochen habe.
Diese Materie ist allerdings besser bei § 27 zu behandeln, der leider schon vorbeigegangen ist.
Wir werden uns für die dritte Lesung'chorbehalten müssen, dem Begriffe „Material ''eine Erklärung zu geben, die so weitgehende Auslegungen ausschließt.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Moltke: Zch wollte nur bemerken, daß die Militärbehörde das allergrößte Interesse hat, daß die Bahnen betriebsfähig bleiben, und daß man ihnen auf keinen Fall dasjenige Material wegnehmen wird, welches zur Fortsetzung des Betriebes durchaus nöthig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Zur Erläuterung darf ich wohl Etwas einfügen.
Zn der freien Kommission kam diese Frage zur Erörterung.
Dieselbe ging davon aüs, daß die Militärverwaltung in ihrem eigenen.
Interesse einer Eisenbahnverwaltung keine Leistung und Lieferung zumuthen werde, welche die Unmöglichkeit herbeiführen würde, die Bahn zu betreiben.
Aber, meine Herren, man dachte sich allerdings auch äußerste Fälle, wo vielleicht in der nächsten Nähe des Kriegsschauplatzes die Armee durchaus ein gewisses Quantum Eisenbahnschienen nothwendig hat, um ihre Operationen mit Erfolg durchzuführen.
Für diese Fälle allerdings glaubte die Kommission, daß auch die Rücksichten auf den Betrieb einer benachbarten Eisenbahn zurückstehen müssen.
Es wurde insbesondere angeführt, daß bisher sehr häufig auf Bahnhöfen eine Anzahl von Geleisen sei, die man ganz wohl zeitweise entbehren könne.
Es wurde angeführt, daß in Folge von Kriegsoperationen einzelne Scitenbahnenvielleicht ohnehin gänzlich stille stehen, daß in solchen Fällen die Verkehrsverhältniffe nicht mehr dagegen geltend gemacht werden könnten, für das äußerste Interesse am Ende auch der bereits gelegten Schienen sich zu bedienen.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, glaubte die freie Kommission, eine Beschränkung Ihnen nicht vorschlagen zu sollen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Ja, meine Herren, ich glaube doch, daß die freie Kommission keine sehr richtige Auslegung des Wortes „Material ''gewählt hat.
Ich kann eine Schiene, die bereits mit dem ganzen Bahnkörper verbunden ist, nicht mehr „Material ''nennen, ebenso wenig wie ich einen einzelnen Ziegel, der in einem Gebäude enthalten ist, noch mit dem Worte „Material ''bezeichnen werde.
Präsident: Zu § 28 wird für die zweite Lesung kein Antrag erhoben; ich darf den Paragraphen für in zweiter Lesung angenommen erklären.
Zu § 29 hat der Abgeordnete Windthorst (Berlin) das Wort.
1 Abgeordneter Windthorst (Berlin).
Meine Herren!
Zch bemerke soeben zu meiner Verwunderung, daß in der Regierungsvorlage nur 4 Procent gewährt werden sollen, und ich wundere mich noch mehr darüber, daß diese 4 Procent auch nach den Beschlüssen der Kommission stehen geblieben sind.
Soviel ich weiß, ist der landesübliche Zinssatz 5 Procent, der auch sonst überall, so auch in dem neuen Expropriationsgesetze zum Maßstab genommen ist.
Ich sehe also keinen Grund ein, obgleich es sich nur um Kleinigkeiten handelt und keine lange Verzögerungszeit eintreten wird, warum wir von dem landesüblichen Zinsfuß abweichen sollen.
Ich werde 620 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Mat 1873. mir aber auch nun für die dritte Lesung einen Antrag vorbehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stanffenberg: Zch möchte nur darauf Hinweisen, daß sich diese Verzinsung zu 4 Procent nicht blos bei § 29 bezüglich der Eisenbahnen die damit ein xrivilsZinin oäiosuw bekämen befindet, sondern ebenso in tz 19 bezüglich aller anderen Kriegsleistungen.
Präsident: Der tz 29, wie ihn die Regierungsvorlage enthält und die freie Kommission zur unveränderten Annahme vorschlägt, ist in zweiter Berathung angenommen.
Zu tz 30 hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stanffenberg: 1 Meine Herren!
Zm H 30 schlagen wir Ihnen vor, im ersten Absatz vor dem Worte: „Fortführung ''das Wort „Einrichtung ''zu setzen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Militärbehörde nicht blos die Befugniß haben muß, die Fortführung, Einstellung und Wiederaufnahme des Bahnbetriebes anzuordnen, sondern auch Anordnungen darüber treffen muß, in welcher Weise die Züge geführt werden.
Das ist die Absicht der Vorlage, sie wird aber durch die Fassung nicht klar erreicht, und deshalb schlagen wir das Wort „Einrichtung ''vor.
Ferner schlagen wir vor, im Absatz 2 die Worte „Gefahr und ''zu streichen; denn es läßt sich nicht absehen, was sie bedeuten können.
Wenn eine Eisenbahnverwaltung sich weigert, eine größere Anzahl von Zügen, die das militärische Znteresse erfordert, gehen zu lassen, weil sie sagt, es wäre Gefahr da, daß ein Unglück entsteht, und die Militärbehörde, die die Züge braucht, trotzdem sagt, die Züge müssen gehen, so scheint es mir doch nicht anzugehen, zu sagen, daß die Züge überhaupt auf Gefahr der Eisenbahnverwaltung gehen müssen.
Sie können unter Umständen auf Kosten der Eisenbahnverwaltung gehen, aber die Gefahr der Eisenbahn aufzubürden, scheint mir in solchem Falle nicht hinreichend motivirt.
Sonst ist im Allgemeinen unter den Worten „auf Kosten der Eisenbahnv'erwaltung ''allen einschlagenden Verhältnissen ausreichend Rechnung getragen.
Präsident: Da das Wort zu § 30 nicht verlangt wird, erkläre ich, daß das Alinea 1 mit der Modifikation, welche die freie Kommission vorgeschlagen hat, ebenso das Alinea 2 mit Streichung der beiden Worte „Gefahr und ''angenommen ist.
Zu § 31 hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Die Einschaltung im § 31 erklärt sich einfach aus der veränderten Fassung, welche Sie dem § 1 gegeben haben, und war eine nothwendige Folge derselben.
Präsident: Dies scheint auch von dem Hause anerkannt zu werden, welches den § 31 mit dieser Modifikation in zweiter Berathung annimmt.
Zu § 31 a hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Der § 31 a scheint mir beinahe ein überflüssiges gesetzliches Versprechen zu sein; nur ein Hinweis, daß manche Härte in dem Gesetze noch nicht ausgeglichen erscheint, und daß, wenn wir in Zukunft wieder einmal einen sehr glücklichen Krieg führen sollten, wir uns vornehmen, etwas freigebiger zu sein gegen Diejenigen, welche die Lasten des Krieges getragen haben.
Nachdem nun dieser schöne Vorschlag von der Kommission gemacht ist, halte ich es für gleichgültig, ob § 31a angenommen oder abgelehnt wird; es wird von dem zukünftigen Schicksal des Krieges abhängen, wie weit über die Vorschriften dieses Gesetzes hinaus Entschädigungen gegeben und Härten ausgeglichen werden sollen.
Zch habe aber hauptsächlich das Wort ergriffen bei Z 31 a als an der letzten Stelle, an welcher wir heute über die Vorschläge der Kommission zu verhandeln haben, mit Rücksicht auf einen Tadel, der vorhin von einem Mitglied des Hauses gegen die Arbeit der Kommission erhoben worden ist.
Mir ist selten eine Vorbereitung eines schweren Gesetzes so vortrefflich vorgekommen, wie die des gegenwärtigen Gesetzentwurfes.
(Zustimmung.)
Sie selbst haben Zeugniß abgelegt in der Annahme der allermeisten Vorschläge, über welche die Kommission in mühevoller Arbeit mit der Regierung sich verständigt hat, und ich meine, man sollte diejenigen, die freiwillig so schwere Arbeiten übernehmen, nicht in dieser Thätigkeit entmuthigen.
Auch eine wirklich gewählte und vfficielle Kommission hätte eine so schwierige Materie nicht glücklicher lösen können, als mit dem gegenwärtigen Gesetze der Fall war.
Da selbst im Parlamentarismus ein gewisser Beisatz von Dank nichts schaden kann, so habe ich geglaubt, diese Worte an der letzten Stelle unserer heutigen Berathung anbringen zu müssen, damit nicht ein früher ausgesprochener Tadel unwidersprochen im Hause bleibe.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zn Beziehung auf den Dank, den wir der freien Kommission schulden, bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker vollkommen gleicher Meinung aber in Bezug darauf, ob es zweckmäßiger war, die Sache in einer freien Kommission zu verhandeln, vielleicht anderer Meinung.
Ich will unter Anderem darauf aufmerksam machen, daß möglicherweise ein Theil der glänzenden Erfolge der Kommission, die sie namentlich heute mit ihren Anträgen errungen hat, darin besteht, daß wir erst in dem Augenblicke, wo wir in das Haus eintraten, den größten Theil ihrer Vorschläge erhalten haben.
Mir wenigstens ist es nach bester Anstrengung nicht möglich gewesen, noch Alles so durchzugehen, wie ich es für eine parlamentarische Pflicht jedes Mitgliedes halte.
Zch habe geschwiegen, theils um die Verhandlungen nicht zu unterbrechen, theils in der Erwartung, paß die dritte Lesung uns vielleicht noch Gelegenheit geben wird.
Manches zu verbessern; aber ich wünsche nicht, daß der Dank gegen die Kommission dahin gewendet werde, daß die Neigung für freie Kommissionen, welche ich für ungewöhnlich und unpraktisch halte, dadurch gesteigert werden müßte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker könnte gefolgert werden, daß ich in irgend einer Weise die Arbeit der Mitglieder der freien Kommission, soweit es sich dabei um das persönliche Verdienst ihrer Mitglieder handelt, angegriffen hätte.
Zch habe im Gegentheil ausdrücklich hervorgehoben, daß ich glaube, daß diese Mitglieder an Fleiß und Hingebung und verdienstlicher Arbeit das Aeußerste geleistet haben, was von ihnen geleistet werden konnte.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat also meine Bemerkung in einer vollständig irrigen Weise ausgelegt, und zwar trotz meiner ausdrücklichen Verwahrung Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Mai 1873.
621 gegen eine solche Auslegung.
Zch habe nur hervorgehoben, daß diese selbe Arbeit, wenn sie in derjenigen Form, welche die Geschäftsordnung für die Kommissionsverhandlungen vorschreibt, gemacht worden wäre, nach meinem Dafürhalten ein besseres Resultat gehabt haben würde; die Diskussion wäre klarer gewesen, ein Referent hätte schriftlich vorgearbeitet oder mündlich durch dasjenige Schlußwort, welches ihm zustand, besser resumiren und darlegen können, worauf es bei den Abstimmungen ankam, als es jetzt möglich war.
Zch bin überzeugt, daß ein großer Theil der Mitglieder dieses Hauses meine Meinung theilt und doch nicht im Entferntesten meiner Bemerkung diejenige Deutung gegeben hat, die wenigstens nach den Worten des Herrn Abgeordneten Lasker dem Anscheine nach daraus gefolgert werden könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Gut besorgt sind die Geschäfte worden.
Daß sie sonst noch besser hätten besorgt werden können, ist eine Betrachtung, die wir im Leben wohl oft anstellen, aber der Regel nach ohne Resultat.
Es läßt sich nicht kontroliren, wie Geschehenes in anderer Weise besser hätte geschehen können.
Nur gegen das, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck gesagt hat, möchte ich daran erinnern, daß der erste Theil der Vorschläge, welcher die schwierigsten Principien enthalten hat, lange in den Händen aller Mitglieder des Hauses gewesen ist und auch hier im Hause nach den eingehendsten Debatten keine Aenderung erfahren hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Annahme oder Nichtannahme des § 31a vollständig gleichgültig ist, ich will die Gründe, welche für und wider sprechen mögen, nicht in lougum st latum ausführen; ich möchte die Herren nur auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es wird einem großen Theile der anwesenden Mitglieder des Hauses gerade so ergangen sein, wie es mir ergangen ist, und wie wir dies gestern z.
B. in der Debatte gesehen haben, daß sie nicht blos bei der ersten, sondern auch bei der wiederholten Lektüre des Gesetzentwurfs sich über die Principien desselben nicht klar geworden sind, warum in diesem Gesetzentwürfe die Frage über Kriegsentschädigungen, einige wenige Fälle ansgenommen, vollständig mit Stillschweigen übergangen ist.
Nun- meine Herren, ist es allerdings möglich im Laufe der öffentlichen Verhandlung, daß, Erklärungen vom Regierungstische aus so ausführlich wie möglich für die Mitglieder des Parlaments gemacht werden, allein, meine Herren, diese Erklärungen bleiben im Großen und Ganzen doch innerhalb der Mauern dieses Hauses.
Der Mann, der draußen das Gesetz liest, erfährt davon nichts, und jeder Unbefangene, der es liest, wird gleich fragen: ja, was geschieht in dem und dem Falle
was geschieht in Bezug auf den Schaden und die Leistung, die hier nicht ersetzt wird
Dafür muß die Antwort im Gesetze selbst stehen; sie kann in keiner anderen Weise ausgesprochen werden wie in dem tz 31a, wie er Ihnen hier vorgeschlagen wird.
Die Antwort geht dahin, die Entschädigung für diese Dinge kann nur in einem Specialgesetze des Reiches festgestellt werden.
Wenn Sie den h 31 a annehmen, werden Sie nicht blos einen leeren Wechsel für die Zukunft gezogen haben, sondern viele Unklarheiten und Unzufriedenheit über Lücken des Gesetzes, wenn nicht vollständig beseitigt, doch gemildert haben.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Zch muß auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lasker zugeben, daß im Allgemeinen ja die Beschlüsse Demjenigen entsprechend gewesen sind, was in Hinsicht auf dieses Gesetz zu wünschen ist.
Ich muß aber doch hervorheben, daß bei Gelegenheit des sehr wichtigen H 6 nach einer Diskussion, welche durchaus nicht die einschlägigen Gesichtspunkte erschöpft hat, eine Abstimmung ersolgt ist, die nach meinem Dafürhalten wesentlich dem Zufall unterlag.
(Oh!
Oh!)
Präsident: Zch glaube, daß das keine zulässige Kritik eines von dem Hause gefaßten Beschlusses ist.
Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Zch hatte mich schon vorhin erhoben, um dem Abgeordneten Dr. Friedenthal zu bestätigen, daß ich seine Aeußerung nicht so aufgefaßt hätte, als ob er der Kommission irgend welche Vorwürfe hätte machen wollen.
Dagegen wollte ich ihm bezeugen, daß in der Kommission nach meiner Ueberzeugung der größte Theil der Mitglieder sich überzeugt hat, daß wir durchaus besser gethan hätten, wenn wir aus dem Hause eine Kommission für diese Sache ernannt hätten.
Präsident: Der AbgeordneteFreiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Erlauben Sie mir, daß ich die Debatte über den H 31a damit unterbreche, daß ich einmal über den K 31a wirklich spreche.
(Heiterkeit.)
Zch möchte Ihnen nämlich dringend empfehlen, sich dieses Paragraphen anzunehmen und nicht den Gesichtspunkten, welche mit demselben vermischt worden sind, eine etwas zu große Wichtigkeit beizulegen.
Zch bin nämlich nicht der Meinung, daß die Präsident: Zch bringe nun den tz 31a zur Abstimmung oder erkläre, wenn die nicht gefordert wird, den tz 31a für angenommen.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz: Zch beantrage die Abstimmung.
Präsident: Es muß also darüber abgestimmt werden.
Derselbe lautet: § 31a.
Für Leistungen, durch welche einzelne Bezirke, Gemeinden oder Personen außergewöhnlich belastet werden, sowie für alle durch den Krieg verursachten Beschädigungen an beweglichem und unbeweglichem Eigenthum, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes nicht oder nicht hinreichend entschädigt werden, wird der Umfang und die Höhe der etwa zu gewährenden Entschädigung und das Verfahren bei Feststellung derselben durch jedesmaliges Specialgesetz des Reiches bestimmt.
Diejenigen Herren, die das beschließen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
1 Die große Majorität; der tz 31a ist angenommen.
Gegen tz 32t Alle gegenwärtigem Gesetze entgegenstehenden Bestimmungen sind aufgehoben werden keine Einwendungen erhoben, ich darf auch diesen Paragraphen für angenommen erklären.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz: Zch beantrage, die Atz 15a und 15 b von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Das ist der früher vorbehaltene Antrag.
622 31.
Sitzung am 13.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Zch glaube, die Absicht des Hauses geht dahin, die Diskussion über die tztz 15 a und 15b von der heutigen Tagesordnung abzusetzen die damit erschöpft ist.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1.
1 den Antrag der Abgeordneten Büsing und Genossen (Nummer 54), betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten, in erster und zweiter Berathung; 2.
1 den Antrag der Abgeordneten Dr. Elben und Genossen, betreffend die Errichtung eines ReichseisenbahnAmtes, '(Nummer.
62 der Drucksachen) in erster Berathung; 3.
1 den Antrag der Abgeordneten Dr. Tellkampf und von Unruh (Magdeburg) (Nummer 92), in einmaliger Berathung; und endlich die fünf noch nicht diskutirten Petitionsberichte 4, 5, 6, 7 und 8.
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Zch möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, den 5.
Bericht der Petitionskommission, welcher die wichtige Frage wegen Abänderung der Gewerbeordnung enthält, von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
Nach der Reihenfolge, in welcher die Tagesordnung von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagen ist, darf ich mit Sicherheitvoraussetzen, daß die Diskussion über diesen Petitionsbericht morgen nicht geschlossen werden wird.
Ich habe auch 'außerdem noch mitzutheilen, daß die Petitionskommission noch mit einer Reihe von Petitionen befaßt ist, welche, wie diejenigen, die den Gegenstand des fünften Petitionsberichtes bilden, die sociale Gesetzgebung betreffen; die Petitionskommission wird diese Petitionen im Laufe der nächsten Woche erledigen.
Es scheint mir meines Erachtens zweckmäßig, diese, sämmtlichen Petitionen an einem und demselben Tage zu erledigen, um von anderen Gründen zu schweigen, schon deshalb, weil wir dadurch jedenfalls Zeit sparen.
Zch möchte daher bitten, den fünften Petitionsbericht von der Tagesordnung auszunehmen.
Präsident: Die Geschäftsordnung sagt: Auf die Tagesordnung dieser Sitzung (der Mittwochssitzung) werden die vorliegenden Anträge das ist geschehen und Petitionen in der Reihenfolge gebracht, in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Eine Entfernung von der Stelle der Tagesordnung, welche ihnen nach der Priorität gebührt, kann nur beschlossen werden, wenn nicht bei Petitionen von 30 Mitgliedern widersprochen wird.
Zch habe also nur zu fragen, ob dem Antrage des Herrn Vorsitzenden der Petitionskommission, den fünften Petitionsbericht nicht auf die morgende Tagesordnung zu stellen, von 30 Mitgliedern widersprochen wird.
Wenn das nicht der Fall ist und ich werde annehmen, daß dies nicht der Fall sei, wenn keine Abstimmung gefordert wird, so streiche ich den fünften Petitionsbericht von meinem Vorschlag für die Tagesordnung.
Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): 1 Meine Herren!
Zch möchte beantragen, den Bericht der Kommission über den Reichs-Preßgesetzentwurf morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das wird nicht gehen, da der Herr Referent, der Abgeordnete Dr. Biedermann, abwesend ist und zwar bereit ist, behufs der Berichterstattung von seinem Urlaube zurückzukehren, mir aber den Wunsch zu erkennen gegeben hat, noch einige Frist für diese Berichterstattung im Interesse seiner Berufsgeschäfte als Professor an der Universität zu Leipzig zu gewinnen.
Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): 1 Wenn diesem Wunsche des Herrn Referenten willfahrt würde, da wäre gar keine Aussicht vorhanden, vor Pfingsten noch die Sache zu behandeln, und würde ich allerdings dann für das Schicksal des Gesetzentwurfs zu fürchten haben.
Zch würde unter diesen Umständen empfehlen, den Herrn Korreferenten mit der mündlichen Vertretung des Berichtes zu beauftragen.
Präsident: Zch will die Frage gleich an das Haus richten, ich bemerke aber vorweg, daß auch beim Fortfall des 21.
Mai noch ein Mittwoch vor Pfingsten für die Preßgesetzgebung übrig bleiben würde.
Es fragt sich also, ob morgen vor die Petitionen unter die Anträge auch der Antrag auf Erlaß eines Reichspreßgesetzes gestellt werden soll, wie der Präsident aus den angeführten Gründen nicht geglaubt hat, vorschlagen zu dürfen, jetzt aber von dem Abgeordneten Windthorst vorgeschlagen ist.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten Windthorst (Berlin) zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Im Uebrigen besteht kein Widerspruch gegen meine Tagesordnungsvorschläge; ich schließe die Sitzung.