Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Prinz Wilhelm von Baden entschuldigt.
Den Abgeordneten Dr. Blum habe ich zur Erledigung dringender Geschäfte auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Gras von Rittberg bittet das Haus um einen vierzehntägigen Urlaub zur Erledigung dringender Dienstgeschäfte.
Ich werde das Gesuch für bewilligt ansehen, wenn Niemand widerspricht.
Ebenso unter derselben Voraussetzung das Gesuch des Abgeordneten von Lottner, der wegen unverschieblicher Geschäfte, für die ihm kein Vertreter zu Gebote steht, sowie wegen Krankheit in seiner Familie um einen vierzehntägigen Urlaub bittet, desgleichen das des Abgeordneten Dr. Krebs wegen dringender Geschäfte, die seine Anwesenheit zu Hause nothwendig machen, auf drei Wochen, sowie des Abgeordneten Borowski, der aus Gesundheitsrücksichten und zur Erledigung amtlicher Angelegenheiten einen Urlaub auf vier Wochen nachsucht.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Registrirung und die Bezeichnung der Kauffahrteischiffe der Herr Geheime Regierungsrath Dr. von Möller als Kommissarius beiwohnen.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist diese Berathung, zuvörderst die erste und eventuell die zweite.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Schmidt (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, was die geschäftliche Behandlung des Gesetzentwurfs betrifft, so wird wohl darüber eine Uebereinstimmung im Hohen Hause herrschen, daß die Vorlage nicht einer Kommission zur Vorberathung überwiesen wird.
Der Gesetzentwurf besteht nur aus wenigen Paragraphen, und obwohl Amendements angemeldet sind, so steht doch zu erwarten, daß auch eine Einigung über diese ohne Weiterung erfolgen wird.
Was nun die Tendenz des Gesetzentwurfs überhaupt betrifft, so ist er insofern als ein nützlicher anzuerkennen, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 30.
Mai 1873. weil er im Allgemeinen mit der Richtung der seefahrenden Nationen übereinstimmt, sich möglichst über gemeinsame Bestimmungen zu einigen, um dadurch die Zwecke der Schifffahrt zu fördern.
Ich erinnere daran, meine Herren, daß in dem letzten Jahre ein Signalbuch für die Kauffahrteischiffe aller Nationen entstanden ist, welches Gelegenheit giebt, mit dem Gebrauche gewisser Satztheile, Wörter, Namen, Sylben, Buchstaben und Zahlen auf der See sich zu verständigen und die Grundlage einer übereinstimmenden Sprache zu gewinnen.
Außerdem kann durch das Signalbuch mit gewissen Signalstationen am Meere ein Verständniß herbeigeführt werden.
Dieses Streben ist ein internationales und dem Gesetzentwurf liegt theilweise diese Bedeutung bei.
Insofern empfiehlt sich der Gesetzentwurf schon zur Annahme.
Da es sich hier um die Generaldiskussion handelt, also nicht darum, Amendements zu empfehlen und das Gesetz zu verbessern, so werden wir uns Einzelheiten für die zweite Lesung vorbehalten und ich werde mir dann das Wort noch einmal erbitten.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Lesse.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich will mich auch nur auf wenige Worte beschränken, indem ich ganz mit dem Herrn Abgeordneten Schmidt darin übereinstimme, was die Nützlichkeit dieses Gesetzes betrifft.
Bei Erlaß des Bundesgesetzes von 1867 glaubte man die Bestimmung des tz 4 wegen der obwaltenden lokalen Verschiedenheiten der Landesgesetzgebung überlassen zu müssen.
Die Motive begründen es genügend, weshalb das Bedürfniß zu diesem Gesetz als Reichsgesetz jetzt obwaltet.
Man konnte darüber zweifelhaft fein, ob die Grenze in Bezug auf die Größe der Schiffe in Z 1 richtig getroffen ist; indessen nach den Informationen, die ich eingezogen habe, insbesondere von der Ostsee, ist man mit dieser Bestimmung vollständig zufrieden, und ich habe auch nicht gehört, daß von den Bewohnern des Nordseestrandes erhebliche Bedenken dagegen geäußert sind.
Anlangend die Motive zu den Bestimmungen der tztz 2 und 3, so halte ich dieselben im Allgemeinen allerdings in hohem Grade für nützlich und möchte noch einen Grund hinzufügen, der in den Motiven nicht besonders hervorgehoben ist.
Die Fälle sind nicht so selten, daß auf dem Meere Kollisionen zwischen zwei Schiffen vorkommen, und daß dann derjenige, der die Beschädigung verübt hat, das Weite sucht, statt demjenigen, den er beschädigt hat, zu helfen.
Es wird sehr wünschenswerth fein, daß diese tztz 2 und 3 ins Leben treten, so daß der Beschädigte wenigstens in der Lage ist, seinen Beschädiger zu erkennen.
Zum Schluß will ich mir nur noch eine Anfrage erlauben, um danach bemessen zu können, ob bei der zweiten Lesung noch ein Verbesserungsvorschlag in Antrag zu bringen wäre.
Der § 5 des Gesetzes bestimmt: Dieses Gesetz tritt am 1.
Januar 1874 in Kraft.
Nun sind die Fälle doch nicht so selten, daß sich Schiffe auf langer Reise, befinden, und es kann in der That der Fall eintreten, daß ein Schiff, welches jetzt auf der Reise sich befindet, erst nach dem 1.
Januar 1874 zurückkehrt, ohne von dieser Verordnung Kenntniß erhalten zu haben.
Es scheint mir denn doch aber selbstverständlich, daß eine Verfolgung eines solchen Kontraventionsfalles aus allgemeinen juristischen Gründen ausgeschlossen sein muß und daß wenigstens die Behörden das Ihrige thun werden, um solche Verfolgungen zu verhindern, so daß meiner Meinung nach allerdings ein Zusatz zu dem § 5 aus diesem Gesichtspunkte hier nicht nothwendig sein dürfte.
Ich möchte mir aber doch die Frage erlauben, ob diese Auffassung von dem Bundesrathe getheilt wird.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. von Möller: Ich erlaube mir auf die eben gestellte Anfrage zu 1331922!
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873. erwidern, daß die Auffassung, welche der Herr Vorredner dargelegt hat, derjenigen des Reichskanzler-Amts entspricht.
Ich erlaube mir außerdem darauf aufmerksam zu machen, daß der Fall, welchen der 8 4 unter Strafe stellt, lediglich als Uebertretung charakterifirt ist, daß eine Uebertretung innerhalb drei Monaten verjährt, daß also ein Schiff, welches eine der vorhin.
erwähnten langen Reisen unternommen hat, in der Regel erst nach Ablauf der Verjährungsfrist in die Heimath zurückkehren wird, und daß sich damit ohne Weiteres jener Zweifel von selbst erledigen möchte.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Mosle.
(Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Es ist dies Gesetz die nothwendige Ergänzung zu dem Gesetz, betreffend die Nationalität der Kauffahrteischiffe und die Befugniß zur Führung der deutschen Flagge.
Als solches ist das Gesetz im Interesse der einheitlichen Herstellung der Handelsmarine ganz gewiß ein erwünschtes.
Ich bin auch im Großen und Ganzen mit den Einzelbestimmungen des Gesetzes einverstanden, nur habe ich daran auszusetzen, daß dieses Gesetz, welches unmittelbar in das praktische Leben der kaufmännischen Schifffahrt eingreifen soll, wie mir scheint in seinen Bestimmungen, wie ganz besonders auch in den Motiven von einem gewissen, wenn ich so sagen darf, schulmeisterlichen Geist diktirt ist, der die Veranlassung gewesen ist, daß die Bestimmungen zu weit ins Detail gehen und eine Uniformität Herstellen wollen, die gänzlich verstößt gegen die Gebräuche aller seefahrenden Nationen.
Um dies abzuändern, will ich mir vorbehalten, in der Specialdebatte der zweiten Lesung die betreffenden Anträge zu stellen.
Zn der jetzigen Generaldebatte will ich einstweilen nur erwähnen, daß ich annehme, das Haus wird beschließen, dieses Gesetz im.
Plenum zu berathen und nicht an eine Kommission zu verweisen.
Ich will jetzt nur aufmerksam machen, daß der § 1 des Gesetzes, betreffend die Nationalität der Kauffahrteischiffe, welcher heißt: Ein deutsches Schiff ist verpflichtet, die deutsche Flagge zu führen, ersetzt werden soll nach diesem Gesetz durch die Bestimmung: Ein deutsches Schiff, welches nicht mehr als 50 Kubikmeter Bruttoraum enthalt, ist befugt, die deutsche Flagge zu führen.
Zwischen den Bestimmungen verpflichtet sein und und befugt sein ist ein sehr bedeutender Unterschied, und ich möchte den Herrn Kommissar der Regierung bitten, dem Hause eine Aufklärung darüber zu geben, ob diese Bestimmung des § 1 nun heißen soll: iir Zukunft sind deutsche Schiffe nicht mehr geradezu verpflichtet, die deutsche Flagge zu führen, sondern nur dazu befugt
Dann ist die Bestimmung über die Größe der Schiffe, die hier angenommen ist, eben schon hervorgehoben worden; es ist gesagt worden, in der Ostsee sei sie zweckmäßig, ich will das gelten lassen, muß aber konstatiren, daß sie in der Nordsee nicht zweckmäßig ist.
Meine Herren, 50 Kubikmeter Brutto-Raumgehalt ist so klein, daß von solchen Schiffen 155 auf die Größe des Dampfers „Mosel ''gehen, den Sie neulich auf der Fahrt von Bremerhaven nach Wilhelmshaven befahren haben; es ist ein Fünfzigkubikmeterschiff in seiner Länge nicht viel länger als einige Mal die Länge eines langen Menschen.
Es ist die gewählte Zahl eine sehr niedrig gegriffene, und bei solchen kleinen Schiffen so rigoröse Bestimmungen anzubringen, hat viel gegen sich.
Das ist, was ich in der Generaldebatte einstweilen hervorheben möchte.
Zn der Specialdebatte wird mich ganz besonders der §3 beschäftigen, und ich behalte mir vor, dazu ein Amendement zu stellen, welches die Basis dieser Bestimmung entschieden ändert.
Präsident: Der Herr Bundeskommißarius hat das, Mort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. von Möller: Was die Auslegung des 8 1 anlangt, so ist der Sinn desselben nach der Auffassung der verbündeten Regierungen und nach dem Gedanken, den dieselben darin zum Ausdruck bringen wollten, folgender: Jedes Schiff von mehr als 50 Kubikmeter Brutto-Raumgehalt ist verpflichtet, sich in das Schiffsregister eintragen zu lassen, und erwirbt erst durch diese Eintragung das Recht, die deutsche Flagge zu führen.
Kleinere Schiffe sind nicht verpflichtet, sich eintragen zu lassen; sie haben auch ohne Eintragung das Recht der Führung der deutschen Flagge.
Wenn die Eigenthümer derselben es aber aus irgend einem Grund wünschen, so steht es ihnen frei, auch ohne Verpflichtung sich eintragen zu lassen.
Sind solche Schiffe einmal eingetragen, dann unterliegen sie in Bezug aus die Veränderungen, welche später mit den Eintragungsmomenten vorgehen, denselben Vorschriften, wie diejenigen Schiffe, welche von Haus aus eintragungspflichtig waren.
Präsident: Ich schließe die Generaldebatte.
Der Antrag, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, ist nicht erhoben worden.
Wir gehen also zu der Specialberathung über, wo ich auf die Abänderungsvorschläge aufmerksam mache, die gedruckt unter Nummer 146 vorliegen, und die Abgeordneten Lesse und respektive Schmidt (Stettin) zu Urhebern haben und zwei handschriftlich vor mir liegende Amendements zur Kenntniß des Hauses bringe.
Der Abgeordnete von Freeden schlägt vor, in § 3 Nummer 3 die Worte: das ihm zugetheilte Unterscheidungssignal außen auf jeder Seite zu ersetzen durch die Worte: seinen Namen außen auf jeder Seite.
Die Abgeordneten Or.
Wolffson, von Freeden, Mosle und Andere schlagen vor: den 8 3 des Entwurfes folgendermaßen zu fassen: Jedes in das Schiffsregister eingetragene Schiff muß: 1.
1 seinen Namen auf jeder Seite am Bug, und zwar mit gut sichtbaren und, soweit thunlich, an den festen Theilen fest angebrachten Schriftzeichen, 2.
1 seinen Namen und den Namen des Heimatshafens am festen Heck und mit fest angebrachten und gut sichtbaren Schriftzeichen und 3.
1 das ihm zugetheilte Unterscheidungssignal neben der den Netto-Raumgehalt des Schiffes bezeichnenden Kubikmeterzahl (Bekanntmachung, betreffend die Schiffsvermessungs-Ordre vom 5.
Juli 1872, §23, Nummer 2 Reichs-Gesetzblatt po.
K. 278 —) aus einem der Deckbalken des Schiffes eingeschnitten, eingebrannt oder in anderer Art gut, sichtbar und fest angebracht führen.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes oder zu seinem Eingang, (Pause) und erkläre, daß das nicht der Fall ist.
Auch zu § 1 wird das Wort nicht verlangt.
Der Paragraph ist in zweiter Lesung angenommen.
—Auf § 2 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Schmidt (Stettin) Nummer 146, l und des Abgeordneten Lesse Nummer 146, I.
Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich habe mich mit dem Herrn Abgeordneten Lesse dahin vereinigt, daß das Amendement unter Nummer I von uns Beiden als Antragstellern eingebracht wird.
Ich wußte gestern nicht, daß der Herr Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
923 Abgeordnete Lesse die Absicht hatte, ebenfalls ein gleiches Amendement einzubringen.
Meine Herren!
Was den tz 2 betrifft, so scheint eine gute Stimmung vorhanden zu sein, daß wir den zweiten Satz: „Sie bedarf der Genehmigung der Centrallandesbehörde ''aus dem Gesetze herausbringen.
Zn den Motiven zu diesem Gesetze wird auf der ersten Seite ausgeführt, wie bedenklich es ist, wenn die einzelnen Landesbehörden gewisse Bestimmungen, die näher angeführt sind, nicht in derselben Richtung handhaben, sondern eine Verschiedenheit in den Grundsätzen sich geltend macht.
Nun haben wir sechs verschiedene Landesbehörden, die in dem Gesetzentwürfe als Central-Landesbehörden bezeichnst sind.
Was wird nun die Folge sein
Das, was die Motive sus der Erfahrung als bedenklich anführen, das wird auch hier eintreten.
Es wird eine Landesbehörde laxer verfahren, wenn der Name des Schiffes verändert werden soll als die andere, und es ist wahrscheinlich, daß gerade durch solches Verfahren der Zweck des Gesetzes vereitelt wird.
Zch bemerke hier, meine Herren, daß ja schon bei den hauptseefahrenden Nationen, bei den Amerikanern und Engländern es seit Zähren nicht erlaubt ist, daß vom Rheder der Name des Schiffes willkürlich und eigenmächtig verändert werden darf.
Es sind bestimmte gesetzliche Formen vorgeschrieben; Amerika fordert eine Kongreßakte und in England muß das boarä ok tracks die Genehmigung zu dieser Namensänderung geben.
Wie war es bei uns
Da kommt es nicht selten vor, daß ein Schiff mehrmals seinen Namen änderte.
Dies geschieht unter Andern in dem Fall, daß ein Schiff keinen guten Ruf hat, und daß die Eigenthümer des Schiffes, um diesen Ruf zu verbessern, zur Namensänderung schreiten.
Zch will einen Fall anführen.
Mir ist ein kleines Dampfboot bekannt, das durch die Schuld des Führers und des Maschinisten zwei Boote überfuhr, wobei zwölf Menschen ums Leben kamen.
Die Presse, die von dem Unglücksfalle hörte, warnte deshalb die Bewohner der Umgegend, dieses kleine Schiff ferner zu Passagierfahrten zu benutzen.
Der Eigenthümer, statt den Führer zu wechseln oder einen neuen Ingenieur am Bord zu bringen, that weiter nichts, als daß er das Schiff mit neuem Farbenanstrich versehen ließ und ihm einen neuen Namen gab, so daß aus dem „Donner ''der „Saturn ''wurde, und so setzte er das Schiff mit neuem Namen wieder in Fahrt.
Es kann auch vorkommen, daß auf einem Äuswanderungsschiff sehr viele Personen sterben, die Presse beschäftigt sich mit dem Vorfalle, das Schiff bekommt vielleicht im Volksmunde den Namen „Todtenschiff '', der Rheder macht aber aus dem „Leibnitz '', einen „Liebig '', und der berühmte Chemiker deckt dann mit seinem Namen Alles, was auf dem Schiffe früher vorgefallen ist.
Aehnliches ließe sich noch Manches anführen.
Meine Herren, das Wichtigste aber, was ich hervorheben muß, ist Folgendes.
Es bestehen bekanntlich, in Europa mehrere sogenannte Schiffsklassisicirungsinstitute, wie das Bureau Veritas, der germanische Lloyd u. s. w. Diese Institute stellen sich die Aufgabe, die Schiffe für die Assekuranzgesellschaften zu klassificiern und jedes erhält eine bestimmte Klasse; bekommt es die erste Klasse so ist die Assekuranz niedriger für das Schiff und die Ladung.
Nun kommt es vor, daß ein Schiff lahm oder durch Alter in seiner Beschaffenheit schlechter wird.
Die Eigenthümer bringen es dann auf die Schiffswerste, bauen es zu Einviertel oder Eindrittel um; dann.
kommt das Schiff wieder in das Wasser hinein und erhält einen neuen Namen und Anstrich.
Die Experten bleiben dann öfter im Unklaren über das umgetaufte Schiff; sie haben es zwar schon in den Listen geführt, aber es hat sich einen neuen Namen beigelegt, und versucht in eine höhere Klasse wieder zu kommen.
Zch habe vom Direktor eines oben genannten Institutes erfahren, daß es Schiffe giebt, deren Rheder viermal auf diese Weise die Experten zu täuschen versuchte, so daß auch die Assekuranzgesellschaften diese Schiffe als zu einer höhern Klasse gehörig ansahen und ensprechend niedrigere Assecuranzgebühr verlangten, als wenn der alte Name des Schiffes beibehalten wäre.
Diesen Willkürlichkeiten, meine Herren, tritt der Gesetzentwurf auf das Entschiedenste entgegen, und wir begreifen deshalb, warum in England und Amerika die Namensänderung an eine gesetzliche Form geknüpft ist.
Nun aber, meine Herren, wird im Gesetze gesagt: Nur aus ganz besonders dringenden Gründen soll eine Aenderung des Namens gestattet werden.
Das versteht sich eigentlich von selbst, wenn aber die Znstanz der Landesbehörden in dem Paragraphen festgehalten würde, so könnte man ihnen durch die genannten Worte eine gewisse Direktive geben und sagen, es soll die Namensänderung nur aus dringenden Gründen genehmigt werden.
Welches sind aber die dringenden Gründe
Wenn das Gesetz diese nicht anführt, und wir nicht in das Gebiet der Kasuistik eingreifen wollen, so hat auch dieser Ausdruck „zwingende Gründe ''keine rechte Bedeutung, und ich hatte daher die Absicht, diesen Zusatz in meinem Amendement fortzulassen.
Da aber 'mein Herr Mitantragsteller der Ansicht ist, daß es für alle diejenigen, die eine Namensänderung beantragen, wünschenswerth sei, schon durch das Gesetz es zu erfahren, man solle nicht ohne dringenden Grund einen Antrag an das Reichskanzler-Amt wegen Namensänderung stellen, so habe ich in dieser Beschränkung gegen den Zusatz nichts einzuwenden; ich glaube aber, das Reichskanzler-Amt bedürfte keiner Direktive, es wird die Genehmigung nur in Ausnahmefällen ertheilen wollen.
Zch ersuche Sie nun zum Schluß in Gemäßheit meiner Ausführungen, daß Sie, meine Herren, das Amendement, welches der Herr Abgeordnete Lesse und ich gestellt haben, annehmen mögen; es liegt darin eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Nachdem also der Herr Abgeordnete Schmidt sich mit mir vereinigt hat, liegt nur noch mein Amendement Nummer 146 1 vor.
Zch glaube zunächst im Allgemeinen bemerken zu dürfen, das dieses Amendement dem allgemeinen Zuge entspricht, welcher die Reichsgesötzgebung durchzieht, nämlich dem nach einer möglichsten Unificirung auf dem Gebiete des Seewesens, die sich beispielsweise auch bei den vorjährigen Berathungen über die Seemannsordnung geltend gemacht hat, wo wir eine Bestimmung in das Gesetz hineingenommen haben, daß die Seemanns Aemter der Oberaufsicht des Bundes unterliegen sollen.
Zm Einzelnen hat der Herr Abgeordnete Schmidt schon das Meiste angeführt, was sich für unseren Antrag sagen läßt.
Zch möchte auch hervorheben, daß gerade die Motive des Entwurfs wesentlich für unseren Antrag sprechen, es sind dort eben die Verhältnisse in anderen Staaten dargelegt, es ist dort angeführt, daß die betreffenden Dinge zur öffentlichen Kenntniß gebracht werden sollen, und zwar zweckmäßiger Weise von Seiten des Reichs durch seine Centralorgane, die ja zum Theil bereits bestehen.
Zch möchte auch darauf hinweisen, daß doch eine enge Verbindung zwischen der Namensbezeichnung und dem Signalwesen besteht und daß, da das Letztere zu der Kompetenz des Reiches gehört, doch auch in dieser Beziehung eine Gleichartigkeit eintreten möge.
Zch möchte auch auf Folgendes hinweisen; es ist mir erwidert worden, das Reichskanzler-Amt würde auf diesem Gebiete nicht informirt sein, es würde die einzelnen einschlägigen Verhältnisse nicht kennen, diese Kenntniß würden besser bei der Landes Centralbehörde vorhanden sein.
Za, ist ein solcher Fall vorhanden, so gebe ich zu, es wird das Reichskanzler-Amt wahrscheinlich bei der Behörde des Landes eine Rückfrage halten müssen; das wird aber auch ehr einfach zu 133 924 43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
machen sein.
Gewiß hat der Herr Abgeordnete Schmidt Recht, daß eine übereinstimmende Praxis in dieser Frage sich nur heranbilden kann, wenn eine Behörde einheitlich diese Frage behandelt, und einheitliche Entscheidungen trifft.
Ich glaube, daß alle diese Gründe dafür sprechen, daß Sie unser Amendement annehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheime Rath Dr. von Möller hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Megierungsrath Dr. von Möller!
Meine Herren!
Die Frage, ob die Befugniß zur Genehmigung von Namensänderungen den Landes-Centralbehörden beizulegen oder dem Reichskanzler-Amte vorzubehalten sei, ist bereits im Schooße der verbündeten Regierungen Gegenstand der Erörterung gewesen.
Die Gründe, welche dahin geführt haben, in 2 diese Befugniß den LandesCentralbehörden zu übertragen, sind folgende gewesen.
Die ganze bisherige Reichsgesetzgebung, welche sich mit den Angelegenheiten der Kauffahrteischiffe beschäftigt, hat stets die Ausführung der betreffenden Vorschriften in erster Linie in die Hand von Landesbehörden gelegt.
Abgewichen ist von diesem Princip nur in der Beziehung, daß, wo amtliche Handlungen außerhalb des Bundesgebietes vorzunehmen sind, selbstverständlich die Reichskonsulate die Stelle der ausführenden Behörde einnehmen müßten; im Znlande aber sind mit diesen Funktionen überall Landesbehörden betraut.
Beispielsweise hat das Gesetz vom 25.
Oktober 1867, um dessen Abänderung es sich in diesem Augenblicke handelt, mit der Schiffsregisterführung nicht Bundesbehörden sondern Landesbehörden betraut.
Ebenso sind die Seemannsämter, welche Sie im vorigen Jahre durch Annahme der Seemannsordnung geschaffen haben, im Znlande durchweg Landesbehörden.
Ueber diesen Behörden steht hinsichtlich ihrer Funktionen bei der Ausführung der Gesetze wegen der Kauffarteischifffahrt aber, wie ja auch in der Seemannsordnung ausdrücklich ausgesprochen worden ist, das Reich.
Die Oberaufsicht des Reiches ist nicht nur bisher ausgeübt worden bei der Handhabung der Seemannsordnung, sondern auch bei der Ausführung des Gesetzes vom 25.
Oktober 1867, in welchem eine der betreffenden Vorschrift der Seemannsordnung analoge Bestimmung nicht enthalten war; sie wird konsequent auch gehandhabt werden in Betreff der Anträge auf Namensänderung von Schiffen, so daß also in letzter Instanz im Beschwerdewege schließlich immer der Effekt sich würde erreichen lassen, welchen die Herren Antragsteller durch ihr Amendement anstreben.
Ich glaube daher, ein dringendes Bedürfniß, von dem bisherigen Verfahren abzuweichen und hier ausnahmsweise die Landesbehörden mit der Ausführung nicht zu betrauen, liegt nicht vor; es scheint mir deshalb sachgemäß, daß man, dem bisherigen Princip treu bleibend, die Landes-Centralbehörden in die erste Linie stellt und dem Reiche nur die Oberaufsicht vorbehält.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Wenn ich hier im Deutschen Reichstage die specifische Wünsche meiner Wähler zu vertreten hätte, die bremischen Wünsche, so würde ich ganz entschieden der Vorlage der Regierung den Vorzug geben vor dem eingebrachten Amendement.
Die bremischen Wünsche werden durch die bremische Centralbehörde ganz entschieden besser erkannt und angenehmer gehandhabt werden, als es durch das Reichskanzleramt geschehen kann.
Da ich aber hier nicht das Bremische, sondern das Reichsinteresse vertrete, da es sich im Gegentheil lediglich um das Deutschs Interesse handelt, so bin ich der Ansicht, daß der Reichstag das Amendement der Herren Abgeordneten Schmidt und Lesse annehmen muß, widrigenfalls werden bei Handhabung dieses Gesetzes durch die Central-Landesbehörden große Unordnung und Ungerechtigkeiten Platz greifen.
Ich, glaube ich, darf behauptend daß die Centralbehörden in Hamburg, in Bremen und Oldenburg bei dieser Frage nach diametral entgegengesetzten Grundsätzen entscheiden werden; schon deshalb, weil die eine Behörde „Dies ''entschieden hat, entscheidet die andere „Das ''.
1 »(Heiterkeit.
Oh, oh!
Sehr gut!)
Es handelt sich nicht um formale Fragen, wie sie maßgebend sind bei den Schiffsregistern und Seemannsämtern; es handelt sich um materielle Entscheidungen.
Solche materielle Entscheidungen sind schon dem Reiche unterstellt z.
B. bei der Schiffsmessung, die ja auch bei diesem Gesetze in Frage kommt.
Es handelt sich um die Aenderung des Namens.
Das Princip der Namensänderung zuzulassen, ist für die Schifffahrt wichtig, ein Beweis dafür ist der, daß es in England, welches bisher nicht gestattete, daß die Schiffsnamen geändert wurden, neuerdings angenommen ist.
Es giebt Fälle, wo1es1für1den1Rheder außerordentlich wünschenswerth ist, 1 daß er den Namen seines Schiffes verändern kann.
1 Es1sind1nicht nur die Fälle, die der Herr Abgeordnete für Stettin namhaft gemacht hat, bei denen ein Schiff irgend etwas verbrochen hat und man das durch die Namensänderung vertuschen will es sind in der Regel ästethische Fragen, die dabei zur Geltung kommen.
Zum Beispiel1in1Bremen sind kürzlich zwei Schiffe getauft worden, das eine „Minister Falk '', das andere „Or.
Lasker.
(Heiterkeit.)
Nun denken Sie sich den Fall, daß mein verehrter Kollege Herr Or.
Windthorst (Meppen) ein Schiff kaufen wollte, daß ihm ein Schiff von der Größe des „Ministers Falk ''ganz besonders konvenirt, daß er ein anderes Schiff, welches denselben Dienst thun kann, nicht findet, daß er es also in seinem merkantilen Interesse richtig findet, das Schiff zu kaufen.
Er würde dann Rheder des „Minister Falk.
Unter Umständen kann ihm das nicht angenehm sein.
(Große Heiterkeit.)
Er wendet sich deshalb an den Reichskanzler und bittet, das Schiff in Zukunft „
io uouo ''nennen zu dürfen.
(Heiterkeit.)
Das sind Fälle, welche vorkommen, und ich glaube durch dieses Beispiel den Reichstag zur Ueberzeugung zu bringen, daß die verschiedenen Behörden in Oldenburg, Bremen, Hamburg, Lübeck, Mecklenburg, Preußen ganz verschieden urtheilen können und immer je nach dem Lichte, in welchem die Fälle'ihnen erscheinen.
Es ist an und für sich überhaupt nicht wünschenswerth, daß die Namen der Schiffe häufig geändert werden und es soll mir sehr lieb sein, wenn das ReichkanzlerAmt an diesem Grundsatz festhält.
Auf den Namen der Schiffe kommt allerdings sehr häufig viel an; es ist schon hervorgehoben, daß dies namentlich für die Assekuranzkompagnien und die sogenannten Gesellschaften, die sich damit abgeben, die Schiffe nach ihrem Werth zu registriren, von entscheidendem Gewicht ist.
Ich bitte also zu tz 2 den Antrag der Abgeordneten Lesse und Schmidt (Stettin) anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kusserow hat das Wort.
Abgeordneter von Kusserow.
Meine Herren!
Ich möchte Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
-925 mir die Bitte an Sie erlauben, dem Antrage der Herren Lesse und Schmidt beizutreten und sich nicht durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars irre machen zu lassen.
Denn diese Ausführungen selbst widersprechen durchaus nicht der Tendenz des Verbesserungsantrages der Herren Abgeordneten Lesse und Schmidt.
Das Verfahren, wie es der Gesetzentwurf in dem Texte vorschlägt, steht nicht im Widerspruch „mit den Ansichten, die eben vertreten worden sind.
Es handelt sich nur um die Genehmigung des Reichskanzler-Amts zur Veränderung des Namens.
Es ist aber schon zugegeben worden, daß man sich im Beschwerdewege in letzter Instanz an das Reichskanzler-Amt wenden könne.
Es empfiehlt sich indeß nicht, in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, wonach Unzuträglichkeiten, die man von vornherein ausschließen kann, erst dann durch eine Beschwerdeinstanz wieder beseitigt werden sollen, wenn der Schaden bereits eingetreten ist.
Ich erinnere daran, daß die Anträge auf Abänderung des Schiffsnamens bei den Schiffsregistrirungs-Behörden eingehen.
Diese Registrirungsbehörden sind Landesbehörden und es liegt dem Nichts im Wege, daß die Central-Landesbehörde an ihre untergeordneten Registrirungsbehörden die Instruktion ergehen läßt, sich nicht direkt an das Reichskanzler-Amt zu wenden, sondern den Antrag auf Abänderung des Namens durch Vermittelung der Central-Landesbehörde zu stellen.
Es handelt sich darum, das Verfahren formell zu vereinfachen, gleichzeitig aber die leichtfertige Abänderung der Schiffsnamen zu erschweren, wie es nach dem Zuhält der Motive die Tendenz des Gesetzes ist.
Zch bitte Sie daher, meine Herren, dem Antrage der Herrn Abgeordneten Lesse und Schmidt (Stettin) beitreten zu wollen.
Präsident: Zch darf die Diskussion über tz 2 schließen.
Von den ursprünglich dazu gestellten zwei Amendements ist nur das eine übrig geblieben, statt der Worte: „der Central-Landesbehörde ''zu setzen: „des Reichkanzler-Amtes ''.
Diejenigen Herren, die (für den Fall der Annahme des §2 im Uebrigen) diesem Antrage der Abgeordneten Lesse und Schmidt beitreten würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Paragraph selbst lautet nun so: Die Aenderung des Namens eines in das Schiffsregister eingetragenen Schiffes soll nur.
aus ganz besonders dringenden Gründen gestattet werden.
Sie bedarf der Genehmigung des ReichskanzlerAmtes.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Auf § 3 beziehen sich die vorhin von mir verlesenen Anträge der Abgeordneten von Freeden und Dr. Wolffson.
Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.

Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren!
Der Antrag, den ich in Gemeinschaft mit einigen Freunden gestellt habe, will nur zwei Aenderungen herbeiführen, nämlich in Nummer 1 und 3 des 3.
Wenn unser Antrag auch in anderen Punkten verschieden von § 3 erscheint, so hat das seinen Grund nur darin, daß diese materiellen Aenderungen auch redaktionelle nothwendig gemacht haben.
Die erste Abweichung besteht darin, daß die Bestimmung, daß jedes Schiff seinen Namen auf jeder Seite des Bugs an festen Theilen fest angebracht führen muß, nicht ganz absolut ausgesprochen ist, sondern daß hinzugefügt worden, ist: „soweit thunlich ''.
Es ist nämlich nicht bei jedem Schiffe thunlich, und namentlich nicht bei den Schiffen, die eine Gallion haben, d. h. einen Ausbau vorne am Bug, der vorzugsweise zur Zierde der Schiffe dient.
Schiffe, bei denen sich ein Platz für einen solchen festen Namen absolut gar nicht finden kann, führen meistens Namenbretter.
Diese Namenbretter haben allerdings manchen Vortheil: sie werden im Hafen angemacht und dienen da vollkommen demjenigen Zwecke, zu dem sie da sind; sie werden aber gewöhnlich in See eingenommen, und zwar deshalb, weil sie der Gefahr ausgesetzt sind, von den Wellen weggespült zu werden und mit ihrem Verlust manche Unannehmlichkeiten verbunden sind, z.
B. Verbreitung von Gerüchten über den Untergang des Schiffes.
Es ist zweckmäßig, und ich erkenne das vollkommen an, daß man so weit wie möglich dahin wirkt, daß nicht solche Namenbretter, sondern feste Bezeichnungen an festen Theilen des Schiffes gebraucht werden.
Aber es ist leider bei solchen Schiffen, wie gesagt, die eine Gallion haben, und für die am Bug an dem vorne zugespitzten runden Ende des Schiffes kein Platz für eine solche Bezeichnung vorhanden ist, nicht immer möglich.
Das ist ja auch der Grund, den Schiffen ist es im Allgemeinen außerordentlich viel angenehmer, eine feste Namensbezeichnung zu haben, und wo sie es können, thun sie es, das ist der Grund, warum sie sich mit Namenbrettern helfen, und wenn man doch dem Uebelstande nicht wohl damit abhelfen kann, daß man den Schiffen vorschreibt, was nicht ausführbar ist, so wird man sich darauf beschränken müssen, zu sagen, „soweit thunlich '', und ich glaube, es wird auch von Seiten der Reichsregierung nichts einzuwenden sein, weil auch hier das Princip gilt: „ultra po ss nsnio obligatur ''.
Zch will nur bemerken, daß die englische Gesetzgebung eine derartige obligatorische Bestimmung über Anbringung der Namen mit fest angebrachten Buchstaben an den festen Theilen des Schiffes, nicht hat, sondern nur die allgemeine Vorschrift der Namensführung kennt, und daß auch von dieser Führung des Namens gewissen Klassen nach dem englichen Gesetze von dem doarä ok traäo Dispens ertheilt werden kann.
Der zweite Punkt, den wir Zhnen vorgeschlagen haben, ist, das dem Schiffe zugetheilte Unterscheidungssignal nicht außen auf der Seite an den festen Theilen des Schiffes anbringen zu lassen, sondern innen am Deckbalken.
Meine Herren, es findet sich bei keiner Nation eine der vorgeschlagenen entsprechende Vorschrift, es würde also eine Neuerung sein für die deutschen Schiffe, eine Neuerung, der sich die Schiffsrheder nur sehr ungern fügen würden, weil sie einestheils das ästethische Gefühl verletzt und weil andererseits die Einrichtung gradezu zu Mißverständnissen Veranlassung geben wird, zumal, weil die fremden Schiffer Signalzeichen überhaupt nicht kennen.
Für den Vorüberfahrenden ist es ganz vollständig ausreichend, den Namen des'Schiffes zu sehen.
Der Rapport, den er bringen will, über das Schiff und es ist für das beobachtete Schiff ja auch wünschenswerth, daß solche Berichte thunlichst erleichtert werden wird ja ermöglicht durch die Bezeichnung des Namens, wenn überhaupt die beiden sich vorüberfahrenden Schiffe so nahe einander sind, daß Buchstaben erkannt werden können.
Können die Buchstaben nicht erkannt werden, dann nützen anch die Signalbuchstaben nichts, und es bleibt nichts Anderes übrig, als durch die Flaggen das Signal zu telegraphiren, wozu aber wieder keine feste Bezeichnung der Signalbuchstaben erforderlich ist.
Es würde andererseits die Anbringung des Signals außen am Schiffe nur sehr leicht in weiter Entfernung zu manchen Mißverständnissen Veranlassung geben; namentlich, da keine andere Nation dasselbe hat, würde man es für einen Namen halten oder würde sich vielleicht einen Namen aus Buchstaben zusammen phantasiren, der nicht vorhanden ist.
Auch bei Kollisionen ist es ganz einerlei.
Zst der Name nicht kenntlich, so ist das Signal es auch nicht, im Gegentheil wird der Name sich bei einem raschen Zusammentreffen von zwei Schiffen leichter einprägen und leichter erkenntlich wer926 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873. den.
Ich erinnere mich speciell des Falles einer Kollision, die, wie die meisten Kollisionen, bei Nacht stattfand, und das eine der Schiffe nicht zu indentificiren war, bei dem aber gerade einige äußere Bezeichnungen in Bezug auf den Namen, Eintheilung des Namens, und die Zahl der Buchstaben für den einen Schiffskapitain Veranlassung gegeben hat, das andere ihn angerannt habende Schiff aufzufinden.
SolcheZeichen würden die Signale, wenn man sie nicht speciell sieht, absolut gar nicht geben können.
Dagegen haben die Signalnummern allerdings das Interesse, die Schiffe dauernd zu identificiren.
Dazu genügt aber vollständig eine Anbringung der Signalnummer im Znnern des Schiffes gerade so, wie man in England die Schiffsnummer, die dort dieselbe Bedeutung hat, wie bei uns das Unterscheidungssignal in: Znnern auf den Deckbalken anbringt.
Der Vorschlag, welchen wir Ihnen gemacht haben, schließt sich der Verordnung über die Schiffsmessung an.
Es ist der tz 23 derselben, in dem es heißt: Vor Ausfertigung der Meßbriefe haben die Vermessungsbehörden, beziehungsweise die Revisionsbehörden sich zu Vergewissern: 11. 2. wenn die Vermessung ein deutsches Schiff betrifft, daß die den Nettoraumgehalt des Schiffes bezeichnende Kubikmeterzahl auf einem der Deckbalken des Schiffes eingeschnitten, eingebrannt oder in anderer Art gut sichtbar gemacht und fest angebracht ist.
Neben dieser Bezeichnung des Raumgehaltes des Schiffes gehört die Signalnummer hin zur Zdentificirung des Schiffes, und da ist sie auch dauernder und gesicherter als an einem äußeren Theile, wo die Wellen viel leichter einwirken können.
Der in Vorschlag gebrachte Platz ist ein solcher, der überhaupt nicht leicht beschädigt wird, wenn nicht das ganze Schiff verloren geht.
Wir schlagen Ihnen deshalb diese Heiden Aenderungen vor, und ich wiederhole, daß im Uebrigen, wo das Amendement redaktionelle Aenderungen vorschlägt, diese durch die materiellen Vorschläge geboten sind.
Präsident: Der Abgeordnete von Freeden hat das Wort.
Abgeordneter von Freeden: Meine Herren!
Der Antrag, den ich zu Nummer 3 des K 3 zu stellen mir erlaubt habe, geht im Wesentlichen hervor aus der Unsicherheit des Begriffs dessen, was man in der Fassung des Gesetzes unter Bug des Schiffes verstehen soll.
Es steht im tz 3 Nummer 1: Jedes in das Schiffsregister eingetragene Schiff muß seinen Namen auf jeder Seite am Bug führen.
Meine Herren, wenn ich mich darüber auslasten soll, was man im gemeinen Sprachgebrauch unter Bug versteht, so ist es die Gegend vorn am Schiffe zwischen dem Krahnbalken aus der einen und dem Krahnbalken auf der anderen Seite; den Theil des Schiffes vom Krahnbalken bis hinten zum Heck nennt man dieSeite des Schiffes, und zwischen den beiden Seiten liegt hinten das Heck.
Geht man von diesen Begriffsbestimmungen aus, so ist es klar, was in Nummer 2 bestimmt ist, wenn es daselbst heißt, es solle bei jedem Schiffe dessen Name und der Name des Heimathshafens am Heck angebracht sein; am „Heck '', das heißt also hier an der Hinterseite des Schiffes.
Meine Herren, es dient vielleicht zum Verständniß der Nummer 1, wie sie irr deutscher Sprache lautet, wenn wir zurückgreifen aus den englischen Text, der hier offenbar benutzt ist.
Dort heißt es, der Name soll am Schiff ou sack ok llsr bovs angeschrieben werden, d. h. an jeder Seite des Schiffes.
Za, wenn wir so sagen, dann würden wir unter der Seite am Bug verstehen: die Seite des Schiffes vom Vordersteven bis hinten zum Heck, und es würde dann dem Schiffseigenthümer oder dem Erbauer des Schiffs überlasten sein, den Namen des Schiffes anzubringen an einer gut sichtbaren Stelle seitlängs des Schiffes.
Wenn vielleicht von Seiten des Regierungstisches uns Auskunft darüber gegeben werden könnte, daß die Bestimmung unter Nummer 1 so verstanden werden soll, so würde ich mein Amendement sogleich zurückziehen können; ich würde dann aber dringend bitten, daß das Hohe Haus die Nummer 3, wie sie hier steht, vollständig fallen lasse.
Denn die Vorschrift, daß das Unterscheidungssignal außen auf jeder Seite des Schiffes angebracht'werden soll, scheint mir nur geeignet zu sein, M ganz bösen Verwechselungen zu führen.
Denken Sie sich z.
B., meine Herren, das Unterscheidungssignal besteht aus vier Buchstaben.
Da die lateinische Schrift deutlicher ist, als die deutsche, so werden gewöhnlich lateinische Schriftzeichen dazu genommen werden, wie es überall auf Schiffen Sitte ist.
Nun mache ich Sie darauf aufmerksam, wie schwer es schon-'in geringer Entfernung sein wird, die Buchstaben 0 und 6 einerseits und L und k andererseits richtig auseinander zu halten.
Nun haben wir für unsere deutsche Handelsflotte laut der amtlichen Liste eine Anzahl von Kombinationen von vier Buchstaben des Alphabets zugewiesen bekommen, welche z.
B. den Schiffen von Hinterpommern den Anfangsbuchstaben I geben, dann aber in fortlaufender Folge gewisse Kombinationen.
Darin finden sich z.
B. I 0 6- L; daß ist der Name des Schiffs Rudolf Ebel von Stettin.
Weiter finden Sie lOOIl, daß ist der Name des Schiffs Concordia von Rügenwalde.
Nun denken Sie sich, meine Herren, es kommt einmal in der Nacht, oder bei Nebel, oder bei trübem Wetter und dergleichen ein Kollisionsfall vor, die Schiffe sehen sich, sehen aber nur das Unterscheidungssignal seitlich der Schiffe.
Da wird vielleicht die Klage erhoben gegen das eine Schiff, während das andere der schuldige Theil ist, und so giebt es Verwirrung.
Oder es werden Rapporte gemacht von vorübergehenden Schiffen.
Das eine Schiff hat das Signal kck 0 6- L; d. h. Maria von Rostock; man hat es aber verstanden: N 6 6 lU; ja, das ist die Gloria von daher.
Es können sehr leicht noch andere Verwechselungen durch diese Buchstaben hervorgerufen werden.
Sodann erlaube ich mir weiter darauf aufmerksam zu machen, daß, während mein Antrag durchaus konservativ den jetzigen Gebrauch auf den deutschen Schiffen beibehalten will, hier ein völliges novuw eingeführt werden würde, was, soviel ich weiß, weder in der deutschen Flotte, noch auf irgend einer Flotte der Welt irgend Jemand kennt.
Es sollen die Unterscheidungssignale außen auf jeder Seite an den festen Theilen angebracht werden.
Jetzt werden dieselben in dem Hauptdeckbalken des Schiffes eingebrannt, d. h. inwendig.
Die Dänen brennen die Buchstaben Ü U ein, d. h. äauslc ogsnclom, und so sucht Zeder sich zu helfen, damit, wenn das Schiff besichtigt wird, man die Buchstaben dort findet, so daß Zeder gleich wissen kann, welch ein Landeskind rc.
er vor sich hat.
So würde ich dringend bitten, meine Herren, in dem Z 3 die Nummer 3 ganz fallen zu lassen, eventuell aber mein Amendement anzunehmen, falls nicht von Seiten des Herrn Regierungskommissars eine Erklärung darüber abgegeben werden kann, daß hinsichtlich der Nummer 1 des Z 3 gestattet werden kann, daß der Name an jeder Seite des Bugs, d. h. vom Hintersteven bis zum Heck angebracht werden kann.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar hat, das Wort.
Bundeskommistar Geheimer Regierungsrath Or.
von Möller: Meine Herren, erlauben Sie mir, zunächst dem Amendement der Herren Wolffson und Genossen gegenüber einige Bemerkungen zu machen.
Während der tz 3 Nummer 1 der Regierungsvorlage bestimmt, daß jedes Schiff seinen Namen auf jeder Seite am Bug tragen soll, womit eine durchaus obligatorische Bestimmung gegeben sein soll, bezweckt das Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
927 Amendement der Herren Wolffson und Genossen nach der vorhin gehörten Ausführung, daß diese Verpflichtung nur in so weit erfüllt werden soll, als es thunlich sei.
Eine Verbindlichkeit von solcher Unbestimmtheit zu konstituiren, wurde meines Erachtens schon deshalb bedenklich sein, weil die Erfüllung der Vorschriften, die im H Z aufgestellt werden, im tz 4 durch eine Strafandrohung sicher gestellt werden soll.
Zch glaube, man würde in offenbare Unmöglichkeiten hineingerathen, wenn man in dem vorliegengen Falle sagen wollte: Dies und das soll geschehen, soweit es thunlich ist, und wenn man dann hinterher die Erfüllung einer solchen Vorschrift durch eine Strafbestimmung sichern wollte.
Die Strafbestimmung würde dadurch in den meisten Fällen vollkommen illusorisch gemacht werden und die Folge davon würde sein, daß überhaupt die Vorschrift des § 3 Nummer 1 in der Luft stände.
Der Beweis der Unmöglichkeit ferner, den Namen auf festen Theilen am Bug anzubringen, ist meines Erachtens nicht geführt.
Der bisherige Gebrauch, bei kleineren Schiffen statt der Anbringung der Namen an festen Theilen Namenbretter zeitweise auszuhängen, ist von dem Herrn Abgeordneten Wolffson selbst als durchaus unzweckmäßig und ungenügend charakterisirt worden.
Um so mehr glaube ich, daß es zweckmäßig sein wird, die Regierungsvorlage in diesem Punkte aufrecht zu halten.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Freeden anlangt, so ist für die Wahl der Ausdrücke, wie sie im tz 3 Nummer 1 getroffen ist, die Rücksicht maßgebend und bestimmend gewesen, daß es angemessen sei, die Namensbezeichnung möglichst nach vorn zu rücken, damit ein entgegenkommendes Schiff die Namen schon früher erblicken könne, als es möglich wäre, wenn sie mitten an den Seitenwänden angeschrieben ständen.
Was endlich das Unterscheidungssignal angeht, das an der Seite angebracht werden soll, so-glaube ich, daß diese Art der Bezeichnung am Schiffskörper doch nicht gut wird entbehrt werden können, wenn man überhaupt das Erkennen eines bestimmten Schiffsindividuums möglich machen will.
Es giebt manche Namen, welche von einer sehr großen Zahl von Schiffen geführt werden, Namen, welche die alphabetischen Schiffsverzeichnisse auf ein paar Seiten hinter einander ganz gleichlautend wiederholen.
Um nun herausfinden zu können, wo ein bestimmtes Schiff, das einen solchen Namen trägt, hingehört, soll auch noch der Heimathshasen daneben geschrieben werden.
-Aber auch das genügt nicht für alle Fälle.
Es kommen Fälle vor, in denen Schiffe von gemeinsamem Heimathshafen auch denselben Schiffsnamen führen.
Zn diesen Fällen bleibt nichts weiter übrig, als noch das Unterscheidungssignal an der äußeren Seite des Schiffes in großer Schrift sichtbar zu machen, weil dieses allein ein absolutes Kriterium für die Unterscheidung an sich verschiedener, aber gleichbenannter Schiffe ist; denn der Fall, daß zwei Schiffe ein und dasselbe Unterfcheidungssignal haben, kann niemals vorkommen.
Zch glaube daher, daß auch in dieser Beziehung praktische Rücksichten es rechtfertigen dürften, die Vorschrift in tz 3 Nummer 3 beizubehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Mösle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Ich will zunächst dem Bedenken des Herrn Vertreters der Reichsregierung insoweit Rechnung tragen, als ich ein drittes Amendement zu § 3 dahin hiermit stelle, „in dem § 3 die Nummern 1 und 2 beizubehalten, separat darüber abzustimmen und die ganze Nummer 3 nicht anzunehmen.
Zch will damit den Bedenken des Herrn Regierungkommissars entgegenkommen und doch die Möglichkeit geben, gegen die Nummer 3 zu stimmen.
Indem ich bei Nummer 1 und 2 seinen Bedenken Rechnung trage, muß ich indeß hervorheben, daß in den soeben gehörten Ausführungen des Herrn Regierungskommissars etwas gesagt ist, was ganz verschieden ist von dem, was in dem Gesetz steht.
Der Herr Regierungskommissar hat davon gesprochen, daß Namenbretter am Bug des Schiffes nicht angebracht werden dürfen, sondern daß an den festen Theilen des Schiffes der Name stehen muß; hier itn Gesetz steht aber nur, daß der Name in gut sichtbaren und fest angebrachten Schriftzeichen geführt werden müsse.
Also es kann der Name ohne Weiteres auf einem Namenbrett stehen und vorn an dem Bug angeschraubt werden, so daß er also nicht auf dem festen Theil des Schiffes, sondern auf dem Namenbrett steht, welches die Schiffe schon jetzt führen.
Es ist schon hervorgehoben, daß es sehr häufig vorkommt, daß die Schiffe in See diese Namenbretter wegnehmen, theils um zu verhüten, daß sie weggeschlagen werden, und wenn sie gefunden werden, nach Hause die Nachricht gelange, das Schiff sei verloren, was geeignet ist, die Rheder und die Familien der auf dem Schiffe Befindlichen zu beunruhigen; theils auch weil die Namen des Schiffes, um deutlich zu fein, vergoldet sein müssen, weil das Seewasser den vergoldeten Buchstaben schadet und weil es den Rhedern nicht konvenirt, diese Buchstaben jedesmal nach einer Reife wieder vergoldeten zu lassen.
Nach dem jetzigen Gesetz darf dies ungestraft nicht geschehen; wenn der Schiffer dies Brett wegnimmt, so muß er bis zu 150 Mark Geldstrafe bezahlen!
Allerdings mit diesen Strafen wird es wohl gute Wegs haben, denn wenn die Schiffe in See sind, so ist es recht schwer, ihnen beizukommen, und zu beweisen, daß sie in See den Namen nicht so geführt haben, wie es das Gesetz vorschreibt, ist auch nicht leicht.
Zch glaube, was Nummer 1 betrifft, so kann uns genügen, wenn es heißt: „seinen Namen auf jeder Seite des Bug führen, ich verstehe das so: „auf den Seiten des Schiffes möglichst weit nach vorn.
Die technische Bezeichnung „Bug ''ist allerdings nicht immer einzuhalten, wenn aber von Seiten des Herrn Regierungskommifsars erklärt wird, daß gemeint ist: möglichst weit nach vorn, da wo die Schiffe schon jetzt meistens den Namen tragen, daun können wir dis Worte ohne Weiteres annehmen.
Wenn es die specifische Stelle am Bug sein sollte, so würden soviel Schiffe in Strafe genominen werden müssen, daß der Reichskanzler von selbst kommen würde und sagen: wir müssen das Gesetz ändern.
Die Nummer 2 sagt: „Jedes Schiff muß seinen Namen und den Namen des Heimathshafens am Heck führen '', das geschieht schon jetzt und ist durchaus in der Ordnung.
Nun aber kommen wir zu Nummer 3, worin steht: „jedes Schiff inuß das ihm zugetheilte Unterscheidungssignal außen auf jeder Seite an den festen Theilen tragen.
Nun find außen feste Theile des Schiffes gar nicht vorhanden.
Es sind allerdings Außenbeplankungen da, wenn man das aber feste Theile des Schiffes nennt, so verstehe ich nicht, was nicht fest am Schiffe ist, außen mitten Schiffes giebt es keine festen Theile.
Andererseits sind die Signalbuchstaben nicht dafür da, um den Namen sichtbar zu machen für den, der den Namen des Schiffes sehen will, sondern um auf weite Entfernung das Schiff sigualisiren zu können mit Flaggen, die man oben an dem Mast aufhißt, und wenn ich gesagt habe, daß eine schulmeisterliche Tendenz in dem Gesetz sich bekunde, so veranlaßte mich dazu dieser Punkt des Gesetzes und besonders die Motivirung, die diesem Punkte gegeben ist.
Zch bitte Sie auf Seite 7 nachzulesen, da steht, das Schiff soll ein Unterscheidungssignal tragen, weil es höchst schwierig, ja zuweilen unmöglich sei, ein Schiff in einem Hafen herauszufinden.
Nun frage ich aber, wenn es unmöglich wäre, ein Schiff in einem Hafen zu finden, daun wäre es ja auch unmöglich, es zu belasten und zu expediren.
Wie soll ein Schiff, welches im Hafen gewesen ist, wenn dieser nicht geöffnet wird, herauskommen, wie soll es unmöglich zu finden sein
es müßte denn der „Fliegende Holländer ''sein, der über Nacht in der Luft verpufft wäre.
Also da werden 928 43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
die Buchstaben nicht sehr viel helfen, um ein Schiff zu finden.
Ueberhaupt werden die Schiffe nicht an so kleinen Unterscheidungssignalen erkannt.
Die Schiffe sind unter einander so verschieden wie die Menschen.
Es giebt große und kleine Menschen, und ebenso große und kleine Schiffe, denen man schon von weitem ansieht, wer und was sie sind.
Wenn viele Menschen unter und neben einander sind, sind sie auch mitunter nicht leicht zu finden, und ebenso die Schiffe.
Ich bitte Sie, eine Gelegenheit sich zu denken, wo viele Menschen zusammen sind; ich will annehmen bei der Reunion beim Herrn Reichskanzler, und es sucht Jemand den Herrn Kollegen Jordan und den Herrn Kollegen Windthorst, wird er dann sich erkundigen, welcher von den Herren einen Orden trägt und welcher nicht, oder wird er sich erkundigen, welcher ist der Große und welcher der Kleine.
Wenn er sich nach dem Orden umsehen wollte, so müßte er lange umher gehen und suchen und fragen: hat der betreffende Mann einen Orden oder nicht
Wenn Sie ein Schiff suchen wollen und Sie wollten nach den Buchstaben sehen, die an den Außenplankungen angebracht sind, so könnten Sie lange umherfahren.
Nun ist dies doch vielleicht angänglich bei gemachten Docks, aber diese sind immer nur anzusehen als Ersatzmittel der Natur, die meisten Häfen der Welt sind natürliche Häfen.
Ich bin z.
B. in Rio de Janeiro lange Zeit gewesen, da können Sie zwei Stunden weit mit dem Dampfer in voller Geschwindigkeit im Hasen umherfahren, und wenn Sie jedes Schiff anfahren wollten, um die Buchstaben zu suchen, so müßten Sie lange.
Zeit brauchen, um sie zu finden.
Alle diejenigen, die sich mit Schiffen beschäftigen, erkennen schon eine englische Seemeile weit, was für ein Schiff es ist, sie sehen das an der Taklung und an anderen Zeichen.
Also ich finde, daß es vollständig verkehrt ist, die Signalbuchstaben an den Außenplanken des Schiffes anzubringen.
Sodann bin ich der Meinung, daß ein Schiff geziert mit vier großen Buchstaben außen Bords mitten Schiffs, wenn es auf See erscheint, sich vollständig lächerlich machen würde!
Ich freue mich, einen Vertreter der Kaiserlichen Marine hier zu sehen; ich fordere sein Urtheil heraus, ob das nicht der Fall sein würde.
Keine andere Nation der Welt hat dieses Unterscheidungssignal, und wir wollen doch nicht mit solchen vollständig überflüssigen Bestimmungen eine neue Mode unter den seefahrenden Nationen einführen.
Die Gründe in den Motiven beweisen meiner Meinung nach, daß die Bestimmung nicht anzunehmen ist; so steht unter Anderen darin: die Führung dieser Buchstaben außen Bord des Schiffes notabene auf Planken, die drei Zoll dick sind, und alle paar Jahr ersetzt werden müssen entspricht der englischen und amerikanischen Bestimmung, wonach zur Identität des Schiffes die Meinl nninbsr im Deckbalken eingebrannt werden soll, in den Hjauptdeckbalken des Schiffes.
Meine Herren, der Hauptdeckbalken des Schiffes ist derjenige Theil, der niemals herausgenommen werden kann, wenn man nicht das Schiff radikal neu konstruirt.
Wenn in diesen Deckbalken ein Name eingebrannt wird, kann man ihn niemals mehr herausmachen, ohne daß es deutlich zu sehen ist.
Das hat Sinn, und wenn die Herren das wünschen, dann müssen Sie schon den Antrag, den der Herr Abgeordnete Wolffson und andere Freunde, gestellt haben, annehmen, wonach der Name inwendig eingebrannt oder eingeschnitten werden soll.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß die Bestimmung der Vorlage, wenn sie angenommen werden würde, zu sehr vielen Strafen führen würde, denn die Buchstaben, die also auf der Seite des Schiffes angebracht sind, gerade auf der Stelle, wo die Schiffe im engen Hafen an- und nebeneinander liegen, werden häufig durch Friktion des Schiffes abgestoßen werden und herunterfallen und fallen dann in die Hände eines Hafenkapitäns, der sich vielleicht ein Vergnügen daraus macht, die Schiffe zu notiren und zur Strafe zu ziehen, was doch nicht beabsichtigt sein kann.
Ich bin fest überzeugt, daß bei dieser Frage die Vertreter der Hansestädte im Bundesrathe nicht so gestimmt haben, wie sie hier vorliegt, und ich möchte hier den Wunsch aussprechen, daß mehr, als es.
bisher geschehen zu sein scheint, bei dergleichen Frügen diesen Vertretern der Seestädte Gehör, gegeben werden möge.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. von Moeller: Was die Anbringung des Unterscheidungssignals an der Außenseite des Schiffes anlangt, so habe ich aus den Reden der Herren Abgeordneten Mosle und Wolffson entnommen, daß es vorzugsweise ästhetische Rücksichten sind, aus welchen sie sich dem Vorschlage der verbündeten Regierungen entgegenstellen; der praktische Nutzen jener Vorschrift scheint mir weit weniger in Zweifel gezogen zu sein, und ich muß deshalb nochmals Ihrer Erwägung anheimstellen, ob es sich nicht eben aus praktischen Rücksichten empfiehlt, der Regierungsvorlage vor den Amendements den Vorzug zu geben.
Was sodann die Vorschrift in tz 3 Nummer 1 wegen der Anbringung des Namens auf jeder Seite am Bug anlangt, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Mosle darin vollkommen beipflichten, daß damit gemeint ist, der Name soll soweit als möglich nach vorn gesetzt werden, aber nicht unbedingt in seiner, vollen Ausdehnung auf der beschränkten Fläche des Buges Platz finden müssen.
Was endlich die Differenz, wegen der Anbringung der Schiffsbezeichnungen an den festen Theilen des Schiffes anlangt, die der Herr Abgeordnete Mosle zwischen seiner Auffassung und meiner Ausführung gefunden hat, so glaube ich, baß diese ganze Differenz entstanden ist durch einen Druckfehler in der Regierungsvorlage, wie sle in Nummer 131 der Drucksachen wiedergegeben ist.
Dieser Druckfehler ist späterhin korrigirt worden in einem Anhange zu der gestrigen Tagesordnung, und daraus wird sich ergeben, daß meine vorherige Bemerkung, es solle den Namenbrettern fortan ein Ende gemacht werden, zutrifft.
Präsident: Der Abgeordnete von Freeden hat das Wort.
Abgeordneter von Freeden: Meine Herren, daß wir nicht vollständig von dem Herrn Regierungskommissar verstanden sind, das habe ich zunächst daraus geschlossen, daß er vorhin erklärt hat, daß wir mit unsern Anträgen nur ästhetische Rücksichten verfolgten.
Das ist nicht der Fall, sondern es sind rein technische, und praktische Erwägungen, welche uns veranlaßt haben, die Streichung der Nummer 3 zu beantragen.
Weiter habe ich zu bemerken, daß der Herr Regierungskommissar unter Bug des Schiffes doch wesentlich den 'Theil verstanden hat, der zwischen den beiden Krahnbalken enthalten ist.
Allerdings hat er jetzt sich weiter darüber erklärt und er giebt zu, daß man darunter die ganze Seite des Schiffes verstehe, und insofern bin ich mit ihm einverstanden.
Indessen muß ich bemerken, daß eine Anbringung des Namens von Schiffen vorn am Buge für entgegenkommende Schiffe völlig irrelevant ist; das folgt daraus, daß entgegenkommende Schiffe niemals etwas sehen von dem was vorn angebracht ist, weil das Spritzwasser, herunterhängende Segel, stehendes Gut, die Krahnbalken u. s. w. dies verhindern.
Es darf also der Name nicht ganz nach vorn, sondern er muß weiter rückwärts angebracht werden.
Daß viele Schiffe mit dem gleichen Namen existiren, ist richtig, es giebt allein 200 Anna in der deutschen Flotte, nun ja, die Schiffer lieben es, ihren Schiffen die Namen ihrer Frauen und Angehörigen u. s. w- zu geben —aber gleiche Signale existiren nicht für zwei deutsche Schiffe.
Sodann, meine Herren, mache ich Sie noch auf Eins aufmerksam: wenn wir nicht wünschen, daß die vier Buchstaben, welche als Unterscheidung des Schiffes dienen, an der Seite des Schiffes angebracht werden, Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
929 so liegen dem nicht allein die Erwägungen zu Grunde, welche der Herr Abgeordnete Mosle und vorher ich selber angeführt haben, sondern ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß große Verwirrungen dadurch entstehen können, daß die Lootfenfahrzeuge sehr häufig ihre Lootsennamen und Lootsennummern auf der Seite des Schiffes anbringen und nun eine störende Verwechselung entstehen kann, wenn man dieses Novum auf deutsche Schiffe anwenden wollte.
Ich kann deshalb nur wiederholt bitten, die Nummer 3 abzulehnen, und eventuell würde ich aä 1 vorschlagen, daß gesagt wird: „seinen Namen auf jeder Seite des Buges anzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Amendements abzulehnen, obwohl ich gern anerkenne, daß die Herren für das Amendement, welches auch unter meinem Namen gestellt ist, ebenfalls gestimmt haben.
Was nämlich das Amendement des Herrn Abgeordneten Wolffson betrifft, die Namen nur fakultativ an einem Schiffe anbringen zu sollen, so würde das doch vollständig den Charakter des Gesetzes verändern.
Wir sehen, daß jetzt schon viele deutsche Schiffe keinen Schiffsnamen äußerlich tragen, und das Gesetz würde für diese auch keinen dringenden Grund abgeben, eine Aenderung eintreten zu lassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson gesagt, es sei sehr schwierig, einen solchen Namen anzubringen.
Da darf ich ihn nur verweisen auf die englische Handelsmarine, welche bekanntlich die meisten Handelsschiffe besitzt, jedes englische Schiff führt aber sichtbar seinen Namen.
Das Bedenken, den Namen äußerlich anzubringen, wird also dadurch widerlegt, daß die größte Kauffahrteiflotte, die wir in Europa haben, das genannte Verfahren beobachtet.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Mosle besonders auch gegen die Nummer 3 gewendet.
Zch muß sagen, der Herr Abgeordnete hat zweimal dem Gesetzentwurf den Vorwurf gemacht, er sei schulmeisterlich.
Das könnte sich doch wohl nur auf die Detailausführungen beziehen.
Aber, meine Herren, wenn wir irgend ein deutsches Schifffahrtsgesetz vergleichen mit einem englischen, so frage ich Sie, ob das englische Gesetz nicht weit mehr ins Detail eingeht, und ob, wenn überhaupt dieser Vorwurf erhoben werden soll, man denselben der englischen Gesetzgebung nicht mit größerem Recht machen kann.
Gehe ich aber auf einzelne Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mosle noch näher ein, so möchte ich sagen, daß dieselben mehr als das Gesetz an die Schule erinnern.
Er sagte unter Anderm, es giebt große und kleine Menschen; er hat außerdem mehrere sehr populäre Beispiele benutzt, auch Mitglieder dieses Hohen Hauses mit Namen genannt und sie zur Illustration angeführt.
Meine Herren, ich glaube, daß solche Anführung von Personen bei legislatorischen Berathungen bedenklich erscheinen kann.
Ist nun noch besonders auf das Neue des Gesetzentwurfs eingegangen, meine Herren, und zwar darauf, daß das Unterscheidungssignal an der Seite angebracht werden soll, so muß ich allerdings sagen, daß im Gesetze eine neue Bestimmung liegt, aber es wäre ja abzuwarten, ob nicht andere Nationen uns in diesem Verfahren folgen werden.
Es muß noch einmal hervorgehoben werden, daß dieses Unterscheidungssignal nützlich wird, weil eine große Anzahl Schiffe denselben Namdn führt.
Denken Sie, meine Herren, es findet eine Kollision zwischen zwei Schiffen statt.
Findet sie bei Nacht statt oder bei Nebel, so werden sie, wie der Herr Vorredner gesagt hat, Nichts erkennen, weder den Namen, noch das Unterscheidungsfignal.
Denken Sie sich aber den Fall bei Tage, der Schiffsname steht blos vorne ich lasse es ganz dahin gestellt, ob man bei einer plötzlich eintretenden Kollision ein englisches Schiff auch äußerlich von einem norwegischen oder deuschen sofort unterscheiden kann Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
und man liest neben dem Namen auch die vier Signalbuchstaben für preußische Schiffe, so hat man doch einen Anhalt, den Führer des anderen Schiffes processualisch zu belangen, wenn man ihm den Vorwurf macht, daß er an der Kollision die Schuld trägt.
Darf ich hiernach das Argument der Sicherheit anwenden, so liegt in der angegriffenen Bestimmung des Gesetzentwurfs eine Verbesserung und werde ich dafür stimmen.
Dieses Gesetz hat ja was ich zum Schluß anführe keinen politischen Charakter, meine Herren, und deshalb können nur sonstige Gründe entscheidend sein.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Frankenberg stellt den Antrag auf Schluß der Debatte.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zch will zuerst fragen, ob der Abgeordnete von Freeden seinen Vorschlag, an Stelle der Worte „auf jeder Seite am Bug ''zu setzen „auf jeder Seite des Bugs ''schriftlich einbringen will.
(Abgeordneter von Freeden überreicht denselben.)
Es wird sich dann um folgende Abstimmung handeln: 1.
1 zur Feststellung der Formel des tz 3 der Regierungsvorlage soll in Nummer 1 statt der Worte: „auf jeder Seite am Bug ''gesetzt werden: „auf jeder Seite des Bugs
2.
1 soll nach dem Antrage des Abgeordneten von Freeden in Nummer 3 an Stelle der Worte „das ihm zugetheilte Unterscheidungssignal außen auf auf jeder Seite ''gesetzt werden: „seinen Namen außen auf jeder Seite
Der Abgeordnete von Freeden hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Freeden: Zch wünsche den zweiten Antrag dann zurückzuziehen, wenn der erste angenommen ist.
Präsident: Also der zweite Antrag des Abgeordneten von Freeden wird zurückgenommen.
Zch werde nun die Frage, ob statt der Worte: „auf jeder Seite am Bug ''gesetzt werden soll „auf jeder Seite des Bugs ''entscheiden lassen dann das Amendement Wolffson im Ganzen der Regierungsvorlage so gegenüberstellen, wie diese sich aus der vorläufigen Abstimmung herausgestellt haben wird, und endlich, um dem Antrage Mosle gerecht zu werden, die drei Nummern einzeln zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche, für den Fall der Annahme des tz 3 im Uebrigen an- Stelle der Worte „auf jeder Seite am Bug ''setzen würden „auf jeder Seite des Bugs '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist vorläufig angenommen.
Der Abgeordnete Dr. Wolffson will dem Z 3 folgende Fassung geben: Jedes in das Schiffsregister eingetragene Schiff muß 1. feinen Namen auf jeder Seite am Bug ich muß wohl jetzt lesen „d e s B u g s ''— (Zustimmung.)
und zwar mit gut sichtbaren und, soweit thunlich, 184 930 43.
Sitzung am 30.
Mm 1873.
Deutscher Reichstag.
an den festen Theilen fest angebrachten Schriftzeichen, 2.
1 feinen Namen und den Namen des Heimathshaföns am festen Heck mit fest angebrachten und gut sichtbaren Schriftzeichen und 3.
1 das ihm zugetheilte Unterscheidungsstgnal neben der den Netto-Raumgehalt des Schiffes bezeichnenden Kubikmeterzahl (Bekanntmachung, betreffend die Schiffsvermessungsordnung vom 5.
Juli 1872 tz 23, Nummer 2, Reichsgesetzblatt278) auf einem der Deckbalken des Schiffes eingeschnitten, eingebrannt oder in anderer Art gut, sichtbar und fest angebracht führen.
Der Abgeordnete Mosle hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Mosle: Ich möchte den Herrn Präsidenten doch bitten, über diese drei verschiedenen Bestimmungen separat abstimmen zu lassen, denn es ist denkbar, daß man die Nummer 1 und 2 des Abgeordneten Wolffson ablehnen will, während man die Nummer 3 annehmen möchte.
Präsident: Das wäre ein Antrag gewesen, den der Abgeordnete Wolffson, meines Erachtens, hätte vor dem Schluß der Debatte stellen müssen, seine Intention geht jedenfalls auf das Ganze.
Diejenigen Herren, die das Amendement, wie ich es verlesen habe, annehmen und dadurch den tz 3 der Regierungsvorlage erledigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun die Regierungsvorlage in ihren einzelnen Sätzen zur Abstimmung: Jedes in das Schiffsregister eingetragene Schiff muß —nämlich in fest angebrachten und gut sichtbaren Schriftzeichen führen 1.
1 seinen Namen auf jeder Seite des Bugs, Diejenigen Herren, die nun definitiv so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
2.
1 seinen Namen und den Namen des Heimathshafens am Heck Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
-1 (Geschieht.)
Auch genehmigt.
—und 3.
1 das ihm zugetheilte Unterscheidungssignal außen auf jeder Seite an den festen Theilen Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die auch diese Nummer 3 der Regierungsvorlage genehmigen.
(Geschieht.)
Die Nummer 3 ist abgelehnt.
Jetzt bringe ich den Paragraphen in folgender Fassung zur Abstimmung: Jedes in das Schiffsregister eingetragene Schiff muß 1.
1 seinen Namen aus jeder Seite des Bugs und 2.
1 seinen Namen und den Namen des Heimathshasens am Heck in gut sichtbaren und fest angebrachten Schristzeichen führen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß durch einen Druckfehler oder Korrekturfehler die Worte „auf jeder Seite an den festen Theilen ''zu einem Stücke von Nummer 3 geworden sind, während sie das nicht sein sollen, sondern sich auf 1 und 2 mitbeziehen.
Präsident: Die Bemerkung ist vollkommen begründet, die Berichtigung auch bereits auf der Tagesordnung vom 29.
Mai vermerkt.
Ich werde den Paragraphen verlesen, wie er heißen soll: Jedes in das Schiffsregister eingetragene Schiff muß 1.
1 seinen Namen auf jeder Seite des Bugs und 2.
1 seinen Namen und den Namen des Heimathhafens am Heck an den festen Theilen in gut sichtbaren und fest angebrachten Schriftzeichen führen.
Diejenigen Herren, die den Paragraphen in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
Zu tztz 4 und 5 ist bis jetzt kein Amendement gestellt.
Ich sehe sie, wenn auch jetzt weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt wird, in zweiter Berathung für angenommen an und gehe zur nächsten Nummer der Tagesordnung, der dritten Berathung des Gesetzentwurfes über die Kriegsleistungen, über.
Bevor ich die Generaldebatte eröffne, bringe ich die gedruckten und handschriftlichen Amendements zur Unterstützung.
Ich richte die Unterstützungsfrage zuerst aus die Anträge des Abgeordneten Grumbrecht (Nummer 147 der Drucksachen I) und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich richte die Unterstützungsfrage auf die Anträge der Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz-Neukirch und von Helldorf (Nummer 147 der Drucksachen II) und bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Es folgt nun eine Reihe von handschriftlichen Anträgen, die noch der Unterstützung bedürfen.
Zunächst der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz zu tz 6: Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Der Reichstag wolle beschließen, h 6 Alinea 3 zu streichen, eventuell, falls derselbe stehen bleibt, dem § 6 als Absatz 4 hinzuzufügen: Die Wohnräume, welche für das Bedürfniß der Familien der im aktiven Militärdienst stehenden Hausväter erforderlich sind, dürfen während der Abwesenheit dieser Hausväter mit Einquartierung nur dann und insoweit belegt werden, als das erforderliche Naturalquartier innerhalb der Gemeinde anderweit nicht zu beschaffen ist.
Bei der Repartition der statt der Naturalleistungen 931 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873. aufgewendeten Baarkosten sind dieselben entsprechend frei zu lassen.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Soweit ich gehört habe, ist zwischen den Worten „der ''und „Abwesenheit ''das Wort „dienstlichen ''ausgelassen worden.
Zch bitte das hinzuzusetzen.
Präsident: Also: „während der dienstlich en Abwesenheit ''.
Zu tz 7 hat der Abgeordnete von Lenthe folgenden Antrag gestellt.
Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer (Sorau) Zum Absatz 1 vor „Vergütung ''einzuschalten: „in jedem Falle '', und dann hinzuzufügen: „Sie kann jedoch, wo eine Vergütung aus Reichsmitteln nicht oder nicht in ausreichendem Maße erfolgt, eine Ausgleichung durch Zuschußleistungen eintreten lassen.
1, Präsident: Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Zu tz 9 hat der Abgeordnete Freiherr von Varnbüler folgenden Antrag gestellt.
Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Am Schlüsse des Antrages der Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz-Neukirch und von Helldorff beizufügen: und sind dem Quartiergeber nur die auf Requisition der Mlitärbehörde gemachten Auslagen zu ersetzen.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Sie hören eine Reihe von Amendements mehr oder weniger von großer Bedeutung, (sehr richtig!)
und diese Amendements möchte ich glauben, hätte man doch lieber gedruckt vor sich, als jetzt in der dritten Lesung sich darüber schon schlüssig zu machen.
(sehr richtig!)
Zch beantrage daher, daß dieser Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden möge.
Präsident: Zch möchte nur, um ein Mißverständniß zu vermeiden, bemerken, daß mir diese Anträge selbst erst in der Sitzung zugekommen sind.
Zch habe sie auch sogleich zum Druck geschrieben; aber die gedruckten Exemplare sind natürlich noch nicht da.
Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Zch stimme ganz mit Herrn von Bernuth darin überein, daß wir zur Zeit die Amendements nicht völlig übersehen können, aber wenn wir die anderen Gegenstände der Tagesordnung noch erledigen, so werden wir wohl in der Lage sein, die gedruckten Amendements dann in unseren Händen zu haben.
Es würde sich also nicht um eine Absetzung, sondern um eine Verschiebung des Gegenstandes handeln.
Zch stelle das zur hochgeneigten Erwägung.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wor zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Helldorff: Zch kann mich dem Antrag nicht anschließen.
Alle wesentlichen Amendements liegen dem Hause gedruckt vor, das eine längere Amendement, welches von dem Freiherrn von Zedlitz schriftlich eingebracht worden, ist dasselbe, welches von den Abgeordneten I) r. Friedenthal und Freiherrn von Hoverbeck bei der vorigen Lesung eingebracht wurde, und daher Allen vollständig bekannt.
Zch glaube, daß kein Bedürfniß dazu vorliegt, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich bitte auch den Gegenstand nicht von der Tagesordnung abzusetzen, sondern in der Berathung ruhig fortzufahren.
Wenn die Herren schriftliche Anträge eingebracht haben und wir werden sie nicht verstehen, so werden Sie diese Wohlthat erfahren, daß wir diese Anträge ablehnen.
(Heiterkeit.)
Das Gesetz, das uns vorliegt, sagt uns zu bis auf einen Punkt, den wohl die große Mehrheit des Hauses abändern will, und in dieser Absicht können wir sehr gut in die Berathung eintreten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch bin auch nicht der Meinung, daß es nochwendig sein dürfte, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung ganz abzusetzen; dagegen scheint mir der Vorschlag sehr zweckmäßig, der von jener Seite (rechts) gemacht wird, daß man ihn zum letzten Punkt der Tagesordnung macht.
(Zm linken Centrum: Nein!
Das ist so gut wie absetzen.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
e Der Abgeordnete von Bernuth schlägt vor, die drittLesung des Kriegsleistungs-Gesetzes von der heutigen Tages ordnung ganz abzusetzen.
Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat den Vorschlag gemacht, statt der Nummer 2, die dieser Gegenstand auf der heutigen Tagesordnung führt, ihr die 'Nummer 3 zu geben und ihr den fünften Bericht der Koml Mission für Petitionen voranzustellen.

Zch werde mit dem Antrag des Herrn von Bernuth anfangen.
Der Abgeordnete von Bernuth will die Berathung des Kriegsleistungsgesetzes in seiner dritten Lesung von der heutigen Tagesordnung ganz abgesetzt haben.
Zch bitte die134 932 Deutscher Reichstag.
jenigen Herren sich zu erheben, die dem Abgeordneten von Bernuth zustimmen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Graf von Rittberg schlägt vor: unter Zurückstellung der dritten Berathung des Gesetzentwurfes über die Kriegsleistungen jetzt zunächst den fünften Bericht der Petitionskommifsion in Berathung zu ziehen.
Zch bitte diejenigen Herren, auszustehen, die das beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; wir fahren also in der Berathung, d. h. zunächst in der Unterstützungsfrage fort.
Zu tz 9 hat der Abgeordnete von Lenthe den Antrag gestellt: Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): § 9 unter Nummer 2 als drittes Alinea hinzuzufügen: Wo die Quartierleistungen erheblich hinter den für Friedenszeiten zu machenden Anforderungen zurückbleiben, kann die zuständige Civilbehörde eine entsprechende Abminderung der Vergütigungssätze nach billigem Ermessen eintreten lassen.
Präsident: 1 Diejenigen Herren, die diesen Vorschlag unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch die Unterstützung reicht aus.
Zu § 12 hat derselbe Herr Abgeordnete den Antrag gestellt: Schriftführer Abgeordneter von Puttauuncr (Sorau): Die Worte oder des von ihm gestellten Gespannführers zu streichen.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Zu tz 17 hat der Abgeordnete Paravicini den Antrag eingebracht: 1 Schriftführer Abgeordneter von Puttkammer (Sorau): Statt „analogen zu fetzen: „gleichartigen.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Zu tz 33 haben die Abgeordneten von Winter und Freiherr von Zedlitz den Antrag gestellt.
Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Zn Absatz 1 die Worte zu streichen: und die bezüglichen Anerkenntnisse ertheilen.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
Indem ich nun die Generaldebatte eröffne, gebe ich zuvörderst dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die verbündeten Regierungen haben den Entwurf des Kriegsleistungsgefetzes, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, einer eingehenden Erwägung unterzogen.
Zch glaube, Sie werden, wie Sie in früheren Fällen schon gethan haben, mir im Interesse der Vereinfachung der ferneren Berathung gestatten, jetzt gleich, obgleich nur die Generaldiskussion eröffnet ist, Ihnen die nicht in die Generaldiskufsion gehörige Erklärung mitzutheilen, welche ich auf Grund der von den verbündeten Regierungen bei der Erwägung der Sache gefaßten Beschlüsse abzugeben habe.
Die verbündeten Regierungen haben mit Ueberwindung nicht wenig zahlreicher und erheblicher Bedenken sich entschließen können, dem Entwurf, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, zuzustimmen unter zwei Voraussetzungen.
Die eine ist die, welche in dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Sagan und Wetzlar auf Nummer 147 der Drucksachen zu tz 9 ausgedrückt ist, und geht dahin, daß die unter Nummer II des tz 9 der zweiten Lesung vorgesehene Vergütung für das Quartier auf Märschen und Kantonirungen wegfällt.
Bereits bei der zweiten Lesung sind von hier aus die Motive ausführlich entwickelt worden, aus welchen sowohl in militärisch-technischer Beziehung, wenn ich mich so ausdrücken darf, als auch aus financiellen Gründen es nicht annehmlich erscheint, für Märsche und Kantonnementsquartiere die unter Nummer 2 vorgesehene Vergütung zu gewähren.
Zch darf daran erinnern, daß überzeugend dargelegt ist, wie es in sehr zahlreihen Fällen unmöglich sein wird, die zur Begründung eines Vergütungsanspruches erforderlichen Anerkenntnisse auszusprechen, daß es ferner an jeder Möglichkeit fehlt, das, was wirklich an Vergütung zu leisten sein würde, richtig zu greifen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß es in zahlreichen Fällen sich in der That um gar keine Vergütung handeln kann, weil Nichts geleistet ist, was für denjenigen, der es geleistet hat, irgend einen in Geld anzuschlagenden Werth hat.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß- wo auch ein solcher Werth würde angenommen werden können, derselbe in feiner Höhe ganz ungemein verschieden ist.
Es ist endlich Gewicht darauf gelegt worden, daß durch die Bestimmungen, wie Sie dieselben in zweiter Lesung angenommen haben, dem Reiche sehr erhebliche mit den Leistungen, die in Anspruch genommen sind, außer Verhältniß stehende Lasten aufgebürdet werden würden.
Auch nach wiederholter Erwägung haben die verbündeten Regierungen sich übereinstimmend nur von Neuem von der Richtigkeit der damals hier geltend gemachten Gründe überzeugen können, und ich habe daher dringend zu befürworten, daß Sie im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes den Paragraph in der vorhin bezeichneten Fassung annehmen.
Zu tz 9 hat auch der Herr Abgeordnete für Cannstadt ein Amendement gestellt, was nicht gedruckt vorliegt.
Zch kann über dieses Amendement im Namen der verbündeten Regierungen nicht reden, glaube aber, daß die Annahme dieses Amendements auf die Entschließungen der verbündeten Regierungen keinen Einfluß ausüben wird.
Ein zweiter Punkt, den ich als entscheidend zu bezeichnen habe, betrifft den h 11.
Auch hier ist die Ansicht der verbündeten Regierungen ausgedrückt in dem von den vorhin erwähnten Herren Antragstellern gestellten Amendement zu diesem Paragraph.
Die verbündeten Regierungen, meine Herren, kommen den in der zweiten Lesung gefaßten Beschlüssen dahin entgegen, daß sie, abweichend von der ursprünglichen Vorlage, anerkennen, daß, wenn eine Gemeinde Fourage hat beschaffen müssen durch Ankauf, ihr alsdann nicht 933 Deutscher Reichstag.
43. die Vergütung nach den für Landlieferungen bestimmten, sondern nach höheren Sätzen zu gewähren ist.
Sie haben aber geglaubt, daß die Bestimmung, wie sie der tz 11 der zweiten Lesung giebt, dahin führen würde, daß auf eine ungerechtfertigte Weise die Preise, die zu vergüten sein werden, in die Höhe geschraubt werden, indem die Höhe der Vergütung von dem nachweislich zur Beschaffung nöthig gewesenen Aufwands abhängig gemacht ist.
Ein solcher Nachweis ist über das, was bezahlt worden ist, unschwer zu führen, wenn auch in.
der That die Zahlung nicht in der Höhe erfolgte, als sie der Nachweis angiebt.
Aus diesem Grunde müssen die verbündeten Regierungen einen entscheidenden Werth darauf legen, daß an Stelle dieses Nachweises im einzelnen Falle der durchschnittliche Preis des Marktortes des -Lieferungsbezirks tritt.
Es wird dies ein im Ganzen vollkommen richtiger, zweifelsfreier, von allen Diskussionen befreiter Ausdruck des wirklichen Preises sein.
Zch habe ferner den Wunsch ausgesprochen, daß der Reichstag bei der dritten Lesung sich entschließen möge, auf den von ihm angenommenen tz 35 der Vorlage in zweiter Lesung zu verzichten.
Es ist man kann ja das einwenden dieser tz 35 insofern, wenn ich den Ausdruck brauchen darf, unschuldig, als er zu seiner Verwirklichung einen legislativen Akt voraussetzt, bei welchem die verschiedenen Faktoren der Gesetzgebung mitwirken müssen, daß es also für künftige Fälle der Entschließung weder des Bundesraths noch des Reichstags präjudicirt.
Es ist das richtig; auf der andern Seite aber wird nicht zu übersehen sein, daß dieser Paragraph aufgefaßt werden wird als eine Zusage, an deren Erfüllung die gesetzgebenden Faktoren gebunden sein werden.
Zch brauche nicht darauf hinzuweisen, daß Fälle eintreten können, wo die Erfüllung einer solchen, wenn auch ganz unbestimmten Zusage ganz unmöglich sein wird, und wenn solche Fälle ins Auge zu fassen sind, so ist es, wie ich glaube, richtiger, die Zusage zu unterlassen.
Die gesetzgebenden Faktoren des Reiches haben, ohne daß irgend eine solche Bestimmung bisher bestand, im Jahre 1871 sofort ein Gesetz vereinbart, welches einen Theil der hier gedachten Bestimmungen deckt und erfüllt.
Zch glaube, sie werden in Zukunft unter ähnlichen Verhältnissen und wenn die Mittel dazu vorhanden sind, keinen Anstand nehmen, gerade wieder so zu verfahren, wie sie im Zahre 1871 verfahren haben.
Ich glaube aber, daß es nicht richtig ist, durch eine Bestimmung in dieser Allgemeinheit Hoffnungen und Erwartungen zu erregen, deren Erfüllung man nicht garantiren kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zch erlaube mir endlich noch eine Bemerkung zu tz 34.
Der H 34 hat in seiner Tendenz nicht das mindeste Bedenken.
Es ist indessen zweifelhaft, wie eine in diesem Paragraphen enthaltene Bestimmung gedacht ist und künftig zu verstehen sein wird.
Zch kann mich nicht anders deutlich machen, als wenn ich um die Erlaubniß bitte, den tz 34, wie er beschlossen ist, noch einmal vorzulesen, er heißt: Bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung gelten in Bezug auf die Zulässigkeit des Rechtsweges und den Gerichtsstand für Klagen aus Ansprüchen, welche wider das Reich auf Grund dieses Gesetzes erhoben werden, dieselben Vorschriften, welche für den Bundesstaat, in dessen Gebiet diese Ansprüche zu erfüllen sind, oder in dessen Gebiet die zur Vertretung des Reichs berufene höchste Reichsbehörde ihren Sitz hat, maßgebend sein würden, wenn die nämlichen Ansprüche gegen ihn zu richten wären.
Die Bedenken, welche ich geltend zumachen habe, knüpfen sich an die in diesem Paragraphen gestellte Alternative, es sollen, die Vorschriften gelten, welche bestehen für den Bundesstaat, entweder in dessen Gebiet die zur Vertretung des Reichs berufene, höchste Reichsbehörde ihren Sitz hat, oder indessen Sitzung am 30.
Mai 1873.
Gebiet die Ansprüche zu erfüllen sind.
Handelte es sich um einen einzelnen Staat, so würde diese Alternative zu irgend einem Bedenken unzweifelhaft keinen Anlaß geben können.
Indessen ist nicht zu übersehen, daß der tz 34 keineswegs allein über das Forum bestimmt, sondern daß die Bestimmung des Forums zugleich sehr wesentliche materiell-processualische Folgen hat, nämlich die Frage entscheidet, ob der Rechtsweg zulässig ist oder nicht.
Zch bin nicht unterrichtet über die Frage, wie in den einzelnen Bundesstaaten nach.
deren bestehender Gesetzgebung Ansprüche aus dem vorliegenden Gesetz zu behandeln sein würden, ob hier und da der Rechtsweg ausgeschlossen, beschränkt ist oder nicht.
Zch kann indessen nicht bestreiten, daß solche Divergenzen vorhanden sind, und in diesem Fall hat die Alternative, welche hier gestellt ist, eine weit über die bloße Frage des Forums hinausgehende Bedeutung.
Denn nach meiner Auffassung würde die zur Vertretung des Reiches berufene höchste Reichsbehörde in der That kaum eine andere sein können, als der Reichskanzler.
Es würde also mit anderen Worten heißen: es kann geklagt werden entweder in dem Forum, wo die Ansprüche zu erfüllen sind, oder in Berlin; und weiter mit anderen Worten, die Frage, ob der Rechtsweg zulässig ist, und in welchem Umfange, das ist je nach der Wahl des Klägers zu entscheiden nach preußischem Recht oder nach seinem Landesrecht.
Zch bin zweifelhaft, ob das die Absicht bei diesem Beschlusse gewesen ist; unbedenklich würde, wie, glaube ich, klar vorliegt, die Konsequenz nicht sein.
Zch bin nicht in der Lage, einen Antrag hier stellen zu können.
Zch würde aber einen großen Werth darauf legen, wenn aus der Diskussion im Hause eine Klarstellung dieser Frage und eventuell eine redaktionelle Aenderung hervorginge.
Präsident: Zn der Generaldebatte hat das Wort der Abgeordnete von Winter (Marienwerder).
Abgeordneter von Winter (Marienwerder): 1 Meine Herren!
Waren diejenigen Mitglieder des Hauses, die sich zu der freien Kommission behufs Vörberathung dieses Gesetzes vereinigt haben, sehr dankbar für did große Theilnahme, die die Regierung ihren Arbeiten zuwendete, mußten sie es als eineu außerordentlich erfreulichen Umstand bezeichnen, daß die Herren Vertreter der Regierung, ihnen voran der Herr Minister von Kameke selber, nicht müde wurden, den langwierigen und nicht immer kurzweiligen Berathungen der Kommission beizuwohnen, so wird, glaube ich, das ganze Haus dankbar dafür sein, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts soeben die Erklärung abgegeben hat, die verbündeten Regierungen schlössen im Wesentlichen sich dem Gesetzentwürfe an, wie er aus der zweiten Lesung im Hause hervorgegangen ist.
Zch meinerseits kann nicht umhin, meinen Dank ganz besonders auszusprechen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat diese Erklärung allerdings an zwei Voraussetzungen geknüpft.
Zunächst nämlich setzt er voraus, daß das Amendement, welches Ihnen unter den Namen der Abgeordneten Freiherr von Zedlitz und von Helldorff 'heute vorliegt, mit dem Unteramendement des Herrn von Varnbüler zur Annahme gelangen werde, daß also in dem § 9 gestrichen werde die Nummer II und daß damit beseitigt werden möge die Verpflichtung des Reiches, auch für das Naturalquartier auf Märschen und in Kantonnirungen Entschädigung zu gewähren.
Meine Herren, die freie Kommission ist erst nach sehr zeitraubenden Berathungen zu dem Vorschlage gekommen, der Ihnen in der Nummer II des § 9 vorliegt, und Sie werden es ja diesem Vorschlage auf den ersten Blick ansehen, daß er in der That die Frage, um die es sich hier handelt, weniger löst, als sie durchhaut.
Es war schließlich ein ganz willkürlicher Vorschlag, der die Majorität derMitglieder der freien Kommission vereinigte, wenn wir Zhnen proponirten, zu bestimmen, daß auf Märschen und in Kantonnirungen für das Quartier eine 934 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
Entschädigung zum halben Betrage der im Friedenszustande geltenden Sätze gewährt werden solle.
Allseitig wurde hierbei anerkannt, daß in diesen Fällen eine Entschädigung zu dem vollen Friedenssatze unzulässig sei, weil sie das Reich überbürden und nicht im Verhältniß stehen würde mit den Leistungen, welche von dem Ouartiergeber gefordert werden.
Wir haben nun vor der heutigen Plenarsitzung in der freien Kommission noch einmal einen Versuch gemacht, uns zu verständigen, und dabei hat die Mehrzahl der versammelten Mitglieder anerkannt, daß auch der bei der zweiten Lesung von Ihnen approbirte Vorschlag kaum anstecht zu halten sein dürfte.
Es ist.
allerdings nicht ohne Härte, wenn für das Quartier der maschirenden und kantonnirenden Truppen auch so lange keine Entschädigung gewährt wird, als dieses Quartier noch annähernd dem im Frieden den Soldaten zu gewährenden Naturalquartier entspricht.
Auf der anderen Seite aber ist es ganz unbillig und eine entschiedene Ueberlastung für das Mich, wenn bei kriegerischen Aktionen und in solchen Fällen, in dmen große Truppenmassen auf ganz kleinen Raum zusammengedrängt werden, wo vielleicht ein ganzes Regiment mit einer Scheune und eine ganze Brigade mit einem Gutshof vorlieb nehmen muß, wenn auch da eine Entschädigung gewährt werden soll, sei es auch nur in der Hälfte des Satzes für Friedenszeiten.
Es ist in der That nicht zu leugnen, daß der Quartiergeber in solchen Fällen auf Kosten des Reiches einen entschiedenen und unverhältnißmäßigen Vortheil haben würde.
Man verständigt sich im Allgemeinen darüber, daß in solchen Fällen, wo der Krieg entbrannt oder kriegerische Aktionen so nahe bevorstehen, daß große Truppenmassen in enge geographische Bezirke zusammengedrängt werden müssen, es nur darauf ankommen könne, positiven Schaden von dem Quartiergeber abzuhalten.
Grade mit Rücksicht auf den tz 35 des Gesetzentwurfs erklärten sich auch solche Mitglieder der freien Kommission, welche ursprünglich Vertreter des in der zweiten Lesung angenommenen Vorschlages gewesen waren, schließlich dafür, daß hier Abstand zu nehmen sei von jedweder im Voraus festzusetzenden Entschädigung und daß man sich begnügen müssemitder allgemeinen Verheißung des tz 35, nach welcher in den Fällen, in welchen dieses Gesetz gar keine oder einknickst hinreichende Entschädigung für die durch den Krieg verursachten Beschädigungen gewährt, im Wege der Specialgesetzgebung erwogen werden soll, ob und inwieweit nachträglich eine Vergütigung eintreten soll.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat ja aus diesem tz 35 nicht gerade eine Kabinetsstage für das Zustandekommen des ganzen Gesetzes gemacht; was er gesagt hat, ist ganz unzweifelhaft richtig.
Es ist gar nicht anzufechten, daß eine derartige Anweisung auf künftige Gesetze nicht sehr zu empfehlen ist.
Inzwischen erlaube ich mir zu bemerken, daß gerade die Mitglieder aus dem Westen und dem Süden unseres Vaterlandes, in deren frischem Gedächtniß noch alle die Unbilden liegen, die ihnen die Koncentration der Armee vor Beginn des letzten schweren Krieges verursacht hat, daß grade diese ein großes Gewicht auf Beibehaltung des s 35 legen, weil sie glauben, dieserParagraph werde dieBevölkerungihrerLänder damit versöhnen, daß jetzt nicht für alle Fälle von vornherein eine Vergütung vorgesehen wird, indem er ihnen wenigstens das allgemeine Versprechen giebt, daß auch künftighin ebenso, wie dies nach dem letzten Kriege geschehen ist, in Erwägung werde gezogen werden, ob nicht für diejenigen Kriegsleistungen, welche etwa nach Anwendung dieses Gesetzes zum großen Nachtheile der Bevölkerungen unvergütigt bleiben sollten, im Wege der gewöhnlichen Gesetzgebung ein Ersatz zu gewähren sein dürfte.
Ich möchte Sie daher schon hier in der Generaldebatte und vorbehaltlich etwaiger späterer Ausführungen in der Spezialdiskussion bitten, sich damit einverstanden zu erklären, daß der tz 9 in seinem zweiten Theile nach dem Vorschlage der Herren von Zedlitz und von Varnbühler modificirt und dagegen der tz 35 in seiner Fassung beibehalten werde.
Ich glaube, nach dieser meiner Ausführung wird die Beibehaltung des tz 35 auch bei dem Bundesrathe weniger Bedenken finden; es kann dieser Paragraph ja kaum zu Mißdeutungen Veranlassung geben, wenn ich wiederholt hervorhebe, daß darin auch nach dem Sinne, den die Herren Antragsteller damit verbinden, eben nur ganz allgemein, und ohne eine bindende Verpflichtung irgend welcher Art einzugehen, hat ausgesprochen werden sollen, es soll auch künftighin nach jedem Kriege, wie nach dem jetzigen, in Erwägung gezogen werden, ob nicht für die Specialgesetzgebung noch Veranlassung vorliegt, einzelne Härten und Unbilden auszugleichen, die der Krieg für diesen oder jenen Distrikt im Gefolge gehabt haben mag.
Was nun den tz.
11 betrifft, dies war die zweite Voraussetzung, an welche der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes die Zustimmung des Bundesraths zu diesem Gesetzentwurf knüpft so sind wir in der freien Kommission ganz entschieden der Meinung gewesen, daß die von den Herren von Zedlitz und von Helldorff vorgeschlagene Fassung Ihnen zur Annahme empfohlen werden könne.
Ich hoffe, das Haus wird dieser Ansicht beitreten und dadurch die Berathung dieses wichtigen Gesetzes in der dritten Lesung wesentlich abkürzen.
Die Bemerkungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes zu § 34 sind vorwiegend formaljuristischer Natur; ich möchte daher deren Erörterung Anderen überlassen, zumal es mir nicht vergönnt gewesen ist, bei der zweiten Lesung dieses Paragraphen zugegen zu sein und die Debatte speciell verfolgen zu können.
Ich stehe indeß nicht an, meinerseits die feste Ueberzeugung auszusprechen, daß es gelingen wird, eine Fassung zu finden, welche die Bedenken möglichst beseitigt und die Wünsche erfüllt, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hier geltend gemacht hat.
Meine Herren, Sie sehen also, daß, wenn Sie auch ferner wie bisher den Anschauungen der Majorität der freien Kommission folgen, das Zustandekommen des Gesetzes durchaus gesichert sein dürfte, und zwar ohne daß die dritte Berathung viel Zeit in Anspruch nehmen würde, es sei denn, daß diejenigen Antragsteller, die zu den einzelnen Paragraphen aus ihrer Initiative heraus noch Anträge gestellt haben, so großm Werth darauf legen, daß dadurch noch eine Verzögerung und Ausdehnung der Debatte entsteht.
Ich muß dies den Herren natürlich überlassen.
Erfreulich ist es ja unter allen Umständen, in die dritte Berathung mit der Hoffnung eintreten zu dürfen, daß selbst eine etwaige Modifikation der jetzt noch zur Amendation gestellten Paragraphen in keinem Fall das Schicksal des Gesetzes kaum gefährden kann.
Präsident: Nimmt noch Jemand in der Generaldebatte das Wort
ich schließe sie, nehme an, daß in der Specialdebatte gegen Ueberschrist und Einleitung des Gesetzes nichts erinnert wird und mache darauf aufmerksam, daß die tztz 1, 2, 3 ohne Amendements geblieben sind.
Wenn auch jetzt in Ansehung keines von diesen Paragraphen das Wort oder eine Abstimmung gefordert wird, so erkläre ich sie auch in dritter Berathung für angenommen und gehe zu tz 4 über, in Ansehung dessen der Abgeordnete Grumbrecht den Antrag auf Nummer 147 I.
1 gestellt hat.
Er hat das Wort.

Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Schon bei der zweiten Lesung wurde von Seiten der Mitglieder der sogenannten freien Kommission anerkannt, daß die Fassung des zweiten Absatzes ihre Bedenken habe und daß sie jedenfalls einer Vervollständigung bedürfte.
Der zweite Satz lautet: Zn Städten, welche unmittelbar einer Landesoder Provinzial-Regierung unterstellt sind, werden der Regel nach die Requisitionen direkt an den Stadt-Vorstand gerichtet.
Man erkannte, daß man in den außsrpreußischen Staaten, namentlich auch in den neuen Provinzen des PreuDeutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
935 ßischen Staates, alle Städte unter diesen Satz bringen würde, die irgend nur Selbstständigkeit haben, weil alle diese Städte in den betreffenden Angelegenheiten unmittelbar einer Landesoder Provinzial-Regierung unterstellt sind.
Es gilt dies sür die Provinz Hannover, für die Provinz Hessen, es gilt für Schleswig-Holstein und Mecklenburg, es gilt für die meisten anderen Staaten, soviel ich weiß, die außer den altpreußischen Provinzen in Frage kommen.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, daß dieser zweite Absatz an sich vollkommen fehlen könnte, und nach Erkundigungen bei solchen, die noch genauer wie ich mit den Zuständen und Verwaltungsinstanzen der altpreußischen Provinzen bekannt sind, habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß die Worte in dem ersten Satz des 4: „durch Anordnung der nach den Landesgesetzen zuständigen Civilbehörde ''hier für die größeren Städte, für die sogenannten kreisexemten Städte vollkommene Sicherheit gewähren.
Man nimmt an, daß in diesen Städten die Stadtbehörde, der Stadtvorstand auch die zuständige Civilbehörde sei.
Sollte das nicht der Fall sein, so wird man jedenfalls noch eine Aenderung treffen müssen, um diesen Städten in ihren Wünschen gerecht zu werden, die ich freilich eigentlich sür kaum erheblich halte.
Indessen ich sehe davon ab; wenn auch nur eine durch Probe und Gegenprobe ermittelte Majorität, so hat doch eine Majorität den Satz an sich angenommen und nur einer Verbesserung sich zugänglich erklärt.
Sollte nicht jetzt eine andere Ueberzeugung geltend gemacht werden, so würde ich bitten nach Rücksprache mit dem Vorsitzenden der freien Kommission, den zweiten von mir gestellten Antrag als eine Verbesserung des zweiten Satzes anzunehmen.
1.
Zch behalte mir vor darauf zurückzukommen, wenn mein Antrag angegriffen werden sollte.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde dies genügen können, obwohl ich wiederholt sagen muß, es ist richtig, den zweiten Satz ganz zu streichen, weil er überflüssig ist und schwer zu ändern ist; denn es läßt sich nicht verkennen, daß eine gewisse Willkür in der Feststellung der Grenze in meinem Antrage auch enthalten ist.
Eine gewisse Willkür liegt in der Zahl von 25, 000 Seelen immerhin.
Zu meiner Rechtfertigung will ich aber bemerken, daß ich diese 25, 000 Seelen aus der Kreisordnung für die sechs östlichen Provinzen entnommen habe.
Nach dieser können die Städte kreisexemt werden, die eine Bevölkerung von 25000 Seelen haben.
Um eine Gleichmäßigkeit herbeizuführen, habe ich diese Zahl angenommen.
Will Jemand eine höhere Zahl vorschlagen, ich habe nichts dagegen.
Zch glaube aber, wenn man überhaupt etwas bestimmen will, daß diese Zahl sich empfiehlt, die in den altpreußischen Provinzen die Grenze bildet.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsidentdes Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Bevor ich auf das Amendement des Herrn Abgeordneten für Harburg selbst eingehe, möchte ich bitten, mir eine allgemeine Bemerkung zu gestatten.
Es ist der wiederholt betonte Wunsch des Hauses gewesen, daß die verbündeten Regierungen sich und das Haus in die Lage setzen möchten, bei der dritten Lesung eines Gesetzes bestimmt zu wissen, wie man gegenseitig steht.
Zch glaube, daß dies ein durchaus berechtigter Wunsch ist, und wir sind unsererseits bemüht gewesen, ihm soweit nachzukommen, wie es irgend ging.
Aber, meine Herren, dieser Wunsch ist absolut unausführbar, wenn am Morgen der dritten Berathung eine lange Reihe von Amendements gebracht wird, von denen es positiv unmöglich gewesen ist, daß sie in gemeinschaftliche Berathung haben genommen werden können.
(Sehr wahr!)
Zch muß hier von vornherein im Allgemeinen ich würde mir später eine Ausnahme vorbehalten bemerken, daß Sie die verbündeten Regierungen in eine Lage setzen, die von den letzteren nicht acceptirt werden kann, wenn in solcher Weise in der dritten Lesung Amendements gestellt und vielleicht angenommen werden, die nicht haben erwogen werden können, und die nachher die verbündeten Regiernngen vor die Alternative stellen, ein an sich wünschenswerthes Gesetz abzulehnen, oder eine nach ihrer Ueberzeugung unannehmbare Bestimmung anzunehmen.
Nachdem, ich dies im Allgemeinen vorausgeschickt habe, will ich anerkennen, daß in Beziehung auf das jetzt hier vorliegende Amendement des Herrn Abgeordneten für Harburg die Sache insofern nicht ganz so liegt, wie ich es eben bezeichnet habe, weil er bei der zweiten Lesung auf diesen Punkt hingewiesen hat.
Zch kann im Namen der verbündeten Regierungen allerdings nicht sprechen, ich glaube aber, daß die Annahme des von ihm in zweiter Linie vorgeschlagenen und, wenn ich ihn richtig verstanden habe, allein aufrechterhaltenen Antrages dem Gesetzentwurf im Bundesrath keine Schwierigkeiten bereiten würde.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Winter (Marienwerder.)
Abgeordneter von Winter (Marienwerder): MeineHerren!
Die allgemeine Bemerkung, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes so eben machte, ist gewiß sehr zutreffend, aber ebenso zutreffend ist auch die Bemerkung in Bezug auf das Grumbrechtsche Amendement und ich will Sie meinerseits nur bitten, dasselbe anzunehmen.
Es ist in der That eine Verbesserung des Gesetzes und zwar lediglich eine rein formale.
Wir hatten, als wir Ihnen den in zweiter Lesung genehmigten Vorschlag machten, nicht daran gedacht, daß nach der hannoverschen Städteordnung alle Städte, auch die kleinsten, unmittelbar unter Aufsicht der Landdrosteien stehen und daß somit dieser Vorschlag die Folge haben würde, daß im Geltungsbereich der hannoverschen Städteordnung die Militärbehörde auch mit den Vorständen der ganz kleinen städtischen Kommunen unmittelbar in Verkehr würde treten müssen.
Dies haben wir natürlich nicht beabsichtigt.
Der Zweck dieses ganzen Vorschlages war ja nur der, im Interesse sowohl des Militärs als auch der Civilbevölkerung ein direktes Einvernehmen der betreffenden Militärbefehlshaber mit den größten Kommunen über die großen an sie zu stellenden Anforderungen zu ermöglichen.
Wir glaubten, daß auf diese Weise die Bedürfnisse des Militärs schneller würden befriedigt werden, als wenn erst noch die Regierung, deren Sitz vielleicht viele Meilen weit entfernt ist, ihre Vermittlung eintreten lassen müßte.
Zch finde die Grenze von 25, 000 Seelen, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht hier gezogen hat, allerdings auch willkürlich gegriffen; er hat sie meines Erachtens jedoch durch den Hinweis auf die Kreisordnung für die östlichen Provinzen Preußens vollständig gerechtfertigt und ich meine, es könnte ruhig dabei bleiben.
Zch bitte Sie daher, nehmen Sie das Grumbrechtsche Amendement an.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich muß doch auf die allgemeine Bemerkung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts zu meiner Rechtfertigung ein paar Worte bemerken.
Zwar hat der Herr anerkannt, daß das eben von mir gestellte Amendement der Vorwurf nicht trifft, der Vorwurf wird aber vielleicht gerichtet gegen das zweite Amendement und da muß ich meinerseits bemerken, daß ich bis auf die letzte Stunde mit meinen Amendements gewartet habe, weil ich gehofft hatte, daß die freie Kommission mit den betreffenden Amendements hervortreten würde.
Zch hätte in diesem Falle auch nicht einmal das erste Amendement gestellt.
Es ist kein besonderes Vergnügen, wenn man sich damit ab936 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873. quälen muß, ein solches Amendement zu redigiren, und wenn ich die Sache auf andere Schultern legen kann, so thue ich es sehr gern; aber wir haben bis heute Morgen gewartet, ob die freie Kommission die Sache in die Hand nehmen würde.
Zch finde diese Abänderung nicht allein wegen der Verhältnisse in der Provinz Hannover nöthig, sondern auch wegen der Verhältnisse in allen andern deutschen Bundesstaaten, außer den altpreußischen Provinzen.
Es sind dort, soviel ich weiß, überall auch kleinere Orte von 8 —900 Einwohnern unter die Provincialbehörde gestellt, in Württemberg jedenfalls, auch in mehrfachen anderen deutschen Staaten.
Zch war also genöthigt, gestern Abend ganz spät mich zu entschließen, die Verbesserung, die ich für nöthig halte, zu beantragen.
Nun habe ich zwar von der freien Kommission, deren einzelnen Mitgliedern Vorwürfe gemacht worden sind, gehört, daß sie erst gestern Abend die Beschlüsse des Bundesraths vernommen haben, und so muß ich den Vorwurf zurückweisen auf den Bundesrath, der uns erst so spät, wenn auch nicht officiell, von seinen Entschlüssen Kenntniß gegeben hat.
Das Gesetz ist gestern erst vom Bundesrath berathen worden,, und wenn es heute auf die Tagesordnung kommt, so ist es ganz unmöglich, sich darüber zu verständigen.
Zch bin auch sehr gern geneigt, das zu berücksichtigen, was man von den Wünschen des Bundesraths hört.
Zch glaube also, im vorliegenden Fall trifft der allgemeine Vorwurf weder mich noch die andern Antragsteller; wir sind vollkommen unschuldig daran, sondern wenn Jemand schuldig ist, so ist es der Bundesrath, welcher das Gesetz erst einen Lag vorher, ehe es auf die Tagesordnung gesetzt worden, seine Beschlüsse gefaßt hat.

Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Zch habe diesen Vorwurf auf das Allerentschiedenste zurückzuweisen.
Es ist für den Bundesrath keine so einfache Sache gewesen, sich über die große Zahl der Abänderungen schlüssig zu Machen, die das Haus in der zweiten Berathung angenommen hat.
Wir sind nicht in der Lage zusammenzukommen, den Entwurf vorzunehmen, die einzelnen Paragraphen durchzugehen und Beschlüsse zu fassen; wir müssen und das ist eine Pflicht der einzelnen Bevollmächtigten gegen ihre Regierungen —über solche Dinge das Gutachten der Ausschüsse hören, die mit der Vorberathung der Sache betraut gewesen sind.
So ist es auch in diesem Falle geschehen, es hat vorgestern die Auschußberathung stattgefunden, gestern die Plenarberathung; eine raschere Erledigung der Sache war nicht zulässig.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Zch glaube doch, darauf hinweisen zu müssen, daß die wesentliche Schuld der heute einkommenden großen Anzahl von Anträgen wohl in dem unglücklichen Weg der freien Kommission und in dem Umstande liegt, daß das Gesetz in zweiter Lesung hier auf Grund von Anträgen zur Berathung kam, die einem großen Theile der Herren erst so spät zugegangen waren, daß volle Klarheit darüber nicht existirte.
Zch glaube, daß dies davor warnen sollte, diesen Weg wieder zu beschreiten.
Zn Betreff des § 4 will ich 'nur noch kurz hervorheben, daß ich bei meiner ursprünglichen Ansicht stehen bleibe, haß die Streichung des zweiten Alinea ohne Gefahr zulässig ist und daß ich sie jetzt noch für das Richtige Halte.
Zch bitte den Herrn Präsidenten, den zweiten Absatz gesondert zur Abstimmung zu- bringen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat sich selbst in diesem Sinne ausgesprochen.
Geht diese Ansicht nicht durch, so werde ich den zweiten Vorschlag desselben annehmen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über tz 4 das Wort, ich schließe die Diskussion.
Den Abgeordneten Grumbrecht verstehe ich dahin, daß er von seinen Anträgen nur den unter der Ueberschrift „oder ''aufrecht erhält.
(Zustimmung des Abgeordneten Grumbrecht.)
Zch frage zuvörderst: soll für den Fall der Annahme des H 4 im Uebrigen nach dem eventuellen Antrage des Abgeordneten Grumbrecht an Stelle des zweiten Alinea gesetzt werden: Zn den Städten, welche einen eigenen Kreis bilden, oder welche da, wo Kreisverbände nicht bestehen, nach der letzten Volkszählung mindestens 25, 000 Seelen haben, werden der Regel nach die Requisitionen direkt an den Stadtvorstand gerichtet.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zch darf nun den Paragraphen mit diesem zweiten Alinea auch in seinem übrigen Inhalt für angenommen erklären.
Dasselbe werde ich auch in Ansehung des § 5 thun, wenn keine Abstimmung erfordert wird; ein Amendement zu dem Paragraphen liegt nicht vor.
Auf h 6 bezieht sich der gedruckte Antrag des Abgeordneten Grumbrecht und der heute verlesene des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz.
Zur Begründung des letzteren hat der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz Neukirch: Meine Herren!
Zch gehe von dem Gesichtspunkte aus, daß in dem vorliegenden Gesetz in den Nahmen der Gemeindegesetzgebung nicht weiter eingegriffen werden darf, als dies nothwendig ist, um der Gemeinde die Möglichkeit zu geben, diejenigen Verpflichtungen zu erfüllen, die ihr im h 3 auferlegt sind.
Zch gehe also von dem Gesichtspunkte aus, daß der Gemeinde nur in dem Maße über den Rahmen ihrer jetzigen Berechtigung dem Einzelnen gegenüber Rechte von Reichswegen beizulegen sind.
Von diesem Standpunkte aus halte ich naturgemäß die Erweiterung, die der erste Absatz des tz 6 gegenüber der Regierungsvorlage gegeben hat, für nothwendig, nicht in dem Maße aber die Berechtigung, die der Absatz 3 den Gemeinden zugewiesen hat.
Unzweifelhaft werden die Gemeinden auch ohne eine solche ihnen von Reichswegen zugetheilte Berechtigung, also ohne die Berechtigung, das Naturalquartier selbst zu besorgen und dafür Geld auf die einzelnen Naturalpflichten umzulegen, die Ansprüche, die an Naturalquartier an sie gemacht werden, erfüllen können.
Es kommt hinzu, daß ein solcher Beschluß lediglich aus dem freien Willen der Gemeinde hervorgeht, daß die Gemeinde in diesem Falle als solche, als Korporationen, sich zwischen den Einzelnen und das Reich einschiebt, daß daher naturgemäß nur diejenigen Grundsätze zur Anwendung kommen, die für die Gemeinde in dem gewöhnlichen Leben in sonstigen Verhältnissen Platz greifen.
Endlich aber meine ich, daß es mindestens sehr mißlich ist, hier einen Maßstab von vornherein zu konstruiren, nach welchem die Gemeinden Geldbeiträge von Einzelnen zu erheben berechtigt sind, und zwar einen Maßstab, der nur scheinbar ein richtiger ist, denn es ist in der That falsch, daß eine Steuer, die nach dem Maße des Quartierraums auferlegt ist, in demselben Maße den Reichen trifft, wie den Armen.
Denken Sie sich beispielsweise arme Leute, die zufällig einen größern Raum haben, einem verschuldeten Besitzer eines Feldguts ln der Stadt, der eine große Steuer zu tragen hat: dem wird eine große Einquartierunzslast in natura auferlegt, die ihn wenig drückt, aber die entsprechende baareVergütung drückt ihn in hohem Maße, DaDeutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
1937 her glaube ich, daß der Maßstab mindestens ein sehr zweifelhafter ist, und daß es sich jedenfalls nicht empfiehlt, einen solchen von Reichswegen den Gemeinden zuzusprechen.
Ich will damit nicht gesagt haben, daß nicht in allen denjenigen Städten, in denen Einrichtungen, wie sie der Absatz 3 des K 6 im Auge hat, bisher zu Recht bestehen, dieselben auch künftighin fortbestehen sollen.
Davon ist gar nicht die Rede.
Auch das Gesetz vom 11.
Mai 1851 zog zu den Baarkosten nur die zu den Gemeindelasten Verpflichteten heran, und wo ein solcher Zustand nach dem Gesetze vom 11.
Mai 1851 zu Recht bestanden, kann er fortbestehen.
Ich will nur nicht, daß von Reichswegen den Gemeinden, wo ihnen nach den bisherigen Kommunalgesetzen eine solche Berechtigung nicht zustand, nunmehr dieselbe zugewiesen wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich Sie, streichen Sie den Absatz 3 des tz 6.
Für den Fall, daß Sie das nicht wollen, schlage ich Ihnen vor, den Antrag wieder aufzunehmen, der in der zweiten Lesung hier sehr eifrig diskutirt worden ist.
Es ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Friedenthal in Verbindung mit dem Antrag Hoverbeck.
Sie werden sich erinnern, daß gegen den Vorschlag, der von dem Herrn Abgeordneten Friedenthal hier ausgegangen war, die Wohnungen der bei der aktiven Armee stehenden Hausväter nur in so weit zu Quartierlasten heranzuziehen, als dieselben nicht für die Wohvungsbedürfnisse der Familie nothwendig sind, der Einwand gemacht worden ist, daß dadurch auch die Wohnungen derjenigen Militärs, die bei der aktiven Armee stehen, aber noch nicht ausgerückt wären, befreit werden und daß dies zu weit gehe.
Diesem Bedenken Rechnung zu tragen, habe ich in den Wortlaut des damaligen Friedenthalschen Antrags das Wort „dienstlich ''hineingeschoben, also: „während der dienstlichen Abwesenheit dieser Hausväter.
Damit wird diesem Bedenken Rechnung getragen.
An und für sich bin ich der Meinung, daß der Passus manches Bedenken enthält, insofern, als es sehr schwer ist, im einzelnen Fall zu wissen, was für die Wohnung des Einzelnen nothwendig ist, und als es also auch schwer ist zu wissen, ob ohne solche Inanspruchnahme Quartier gegeben werden kann.
Ich würde also diesen Zusatz beantragen, wenn meinem Antrage entgegen der Absatz 3 beibehalten wird; ich würde dann in den Takt und das patriotische Gefühl der Gemeinden das Vertrauen haben, daß sie bei der Vertheilung der Quartierlasten auf diejenigen Rücksicht nehmen, welche im Dienste des Vaterlandes von Hause abwesend sind.
Wenn aber der Absatz 3 stehen bleibt, und die Möglichkeit gewährt ist, solche im Auslande stehenden Militärpersonen nach Maßgabe des Quartiers zur Vergütung heranzuziehen, wenn man ihnen bei der Heimkehr eine Apothekerrechnung von Quartierlasten machen kann, so scheint mir das falsch und unbillig, und ich glaube, daß es nur möglich ist, den Absatz 3 stehen zu lassen, wenn Sie den von mir eventuell beantragten Absatz 4 annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der eventuelle Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz ist bei der zweiten Berathung bereits abgelehnt, und ich glaube, mit vollem Recht, weil er einmal ein neues Priviligium einführt und zweitens ein Privilegium, das keineswegs alle diejenigen erhalten, die es haben sollten; denn ich frage, ist es mehr berechtigt, den Offizier, der im Felde dient, der Jahre lang dazu vom Staate einen entsprechenden Gehalt bezog, der dazu vorbereitet ist, im Felde zu dienen, zu begünstigen, oder den gewöhnlichen Bewohner des Landes, dessen Söhne ohne solche -Vorbereitung, ohne solche Entschädigung vom Staate in das Feld geschickt werden
Ich halte es für viel mehr berechtigt, daß auf die letzteren Rücksicht genommen wird, als auf die Offiziere.
Ich glaube, man hat Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
gar keine Ursache, diese speciell in dieser Beziehung zu bevor-, zugen, zumal ich nicht glaube, daß sie in irgend eine erheblich schwierige Lage kommen.
Zn den meisten Städten, so viel ich weiß, wird die Quartierlast und das ist doch entscheidend als Reallast angesehen, so daß der Miether nicht herangezogen wird, sondern nur der Hausbesitzer.
Es ist das allerdings nicht überall der Fall, aber doch in vielen Städten; da also haben die Offiziere gar nichts zu tragen.
Das scheint mir eben zweifellos, daß derjenige, der kraft der allgemeinen Wehrkraft dient, der Sohn einer Mutter, die vielleicht kaum zu leben hat, der Sohn von Eltern, die er ernähren muß, daß der eben so gut Berücksichtigung verdient, wie die Offiziere und diejenigen, die kraft ihres sonstigen Berufes am Kriege theilnehmen.
Ich glaube, daß mit aus diesen Gründen der in zweiter Berathung gestellte Antrag abgelehnt ist; jetzt beweist derselbe auch nur, daß der dritte Absatz seine Schwierigkeiten in der Ausführung hat.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nun vor, die letzten beiden Absätze überhaupt zu streichen und an deren Stelle eine Bestimmung zu setzen, die die Frage allgemein regelt.
Ich werde mir zuerst erlauben, ein paar Worte gegen diese Absätze zu sagen, die sich natürlich so gestaltet haben ohne meine Zustimmung; ich bin nicht in der Lage gewesen, den Paragraphen durch mein Votum zu formuliren, sondern ich mußte mich schließlich dem fügen, was bei der Abstimmung über die einzelnen Sätze durch die Majorität bestimmt ist, sonst würde ich mich schon bei der zweiten Berathung dagegen ausgesprochen haben.
Ich sage also: Im Eingänge des 6 sind ganz richtig die Kriegsleistungen als Ansprüche des Staates dargestellt, die nicht im Interesse der Gemeinden gemacht werden, sondern nur gefordert werden von den Gemeinden als Mittelspersonen.
Nachdem dies im Eingänge des tz 6 ausgesprochen ist, sagt man im zweiten Absätze: die Baarkosten sollen allein von den zu den Gemeindelasten Verpflichteten getragen werden.
Das ist offenbar ein Widerspruch, ist unrichtig und hat auch keine rechte Bedeutung.
Es soll wahrscheinlich sagen, daß, wenn man nicht erhebliche Baarkosten gehabt hat, dann nicht immer eine besondere Einziehung von den Verpflichteten stattfinden solle sondern die Kosten aus der Gemeindekasse zu bestreiten seien.
Damit bin ich vollkommen einverstanden, aber, meine Herren, mit dem zweiten Absatz erreichen Sie nicht das, sondern Sie erreichen mit dem zweiten Absatz, daß vorzugsweise Naturalleistungen gefordert werden; denn ich frage Sie: welche Gemeinde wird sich auf Baarkosten einlassen, wenn sie weiß, daß die Baarkosten nur von den zu den Gemeindelasten Verpflichteten getragen werden, während sie Naturalleistungen von Allen fordern kann
Es ist das ein unpraktischer Vorschlag, der die gute Prästation der Kriegsleistungen verhindert, denn ich muß glauben, daß in vielen Fällen die Uebernahme der Lasten durch Zahlung von Geld von Seiten der Gemeinde viel zweckmäßiger ist.
Das wird nun freilich durch den letzten Absatz das gebe ich zu in einer Beziehung erreicht.
Der letzte Absatz, meine Herren, der die Gemeinden berechtigt, die von der unmittelbaren Leistung befreiten Verpflichteten nach Verhältniß ihrer Verpflichtung zu der Naturalleistung heranzuziehen, soll das einigermaßen gut machen.
Ich gestehe ein, daß das'dem Wortlaute nach der Fall ist; die Ausführung dieses Satzes wird aber ganz außerordentliche Schwierigkeiten haben.
Ich halte eine solche Heranziehung ohne eine besondere Vorkehrung für ganz außerordentlich schwer, und Herr von Zedlitz hat selbst in seiner Rede darauf hingedeutet, wie schwierig es sein würde, wenn man das Naturalquartier nach den Wohnungsräumen berechnen und diese Leistung nach den bestimmten Räumen in Geld umsetzen wollte.
Ich glaube daher, daß sich allerdings diese Art der Regulirung nicht empfiehlt.
Das kann aber nicht von uns verlangt werden, daß wir in diesem Gesetze, wo es sich rein um Staatslasten handelt, wo es sich namentlich um Prästationen handelt, die im Frieden nach unserem Gesetze über die Einquartierung offenbar ohne alle 135 988 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
Bevorzugung und Befreiung geleistet werden müssen, neue Privilegien einführen; denn in der That ist bis jetzt noch gar nicht einmal behauptet, daß diese lediglich dem Staate geleisteten Prästationen, die durchaus nicht im Zntersse der Gemeinden liegen, mit denen die Gemeinde an sich gar nichts zu thun hat, nur von denen zu leisten wären, die zu den Gemeindelasteu verpflichtet sind.
Zch sage also, man kann das von uns nicht verlangen, und ich möchte den Vorschlag, den ich zu h 6 gemacht habe, dringend Ihrer Erwägung und Zhrer Annahme empfehlen.
Zch sage nämlich in dem Vorschlage, daß die Aufbringung der zur Bestreitung der den Gemeinden durch Kriegsleistung entstehenden Ausgaben erforderlichen Mittel und die Verkeilung der den Gemeinden erwachsenden Kosten auf die sämmtlichen zu Naturalleistungen verpflichteten Personen durch Gemeindestatut geregelt werden kann.
Das, glaube ich, ist der einzig richtige Weg, auf dem man diese schwierige Frage zweckmäßig ordnen kann.
Zch setze voraus, daß, wenn es sich um Baarkosten handelt, die von keiner großen Bedeutung sind, keine Gemeinde so unverständig sein und ein besonderes Gemeindestatut machen wird, um diese Kosten zu vertheilen, sie wird sie aus der Gemeindekasse zahlen lassen, wer auch zu dieser Gemeindekasse sonst beizutragen hat; aber wenn die Last sehr groß ist, dann empfiehlt es sich, durch Gemeindestatut dies zu regeln; ich sage nicht durch Gemeindeb eschluß und das bitte ich besonders zu bemerken ich sage durch Gemeinde ft a tut, weil ich.
diese ganze Regelung nicht allein den Gemeinden überlassen und in den gewöhnlichen Formen abmachen lassen will, sondern der Meinung bin, daß die strengeren Formen des Gemeindestatuts, die in den Verfassungen vorgeschrieben, die Garantie geben sollen, daß dabei mit aller Vorsicht verfahren wird, ja auch die Einwirkung der Aufsichtsbehörde nicht ausgeschlossen sein soll.
Wenn Sie dies annehmen, so werden Sie meines Erachtens alles das erreichen, was Sie wünschen und mit diesem Zusatz den ersten Absatz des H 6 zu einer Wahrheit machen, nicht aber den Widerspruch in den Paragraphen hineinbringen, daß Sie in § 6 alle Privilegien aufheben, alle für verpflichtet erklären, die überhaupt an dem Orte sich aufhalten, und in dem zweiten Satze wieder eine Ausnahme machen bei den Geldleistungen, wo die Beseitigung aller Privilegien viel weniger bedenklich ist, als bei den Naturalleistungen.
Zch würde viel mehr geneigt sein, bei den Naturalleistungen Privilegien zu gestatten, als bei den Geldzahlungen.
Geldzahlen ist etwas, was schließlich der, von dem es gefordert wird, ohne große Beschwerden leisten kann, was ihn weniger schwer belästigt, und was auch gerechter Weise von dem, der an dem Orte wohnt, wo eben Kriegsleistungen gefordert werden müssen, gefordert wird.
Zch empfehle Ihnen dahex meinen Antrag zu tz 6 zur Annahme, da ich glaube, daß er alle Bedenken, die ich gegen die anderen Beschlüsse geltend gemacht habe, beseitigt und das Richtige trifft.
Präsident: Der Abgeordnete von Winter (Marienwerder) hat das Wort.
Abgeordneter von Winter (Marienwerder): Meine Herren!
Sie haben gehört, daß dem tz 6 in der von Ihnen in der zweiten Lesung angenommenen Fassung Bedenken bei den verbündeten Regierungen nicht begegnet sind.
Zch möchte Sie daher dringend bitten, darin ein Zeichen zu sehen, daß wir in der That mit diesen Beschlüssen der zweiten Lesung das Richtige getroffen haben und daß es sich empfehlen wird, es bei der gegenwärtigen Fassung dieses Paragraphen auch in der dritten Lesung zu belassen.
Der Herr Kollege Grumbrecht erkennt nicht vollständig die Schwierigkeiten, die es oft gehabt hat, bei der Berathung dieses ganzen Gesetzes eine Fassung zu finden, welche auf sämmtliche Bundesstaaten paßt.
Wir haben in der Kommission sehr häufig, nachdem wir lange diskutirt hatten, die Erfahrung gemacht, daß wir uns gar nicht verstanden haben, weil Zeder unter einem uns Allen ganz geläufigen Ausdrucke nach der1Lage1der Gesetzgebung seines Landes etwas1anderes1verstehen mußte, 1 als1der1Andere damit bezeichnete.
So haben wir z.
B. uns lange über den Begriff des Wortes „Liquidation ''herumgestritten, bis wir entdeckten, daß wir in der Sache Alle einer Meinung waren und daß der Streit nur1daher1kam, weil die Einen unter „Liquidation ''1 etwas ganz Anderes verstanden als die Anderen.
Die Einen verstanden darunter „das Liquidemachen '', die Andern das Zusammenstellen der Forderungen behufs Anerkennung durch die Reichsregierung.
So geht es auch hier mit dem Vorschlage, den der Herr Abgeordnete Grumbrecht macht.

Er schlägt vor: diese Materie der Ordnung durch GemeindeStatut zu überlassen.
Nun kennen aber die Gemeindeordnungen verschiedener deutschen Staaten den Begriff des „Gemeindestatut ''gar nicht, und es ist also absolut unmöglich, hier generell anzuordnen, die Sache soll durch das Gemeindestatut geregelt werden, wenn das Gemeindestatut nicht eine Institution ist, die allgemein im Deutschen Reich bekannt ist und in Wirksamkeit besteht.
Schon aus diesem Grunde, meine Herren, wird daher, wie ich glaube, davon Abstand genommen werden müssen, das Grumbrechtsche Amendement anzunehmen.
Es beruht aber doch auch auf einer irrigen Auffassung, wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht Ihnen hier deducirte, es wäre gar nicht wünschenswerth, daß Naturalleistungen von den Einzelnen gefordert werden, es wäre viel besser.
Seitens der Gemeinden die Geldwirthschaft einzuführen, die Leistungen für Geld verrichten zu lassen und demnächst die Geldquoten zu vertheilen.
Za, meine Herren, ich bitte zu bemerken, daß in dem tz 2 ausdrücklich bestimmt ist: Das Gesetz findet nur Anwendung, soweit sich die Beschaffung der Bedürfnisse nicht anderweitig, insbesondere nicht durch freien Ankauf oder durch Baarzahlung befriedigen läßt.
Wenn Sie dies beachten, so werden Sie anerkennen müssen, daß bei Anwendung dieses Gesetzes in der Regel die Gemeinden in derselben Lage sich befinden werden, wie der Staat, und daß sie ebensowenig wie dieser im Stande sein werden zu kaufen, respektive zu bezahlen.
Gerade hieraus beruht ja eine ganze Reihe von Vorschlägen, welche Sie genehmigt haben.
Nun habe ich mir bereits bei der zweiten Lesung anzuführen erlaubt und ich will das jetzt nur kurz rekapituliren, daß der Gedanke des tz 6, wie er in der zweiten Lesung von Zhnen angenommen ist, sich folgendermaßen gestaltet: Die Gemeinden sind nach dem Gesetz zwar verpflichtet, für die Bedürfnisse des Militärs zu sorgen, sie sind aber berechtigt, von den Einzelnen Naturalleistungen und Dienste aller Art zu verlangen.
Sind die Gemeinden in der Lage, von diesen Naturalleistungen keinen Gebrauch zu machen, oder ziehen sie es der Heranziehung der einzelnen Pflichtigen vor, die Leistung für eigene Rechnung zu übernehmen und statt der Naturalleistungen einen vielleicht ganz unverhältnißmäßigen Geldaufwand eintreten zu lassen, dann schaffen sie erst eine Gemeindelast und dann haben sie mich nur das Recht, zu den Baarkosten diejenigen heranzuziehen, welche sonst zu den Gemeindelasten beizutragen verpflichtet sind.
Von diesem Satze ist nur eine Ausnahme gemacht in Bezug auf das Naturalquartier und die Naturalverpflegung.
Hier ist der Kreis der Verpflichteten, auch für den Fall, daß die Gemeinde als Entrepreneur auftritt, wieder ausgedehnt durch den früher gefaßten Beschluß.
Die Verpflichtung zu den Kosten beizutragen, welche durch eine etwaige miethsweise Beschaffung des erforderlichen Naturalquartiers rc.
entstehen, ist nicht auf die Geineindesteuerpflichtigen beschränkt, sondern wieder auf die Schultern aller Derjenigen gewälzt, welche zu den betreffenden Naturallasten hätten beitragen müssen.
Also ein, wie ich meine, logisch und klar durchgebildeter Gedanke liegt dem Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
939 Paragraphen, wie Sie ihn angenommen haben, wohl zu Grunde, und ich glaube.
Sie thun am Besten, Sie bleiben bei dem Beschlusse, den Sie in der zweiten Lesung gefaßt haben.
Den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten von ZMtz möchte ich Ahnen aus praktischen Gründen und im vollen Einverständnisse mit der Majorität der freien Kommission dringend rathen abzulehnen.
Es würde zu so entsetzlichen Weitläufigkeiten und Mißverhältnissen führen ich will Sie nicht mit ausführlichen Details behelligen —, daß damit bei der dringlichen Eile, mit welcher die Bestimmungen dieses Gesetzes in der Regel werden ausgeführt werden müssen, nicht durchzukommen sein würde.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte General von Voigts-Rheetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalmajor von Voigts-Rheetz: Meine Herren!
Als der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts sich darüber aussprach, wie er es nicht wünschen könne, daß in der dritten Lesung über eine Reihe von Amendements, über die Seitens der verbündeten Regierungen Beschlüsse noch nicht hätten gefaßt werden können, jetzt in Kürze beschlossen würde, wurde angedeutet, daß wohl noch eine Ausnahme gemacht werden könne.
Diese Ausnahme liegt in dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Zedlitz zu tz 6 vor.
Ach darf zunächst anknüpfen an eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Harburg, der es besonders betonte, daß es so scheine, als ob an eine Bevorzugung der Offiziere durch diesen Paragraphen gedacht werde.
Ich muß dem entgegentreten.
Unter Hausvätern sind ebensowohl die Wehrleute und Reservisten wie die Offiziere, die Familie haben, zu verstehen.
Also die Offiziere, die keine Familie haben, sind ebensowenig als Hausväter gedacht, als diejenigen Wehrmänner, die Familie haben, etwa als Hausväter nicht verstanden werden sollten, weil sie Landwehrleute sind.
Was das Amendement selbst anbetrifft, so würde immerhin mit der Erwägung, daß die verbündeten Regierungen noch nicht in der Lage gewesen sind, darüber sich auszusprechen, dennoch vorausgesetzt werden dürfen, daß zunächst die vorgeschlagene Streichung der Alinea 2 und 3 als erwünscht angesehen würde, und daß, wenn Sie dies nicht beschließen sollten, das früher Friedenthalsche durch HerrnvonHoverbeckamendirte Amendement, wie es jetzt von dem Abgeordneten von Zedlitz vorgelegt ist, als eine Verbesserung des tz 6 Seite der verbündeten Regierungen angesehen werden wird.
t Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz ha das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Ich möchte zunächst den Herrn Abgeordneten Grumbrecht darauf hinweisen, daß er offenbar, wie ja auch der Herr General von Voigts-Rhietz hervorgehoben hat, den eventuellen Antrag vollständig mißverstanden hat.
Es ist nicht mit einem Worte von den Offizieren die Rede.
Es handelt sich von allen Leuten, die im Augenblicke der Mobilisirung zu den Fahnen berufen werden, also in erster Linie um die Landwehrleute und Reservisten, denen es mehr zu gute kommt, als den Offizieren.
Ach muß auch meine Verwunderung darüber aussprechen, daß sich der Herr Abgeordnete von Winter Namens der freien Kommission so ausgesprochen hat, nachdem er selbst Namens der Majorität der freien Kommission in der zweiten Lesung denselben Antrag, nur etwas weitergehend, dem Hause unterbreitet hat.
Damals hatte er dieses Bedenken nicht in dem Maße.
1 Ach glaube im Ganzen immer noch, es ist das, was ich Ihnen vorgeschlagen, das bei weitem Richtigste.
Der Grumbrecht'sche Antrag scheint mir schon aus formellen Gründen unmöglich.
Ich glaube daher, am besten thun Sie, Sie streichen Absatz 3 und erledigen die Sache oder Sie lasten ihn bestehen und nehmen den Absatz 4, den ich vorgeschlagen habe, dazu an.
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Ach möchte Ahnen empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht anzunehmenEr entspricht im Wesentlichen einem Antrage, den ich mir er.
laubt hatte, schon bei der vorigen Lesung hier zu stellen Meinerseits würde ich es schon begreiflich finden, wenn man die Absätze 2 und 3 hier so annehmen wollte, wie sie in der vorigen Sitzung allerdings angenommen sind.
Es sind drei Gründe, die mich dazu bestimmen.
Zunächst führt der Absatz 2 entschieden in einem großen Theile Deutschlands eine Exemption wieder ein für gewisse Klassen der Bevölkerung —in Preußen nämlich für Beamte und Militär, die augenblicklich nicht besteht.
Meine Herren!
Nach dem jetzigen Gesetze von 1851 war theoretisch die Sache zweifelhaft, wie es mit dieser Exemption stand, indessen Sie haben bei der vorigen Berathung, namentlich von den Vertretern der großen Städte gehört, daß praktisch die Sache sich so gestaltet hatte, daß man diese Lasten als Staatslasten auffaßte, und daß die Exemption, welche in Preußen leider hier für Staatsdiener und Militär besteht, hier nicht zur Anwendung kam.
Wir haben ferner in dem Reichsgesetze von 1868 über die Quartierleistungen im Frieden in 4 Bestimmungen, die dort ebenfalls diese Befreiung der Angestellten und des Militärs ausschließen.
Darüber ist das Reichskanzler-Amt einverstanden, wie Sie entnehmen wollen aus dem Berichte unserer Petitionskommission, den Herr von Puttkamer (Sorau) erstattet hat, darüber herrscht also nicht der mindeste Zweifel, daß dort diese Exemptionen nicht bestehen.
Nun hatten uns hier die Regierungen im tz 6 eine Bestimmung vorgeschlagen, nach der in Zukunft diese sämmtlichen Kriegslasten aufgebracht werden sollten nur von den zur Theilnahme an den Gemeindelasten Verpflichteten; das hieß aber, im vollen Umfange für alle diese Kriegsleistungen diese Exemptionen für Preußen einführen.
Zn unserer Kommission hat man, im ersten Absätze des H 6, diese Bestimmung für den Fall abgeändert, wo die Gemeinden die Leistungen in natura auflegen, dagegen läßt man sie nach Absatz 2 doch noch für den Fall bestehen, wo die Gemeinde diese Lasten auf eigene Rechnung trägt.
Ach kann dem aber unmöglich hier zustimmen, daß wir mit Annahme dieses Absatzes 2 hier Exemptionen wieder einführen.
Zweitens kann ich durchaus den Maßstab nicht für zutreffend halten, der nach den Absätzen 2 und 3 hier für Aufbringung der Kosten hingestellt wird.
Der Absatz 3 will für den Fall, daß Naturalquartier und Verpflegung wieder repartirt werden auf die eigentlich Pflichtigen, die hätten herangezogen werden können, diese heranziehen nach dem Verhältniß ihrer Verpflichtung zur Naturalleistung.
Herr von ZedlitzNeukirch und andere Herren auch, haben schon auseinandergesetzt, wie unbillig ein solcher Maßstab denn doch ist, der lediglich nach dem Quartierraum, über den der Einzelne zu verfügen hat, zu bemessen ist, wobei nicht entfernt das Vermögen und die Leistungsfähigkeit des Einzelnen in Betracht kommt.
Nach Absatz 2, wo die Baarkosten in Frage kommen, stellt sich die Sa he, wenn auch nicht so schlimm, doch ähnlich.
Ach habe schon bei der früheren Berathung hervorgehoben, daß namentlich für die ländlichen Verhältnisse der Maßstab, der dort bestimmt wird für die gewöhnlichen Gemeindelasten, hier nicht zutreffend sein kann.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat, ich glaube mit sehr gutem Grunde, hervorgehoben, daß es sich hier ja an und für sich nicht um Gemeindelasten handelt.
Wir haben auch in der Kommission ziemlich einstimmig die Gemeinden hier eben aufgefaßt als diejenigen, die diese Reichslasten nur vermitteln sollen, es soll keine Gemeindelast im gewöhnlichen Sinne sein.
Deshalb ist 9401Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873. es meines Erachtens nun entschieden unrichtig und inkonsequent, wenn man im Absatz 2 ohne Weiteres die Grundsätze hinstellt, welche für Gemeindelasten im Allgemeinen gelten.
Drittens halte ich es für entschieden unzweckmäßig, Bestimmungen, wie sie nun eben im Absatz 2 und 3 enthalten sind, zu treffen, welche dahin führen müssen, daß in der Regel die zweckmäßigere Leistung dieser Bedürfnisse für Rechnung der Gemeinden ausgeschlossen wird.
Denn darüber kann man sich nicht täuschen, daß diese Bestimmungen in der Regel dahin führen werden: man wird gewisse Klaffen von Personen nicht frei lassen wollen, es würde das bei den klebrigen ein natürliches Odium erregen, man wird also zu Naturalleistungen schreiten, wo entschieden das Interesse, sowohl der Gemeinden, wie der großen Mehrzahl der Einzelnen dahin geführt hatte, daß die Last in natura geleistet werde.
Ich kann nun auch die Bedenken, die von anderer Seite dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht entgegengehalten worden sind, durchaus nicht für zutreffend halten.
Ich sehe in der That nicht ab, wie dadurch für die süddeutschen Staaten irgendwie Schwierigkeiten entstehen könnten.
Ich verstehe überhaupt den Einwand nicht, daß in einer Gemeinde nicht ein Statut auf irgend eine Weise errichtet werden könnte; das ist mir etwas Unfaßbares.
Eine Gemeinde ist eine Korporation.
Wie jede Korporation die Befugniß hat, Beschlüsse oder Statuten zu errichten, so muß auch jede Gemeinde diese Befugniß haben.
Nun haben wir bereits ein Gesetz, was ganz allgemein im Deutschen Reiche gültig ist, das die Möglichkeit des Erlasses derartiger Gemeindestatute anerkennt; das ist das Einquartierungsgesetz vom Jahre 1868, wo es im tz 7, Absatz 3, heißt: Die Grundsätze, nach welchen die Vertheilung der Quartierleistungen in jedem Gemeindebezirk erfolgen soll, werden durch Gemeindebeschluß oder durch ein Ortsstatut bestimmt,, für deren Erlaß die für die Einführung von Gemeindesteuern vorgeschriebenen Formen maßgebend sind.
Za, wenn schon damals die Reichsgesetzgebung das bestimmen konnte, so verstehe ich nicht, wie man jetzt behaupten kann, daß der Erlaß eines Ortsstatuts hier Schwierigkeiten machen könne.
Zch empfehle also den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht.
Was den Antrag des Abgeordneten Freiherr von Zedlitz betrifft, so muß ich mich durchaus dagegen erklären.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Zedlitz will den Absatz 3 gestrichen haben, dagegen den Absatz 2, der eben die Exemptionen feststellt, will er beibehalten wissen; dagegen bin ich nun eben ganz entschieden.
Zch will dagegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz darauf aufmerksam machen, daß, wenn der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht angenommen wird, dann die Gemeinden in der Lage sein werden, dem Rechnung zu tragen, von dem der Herr Abgeordnete Freiherr von Zedlitz vorhin wünschte, daß darauf in den einzelnen Gemeinden Rücksicht genommen werden solle.
Das wird gewiß, soweit es irgend möglich ist, an vielen Orten geschehen; aber hier in diesem Gesetze wieder eine Exemption festzustellen, das halte ich nie und nimmer für gerathen.
Deshalb, glaube ich, trifft der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht das Richtige; er greift viel weniger in die Gemeindegesetzgebung ein, wie die Vorschläge der Kommission, die wir in der vorigen Berathung angenommen hatten.
Die sagen: der und der Maßstab soll gelten, auf die und die Weise sind die Beiträge umzulegen.
Der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht schweigt darüber; er überläßt es der statutarischen Bestimmung der einzelnen Gemeinden, und greift also nicht so tief in die Gemeindegesetzgebung ein, als wir es nach den Vorschlägen thun würden, die in der vorigen Berathung angenommen sind.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren!
Zch möchte Sie dringend bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu tz 6 Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Zch bin bei der Tragweite, die dieser Antrag hat, allerdings nicht in der Lage, mit Bestimmtheit zu sagen, wie die verbündeten Regierungen sich zu demselben stellen würden; ich möchte aber doch vermuthen, daß seine Annahme erhebliche Schwierigkeiten hervorrufen würde.
Dieser Antrag entfernt sich noch weit mehr von der ursprünglichen Regierungsvorlage als der Beschluß, der aus Ihrer zweiten Berathung hervorgegangen ist.
Die Regierungsvorlage lehnte sich an die Principien an, die in dem Gesetze vom 11.
Mai 1871 und namentlich in dessen §§ 16 und 17 Ausdruck gefunden haben.
Diese Principien sind schon wesentlich durchbrochen durch die Beschlüsse, die Sie in Ihrer zweiten Lesung gefaßt haben.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, soweit mit Ihnen gehen zu können, als Sie bei Ihrer zweiten Berathung gegangen sind.
Zch glaube aber, sie würden doch erhebliche Bedenken tragen, im Sinne des Antrages des Herrn Abgeordneten Grumbrecht noch weiter zu gehen.
Fragt man nach den letzten Motiven für die Aenderungen, welche der Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht vorschlägt, so beruhen sie darin, daß die bestehenden Kommunalgesetze an Mängeln oder vermeintlichen Mängeln leiden und daß die Gelegenheit hier benutzt werden solle, um diese Mängel zu beseitigen.
Ich glaube, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat in der zweiten Berathung schon mit Recht darauf hingewiesen, daß man sich doch davor hüten möge, bei dieser Gelegenheit ein Stück Kommunalgesetzgebung machen zu wollen.
Man würde bei der Vielgestaltung der Verhältnisse innerhalb des Deutschen Reiches hier von Hause aus auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen.
Zch glaube, wenn die Kommunalgesetzgebung hier und da an Mängeln leidet, so muß die Remedur an der Stelle gesucht werden, die dazu kompetent ist, d. h. bei der Landesgesetzgebung.
Präsident: Der Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)

Die Majorität hat sich für den Schluß ausgesprochen.
Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Helldorff: Zch bitte, über die drei Absätze des Paragraphen besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: Mir scheint, die Sache steht so: das Alinea 1 des § 1 ist gar nicht angegriffen; es wird sich bei der Gesammtabstimmung finden, ob das Haus dieses Alinea adoptirt.
Den Alinea 2 und 3 setzt der Abgeordnete Grumbrecht seinen Antrag Nummer 147 1 und 2 entgegen.
Dann folgt der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz, der principaliter die Streichung des Alinea 3, eventualiter aber, falls derselbe doch stehen bleiben sollte, dem Z 6 ein viertes Alinea hinzusetzen will.
Zch glaube also zuerst ermitteln zu müssen, ob das Haus, für den Fall der Annahme des Alinea 3 im § 6 der zweiten Lesung denselben nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz dieses Alinea 4 hinzufügen will.
Nach dieser eventuellen Abstimmung, welche ergeben wird, in welcher Fassung das Alinea 3 des tz 6 der Beschlüsse der 941 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873. zweiten Lesung demnächst zur Abstimmung kommen würde, muß, wie mir scheint, zuerst gefragt werden: soll dem Antrage Grumbrecht zugestimmt werden
Wird der Antrag angenommen, so sind die Alinea 2 und 3 gefallen und statt dessen der Antrag Grumbrecht Nummer 147 1 und 2 angenommen; wird der Antrag Grumbrecht verworfen, so bringe ich das Alinea 3 je nach der vorherigen Abstimmung mit dem Zusätze des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz oder ohne diesen Zusatz zur Abstimmung, und demnächst den ganzen Paragraphen in seinen drei Alineas.
Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Helldorff: Zch glaube darauf hinweisen zu müssen, daß damit den Wünschen derer nicht Rücksicht getragen wird, die gerade den Absatz 2 für überflüssig halten und ihn gestrichen haben wollen, und derer giebt es eine ganze Anzahl und ich gehöre zu ihnen.
Präsident: Der Antrag, das Alinea 2 zu streichen, liegt zwar nicht vor; ich habe aber doch kein Bedenken, dem Antrage auf Streichung des.
Alinea 2 allein Rechnung zu tragen.
Ach werde also nach den eventuellen Abstimmungen die einzelnen Sätze des h 6 einzeln und dann zusammen zur Abstimmung bringen.
Zch beginne mit dem eventuellen Antrage, den der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz für den Fall gestellt hat.
daß das Alinea 3 seinem principalen Antrage gegen angenommen wird.
Für diesen Fall will der genannte Herr Abgeordnete dem Alinea 3 hinzugefügt haben: Die Wohnungsräume, welche für das Bedürfniß der Familien der im aktiven Militärdienste stehenden Hausväter erforderlich sind, dürfen während der dienstlichen Abwesenheit dieser Hausväter mit Einguartierung nur dann und insoweit belegt worden, als das erforderliche Naturalquartier innerhalb der Gemeinde anderweit nicht zu beschaffen ist.
Bei der Repartition der statt der Naturalleistung aufgewendeten Baarkosten sind dieselben entsprechend frei zu lassen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 3 im §6 diesem Alinea den eben verlesenen Zusatz zufügen würden, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist abgelehnt.
Zch werde nun den Antrag Grumbrecht zunächst zur Abstimmung bringen, welcher das zweite und dritte Alinea des H 6 gestrichen und durch folgende Worte ersetzt wissen will: Die Aufbringung der zur Bestreitung der den Gemeinden durch Kriegsleistungen entstehenden Ausgaben erforderlichen Mittel und die Vertheilung der den Gemeinden erwachsenden Kosten auf die sämmtlichen zu Naturalleistungen verpflichteten Personen kann durch Gemeindestatut geregelt werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des H 6 in seinem ersten Alinea statt des zweiten und dritten Wnea nach dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht das setzen würden, was ich eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Nnn bringe ich die drei Sätze des tz 6 einzeln zur Abstimmung, also zuvörderst das Alinea 1, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Ach bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die zunächst dem Alinea 1 der Beschlüsse der zweiten Berathung beistimmen. '
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Alinea 2 der Beschlüsse der zweiten Berathung beitreten wollen.
(Geschieht.)
Auch das zweite Alinea ist von der Majorität angenommen.
Ich bringe das dritte Alinea zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem dritten Alinea nach den Beschlüssen der zweiten Berathung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Nun bringe ich den 6 in seinen drei Absätzen zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die ihn wie in zweiter Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Auf tz 7 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht, den zweiten und dritten Absatz zu streichen, der Antrag des Abgeordneten von Lenthe, in dem ersten Absatz vor „Vergütung ''einzuschalten: in jedem Fall, und dann hinzuzufügen: Sie kann jedoch, wo eine Vergütung aus Reichsmitteln nicht oder nicht im ausreichenden Maße erfolgt, eine Ausgleichung durch Zuschußleistung eintreten lassen.

Das Wort hat der Abgeordnete von Lenthe.
Abgeordneter vo »Lenthe: Meine Herren!
Mein Antrag bezweckt nicht etwas abzuändern, was gegenwärtig in dem Paragraphen steht, sondern er hat blos die Tendenz, klarer zu stellen, was bereits in dem Paragraphen ausgesprochen sein soll auch nach der Absicht der Kommission.
Indessen scheint es mir, daß, wenn es in dem Absatz 1 bestimmt heißt: die Gemeinde hat das und das zu gewähren in dem und dem Umfang, dies sehr leicht so interpretirt werden könnte, als ob die Meinung wäre, daß ein Mehreres nicht gewährt werden solle von den Gemeinden.
Das ist eben nun keineswegs die Absicht der Kommission gewesen, die den Absatz 1 vorgeschlagen hat; die Befugniß der Gemeinde, auch ein Mehreres zu bewilligen, hat nicht ausgeschlossen werden sollen.
Es ist gegenwärtig schon in sehr vielen Fällen von derartigen Zuschußleistungen Gebrauch gemacht, und es empfiehlt sich durchaus, derartige Zuschußleistungen auch in Zukunft den Gemeinden zu gestatten, ich fürchte aber, daß, wenn man die jetzige Fassung beibehält, der Erfolg sein wird, daß in sehr vielen Fällen der Paragraph verkehrt interpretirt werden wird, und mein Vorschlag bezweckt eben nur blos, derartigen irrigen Interpretationen entgegen zu treten.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch habe durch meinen Antrag nur erreichen wollen, daß über den zweiten und dritten Absatz besonders abgestimmt wird, und will zur Begründung meines Antrages, diese beiden Sätze abzulehnen, ein paar Worte hinzufügen.
Zch halte dafür, daß der erste Satz das ausdrückt, was in dem Eingänge des zweiten gesagt wird, daß die Gemeinde nicht verpflichtet sei, die Vergütung früher aus942 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873. zuzahlen, als sie ihr vom Reiche zur Verfügung gestellt wird.
Es ist das Zahlen in ihr Ermessen gestellt, und das halte ich für richtig.
Wenn aber in dem zweiten Satze hinzugefügt wird: „Jedoch ist in den Fällen besonderer Bedürftigkeit oder unverhältnißmäßiger Belastung einzelner Leistungspflichtiger diese Vergütung vorschußweise von der Gemeinde zu zahlen '', so ist hier eine Verpflichtung ausgedrückt; denn ich bemerke, daß nicht gesagt ist: es kann geschehen, sondern es ist die Verpflichtung ausgesprochen, daß die Gemeinde zahlen soll.
Es liegt nun zunächst der Uebelstand vor, daß dieser Ausdruck unbestimmt ist.
Es können daraus die größten Verwickelungen entstehen.
Wann liegt der Fall der Bedürftigkeit, wann der Fall der unverhältnißmäßigen Belastung vor
Nun kann man sagen, die Gemeinde hat zu beschließen, und dann wird über eine Beschwerde im Verwaltungswege zu entscheiden sein; das ist sehr zweckmäßig, aber das Bedenkliche ist, daß Niemand eine Klage verhindern kann.
Nun frage ich, wie läßt sich eine Klage begründen oder ihr entgegentreten, wenn man sagt, ich fordere den Ersatz wegen besonderer Bedürftigkeit
Sie ziehen damit die Gemeinde in zweifelhafte Streitigkeiten hinein.
Sie zwingen sie, Klagen anzunehmen, die fönst hätten vermieden werden können; kurz, es ist der Satz, meines Erachtens, fast unausführbar.
Der dritte Satz hat gar keine Bedeutung.
Wenn Sie den ersten Satz des tz 7 allein stehen lassen, so halten Sie die Sache intakt, die Gemeinde wird in solchen Fällen, wo es dringend ist, wenn sie dazu im Stande ist, einen Vorschuß gewiß zahlen.
Wenn Sie aber sagen, in der Regel ist die Gemeinde nicht verpflichtet, die Vergütung früher auszuzahlen, als sie ihr vom Reiche zur Verfügung gestellt ist, und dann hinzufügen: jedoch ist in den Fällen besonderer Bedürftigkeit oder unverhältnißmäßiger Belastung diese Vergütung vorschußweise zu zahlen, so halte ich das für so bedenklich, daß ich mich nimmer dafür 'erklären kann.
Ich habe daher zu meiner eigenen Gewissensberuhigung den Antrag gestellt, über die Sätze besonders abzustimmen, und bitte, dieselben abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat bas Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, auch ich wünsche die Streichung der Alinea 2 und 3 und stimme darin mit dem Abgeordneten Grumbrecht überein.
Ich bin nur nicht ganz mit der Motivirung einverstanden.
Das Verhältniß, wie es bis jetzt vorlag, bestimmt der tz 17 des alten Kriegsleistunggesetzes, dessen Schlußsatz sagt: In allen diesen Fällen sind die Gemeinden den Eigenthümern zur Entschädigung verpflichtet, deren Feststellung nach tz 12 erfolgt.
Das alte Verhältniß war so: das Reich zahlte den verpflichteten Gemeinden, und die Gemeinde war verpflichtet, den Einzelnen zu zahlen, nach Feststellung der Entschädiung.
Der Abgeordnete Grumbrecht will die Verpflichtung ausgeschlossen haben, möglicher Weise früher zu zahlen; mein Antrag beabsichtigt gerade das Gegentheil.
Ich will nicht den Einzelnen verpflichten, so lange zu warten, bis das Reich seine Anerkenntnisse einlöst.
Wenn es sich blos um Lasten handelte, die unter alle Angehörigen der Gemeinde vertheilt werden, da könnte die Sache so gehen; anders aber ist es, wo es sich um Leistungen handelt, die von dm Einzelnen gefordert werden.
So beispielsweise wenn Materialien zum Bau von Brücken u. s. w. requirirt werden.
Soll dann der Einzelne warten, bis das Reich von der Gemeinde das Anerkenntniß eingelöst hat
Ich halte es für praktisch, daß die Gemeinde zahlt, daß sie die Schuld verzinst, die sie macht.
Es ist das richtiger, als daß der Einzelne in seinen Verhältnissen ruinirt wird; der Einzelne steht uns näher als die Gemeinde, und diesem Gedanken wollte ich durch meinen Wunsch, den Absatz 2 und 3 zu streichen, Ausdruck geben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Buhl hat das WM.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich wollte Sie bitten, den Antrag Grumbrecht nicht anzunehmen.
Die wirkliche Bedeutung dieses Antrages hat soeben der Abgeordnete von Helldorff illustrirt.
Dadurch, daß Sie das Grumbrechtsche Amendement annehmen, beide Absätze zu streichen, verpflichten Sie die Gemeinde unmittelbar, sobald festgestellt ist, in welcher Höhe die Leistungen des Einzelnen zu erfolgen haben, zu Leistungen, die sie unter Umständen gar nicht leisten kann, und die unter Umständen ganz außerordentlich hart für die Gemeinde werden können.
Nehmen Sie z.
B. an, daß einzelne Mitglieder einer Gemeinde zu bedeutenden Naturalleistungen herangezogen werden, daß sie eine große Quantität von Getreide hergeben müssen: wenn Sie nun die Gemeinde zwingen wollen, etwa Vorräthe, die für spätere Zeit bestimmt sind, zu verkaufen, um in einer Zeit, wo das Geld die theuerste Waare ist, die man sich denken kann, die Naturalleistungen in Baar zu vergüten, so fürchte ich, daß dies für die Gemeinden eine Finanzzerrüttung der allerschwersten Art herbeiführen würde.
Wir haben speciell über diesen Gegenstand in der freien Kommission die eingehendsten Erörterungen gehabt und wir konnten die Regierung nur mit Schwierigkeit dahin bringen, sich mit dieser Forderung einverstanden zu erklären.
Zch bitte Sie, an dem Beschlusse der Kommission festzuhalten und beide Absätze des Paragraphen stehen zu lassen.
Präsident: Der Herr BundeskommiHar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren, im Sinne der Motivirung des Herrn von Helldorff hätte ich Bedenken gegen die Streichung nicht zu erheben, aber der Herr Grumbrecht deducirt ans der Streichung ein Resultat, welches gerade im Widerspruche stehen würde mit dem, was die Regierungsvorlage gewollt hat, während das, was der Herr Abgeordnete von Helldorff deducirt, im Wesentlichen das deckt, was ursprünglich in der Regierungsvorlage enthalten war.
Zch kann Sie deshalb nur bitten, zur Vermeidung von Zweifeln, die durch die Streichung entstehen könnten, an den Beschlüssen der zweiten Lesung festzuhalten.
Prädent: Der Abgeordnete Dr. Hinschius beantragt den Schluß der Debatte; es scheint sich aber ohnehin Niemand weiter zum Wort zu melden.
Die Frage ist zunächst die: ob nach dem Antrage des Abgeordneten von Lenthe in Absatz 1 Zeile 2 vor „Vergütung ''eingeschaltet werden soll „in jedem Falle ''und dann, wie ich verstehe, am Schluffe des Absatzes hinzugefügt werden soll: Sie kann jedoch, wo eine Vergütung aus Reichsmitteln nicht oder nicht in ausreichendem Maße erfolgt, eine Ausgleichung durch Zuschußleistungen eintreten lassen.
Demnächst werde ich über die einzelnen Alineas des tz 7 abstimmen lassen, um den Anträgen der Abgeordneten Grumbrecht und Helldorff gerecht zu werden, endlich über den ganzen Paragraphen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des H 7 im klebrigen in dessen erstem Alinea die beiden Einschaltüngen vornehmen würden, die der Abgeordnete von Lenthe vorgeschlagen hat, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Zch bringe das Alinea 1 zur Abstimmung, wie es in den Be943 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873. schlössen der zweiten Berathung auf Seite 3 unten abgedruckt ist, die Verlesung wird mir erlassen.
Diejenigen Herren, die zuvörderst dem ersten Alinea des tz 7 der Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich stelle dieselbe Frage in Bezug auf das zweite Alinea und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die demselben beitreten.
(Geschieht.)
Ebenmäßig angenommen.
Ich stelle die Frage auf das dritte Alinea.
Diejenigen Herren, die das dritte Alinea des tz 7 für den Fall der Annahme des Paragraphen überhaupt annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenmäßig angenommmen.
Das werde ich auch annehmen von Alinea 4 desselben Paragraphen und von dem ganzen Paragraphen, wenn keine besondere Abstimmung gefordert wird.
Zu tz 8 ist bis jetzt kein Abänderungsantrag gestellt; wenn das auch jetzt nicht geschieht, erkläre ich den Paragraphen auch in dritter Berathung für angenommen und komme zu tz 9, auf welchen sich der Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz und von Helldorff mit dem Sousamendement des Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und der Antrag des Abgeordneten von Lenthe beziehen.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlih-Neukirch.
Meine Herren, ich werde mich bei der Begründung dieses Antrages kurz fassen können, das Wesentlichste zur Begründung desselben ist ja schon von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts und des Herrn Abgeordneten von Winter angeführt worden.
Aus der Diskussion der zweiten Lesung ergab sich das Resultat, daß einmal anzuerkennen ist, daß eine vollständige Gleichmäßigkeit zwischen Leistung und Vergütung bei Quartierleistungen auf Märschen und Kantonnements nicht zu erreichen ist.
Zn dieser Beziehung macht zwar der Herr Abgeordnete von Lenthe den Versuch, eine den Kommissionsvorschlägen und zwar den bei der zweiten Lesung angenommenen Vorschlägen vorgeworfene Ungleichheit zu beseitigen; derselbe ist jedoch, wie vielfache Erwägungen ergeben haben, praktisch unausführbar.
Eine solche Erörterung des einzelnen Quartierleistungsfalles läßt sich in der That nicht durchführen und würde die Ausführung des Gesetzes in Frage stellen.
Zweitens muß anerkannt werden, daß die Naturalquartierleistung in vielen Fällen weniger eine geldwerthe Last, als eine Belästigung ist, daß namentlich auf dem Lande die Quartierleistung lange nicht in dem Maße drückt, als andere Kriegslasten, und daß, wenn es darauf ankommt, nach der einen oder der andern Richtung hin eine Aufbesserung des bisherigen Zustandes eintreten zu lassen, es unendlich viel wichtiger ist, die unentgeltlichen Hand- und Spanndienstleistungen, namentlich die Vorspannleistungen abzuschaffen, als die unentgeltlichen Quartierleistungen.
Nachdem wir nun gehört haben, daß der vorliegende Paragraph, wenn die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht erhalten würden, das Zustandekommen des Gesetzes gefährden könnte, so scheint es mir in der That, namentlich für uns Norddeutsche, von der allerhöchsten Wichtigkeit, von den Beschlüssen zurückzutreten, die ein Gesetz, welches nach andern Richtungen hin so unendlich viel Vorzüge gegen den bisherigen Zustand hat, gefährden würden.
Aus diesem Grunde schlage ich vor, den Antrag, den Herr von Helldorff und ich Ihnen unterbreitet haben, anzunehmen.
Zch will hinzufügen, daß Herr von Helldorff und ich sich auch zugleich das Zusatzamendement des Herrn von Varnbüler angeeignet haben; wir sind mit demselben vollkommen einverstanden und würden glauben, daß dieser Zusatzantrag mit unserm Antrage als ein gemeinsames Ganzes zur Abstimmung zu bringen wäre.
Derselbe ist bestimmt, den Absatz 4 der Fassung der zweiten Lesung zu ersetzen und lautet so: Zn allen Fällen werden dem Quartiergeber die auf Requisition der Militärbehörde gemachten Auslagen ersetzt.
An dieser Stelle war er nicht aufzunehmen, weil daraus viele Zweifel entstehen könnten, ob in denjenigen Fällen, in denen eine Vergütung gewährt wird, auch die zur vorgeschriebenen Ausstattung der Quartiere erforderlichen Ausgaben kleinerer Art gleichfalls in soparuto vergütet werden sollen; das ist im Sinne der früheren Beschlüsse nicht der Fall und es ist daher zweckmäßiger, diese Bestimmung an den Schluß zu setzen und lediglich auf die Fälle zu beziehen, in denen eine Vergütung überhaupt nicht gewährt wird.
Zch möchte daher bitten, den von Herrn von Helldorff und mir gestellten Antrag mit dem Zusatzantrage des Herrn von Varnbüler anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Mein Antrag bezweckte, den, wie ich glaube, begründeten Bedenken abzuhelfen, welche gegen die Beschlüsse der zweiten Lesung geltend gemacht worden sind.
Zch glaube auch nicht, daß die Vorschläge, die ich mir zu machen erlaubte, so unpraktisch sind, um nicht ins Leben treten zu können.
Indessen nach dem, das von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts erklärt worden ist, daß das Zustandekommen des ganzen Gesetzes von der Annahme der Anträge der Herren von Zedlitz und von Helldorss abhängig sein könnte, so ziehe ich meinen Antrag zurück, da ich allerdings ein sehr erhebliches Gewicht auf diesen Punkt gerade nicht lege.
Indessen will ich doch mein Bedauern hierbei ausfprechen, daß es uns nicht vergönnt gewesen ist, in vollem Umfange, nach allen Seiten hin gerecht werden zu können.
Präsident: Dann habe ich für die Abstimmung nur den kombinirten Antrag der Abgeordneten Freiherrn von ZedlitzNeukirch, von Helldorff und Freiherrn von Varnbüler den Beschlüssen der zweiten Lesung entgegenzusetzen: Vergütung für Naturalquartier und Stallung wird Seitens des Reiches nur gewährt: 1.
1 für die Truppentheile, welche schon vor der Mobilmachung zur Besatzung des Orts gehörten bis zu ihrem Ausmarsche; 2.
1 für die Truppentheile, welche zur Besatzung des Ortes nach der Mobilmachung einrücken, insbesondere auch für die Besatzung der EtappenOrte; 3.
1 für Ersatztruppen in ihren Stanquartieren, und zwar nach den für den Friedensstand geltenden Sätzen.
Zn diesen Fällen finden bezüglich der Beschaffenheit des Quartiers im Allgemeinen die für den Friedenszustand geltenden Vorschriften Anwendung.
Zn allen übriben Fällen muß der Einquartierte sich mit demjenigen begnügen, was nach Maßgabe der obwaltenden Verhältnisse angewiesen werden kann, und sind dem Quartiergeber nur die auf die Requisition der Militärbehörde gemachten Auslagen zu ersetzen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen und Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
SM damit den tz 9 der zweiten Berathung erledigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Auf § 10 bezieht sich bis jetzt kein Verbesserungsvorschlag.
Ich werde ihn für angenommen erklären, wenn auch jetzt keine Abstimmung gefordert wird.
Den zweiten Satz des §11 Haben die Abgeordneten Freiherr von Zedlitz-Neukirch und von Helldorff zum Gegenstand eines Amendements gemacht.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Zch habe zur Erläuterung dieses Amendements dem, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts ausgeführt hat, im Ganzen nichts hinzuzufügen.
Ach will nur konstatiern, daß er sich vollkommen auf dem Boden der früheren Beschlüsse bewegt, insoweit als ausdrücklich anerkannt wird, daß für die ausnahmsweise Verpflichtung, Fourage über das Maß des im Gemeindebezirk Vorhandenen hinaus zu gewähren, auch eine außerordentliche Vergütung nach andern Grundsätzen stattfinden muß.
Nur für die Berechnung ist eine andere Modalität beliebt worden, eine Modalität, die sich hauptsächlich aus praktischen Gründen empfiehlt, weil dadurch eine specielle Erörterung des einzelnen Falles vermieden wird, und weil bei der Annahme von Durchschnittspreisen ohne Zweifel ein sicheres Resultat gewährleistet wird.
Es paßt dieser Vorschlag auch mehr in das ganze System des Gesetzes, welches in allen Fällen von einzelnen Sätzen absieht und durchweg überall Durchschnittspreise annimmt.
Zn der Bestimmung, daß die zur Zeit der Lieferung an dem Hauptmarkte geltenden Durchschnittspreise gewährt werden sollen, liegt ferner eine Garantie dafür, daß die Vergütung eine verhältnißmäßig hohe sein wird; denn wenn ein großer Mangel an Fourage in der Gegend.
vorhanden ist, wird der betreffende Marktpreis ein sehr hoher sein.
Ach glaube daher.
Sie können den Antrag vollkommen in allen seinen Punkten annehmen.
Präsident: Nimmt Niemand über den K 11 das Wort
dann werde ich zuerst über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz abstimmen lassen: Dm zweiten Satz in folgender Fassung anzunehmen: Soweit die nöthige Fourage im Gemeindebezirk nicht vorhanden war, und von der Gemeinde durch Ankauf herbeigeschafft werden mußte, erfolgt die Vergütung nach den Durchschnittspreisen, welche zur Zeit der Lieferung in dem Marktorte des Lieferungsverbandes (§ 19, Absatz 2 und 3) bestanden, zu dessen Bezirke die Gemeinde gehört.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 11 seinem zweiten Satz die eben verlesene Fassung geben würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, und ich darf nun den Paragraphen im Ganzen derart für angenommen erklären, daß er sich aus dem ersten Satze der Beschlüsse zweiter Lesung und dem eben verlesenen zweiten Satz zusammensetzt.
Auf § 12 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Lenthe: die Worte „oder des von ihm gestellten Gespannführers ''zu streichen, ein Antrag, der nunmehr auch gedruckt (unter Nummer 148 II 3) sich in den Händm der Mitglieder des Hauses befindet.
Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter vo« Lenthe: Ach habe diesen Antrag schon bei der vorigen Berathung gestellt und da er nur mit sehr schwacher Majorität abgelehnt worden ist, habe ich mich für verpflichtet erachtet, ihn heute in dem Hause zu wiederholen.
Nach den allgemeinen rechtlichen Grundsätzen des Privatrechts würde, wenn das Gespann Schaden litte bei dieser Vorspannleistung, der Schaden den Besitzer treffen.
Da aber der betreffende Eigenthümer hier zwangsweise Dienste leistet mit seinem Gespanne, so halten wir für billig in Uebereinstimmung mit der Vorlage der Regierung zu bestimmen, daß in gewissen Fällen Ersatz für Verlust, Beschädigung und außerordentliche Abnutzung von Pferden, Wagen und Geschirren gewährt werden soll.
Nun fragt es sich weiter, wie ist der Fall zu behandeln, wenn das Gespann u. s. w. Schaden nimmt durch den Knecht, den der Eigenthümer etwa beigegeben hat
Da habe ich nur erlaubt, die Analogie der Haftung des Mandatars gegenüber dem Mandanten anzuführen, des Mandatars, der zur Ausführung des Mandats einen Dritten heranzieht mit Einwilligung des Mandanten.
Meine Herren, nach den Grundsätzen des gemeinen Civilrechts, nach den Grundsätzen des preußischen Landrechts haftet hier der Mandatar für das Verschulden des Dritten nicht weiter, als ihm selbst bei der Auswahl überhaupt ein Verschulden zur Last fällt, wenn er einen unfähigen Mann dazu stellt.
Er haftet aber-nicht für das Verschulden im Allgemeinen.
Nun glaube ich, meine Herren, daß man doch unmöglich Denjenigen, der gezwungen hier Dienste leisten muß, härter stellen kann, wie Denjenigen, der freiwillig durch Vertrag die Ausrichtung gewisser Geschäfte übernimmt, und deshalb, glaube ich, ist es nicht richtig, wenn wir nach den Vorschlägen der Kommission die Haftung hier verschärft haben.
Ach halte es auch nach den Verhältnissen, wie sie jetzt fast überall herrschen, für durchaus unmöglich für den Eigenthümer, hier soweit zu sorgen für die Tüchtigkeit des Gespannführers.
Es ist das nicht möglich, in der Art die Leute zu stellen, daß man durchaus gesichert wäre gegen jedes derartige Verschulden von ihrer Seite; man kann die Leute nicht bekommen.
Wenn ich auf längere Zeit auf weite Entfernungen meine Pferde wegschicken soll, meine Knechte wegschicken soll, so kann man mir doch unmöglich dann jede Haftung für diese Leute auferlegen.
Es ist, wie ich schon früher erwähnt habe, durchaus Sitte, in meiner Heimath wenigstens, daß man Wagen und Pferde nicht allein mit einem Knechte wegschickt; man schickt den Verwalter oder den Hofmeister mit, weil man den Knechten allein nicht trauen kann.
Wie kann man mir nun ansinnen, wenn man mich zwingt, meine Wagen, meine Pferde herauszugeben, daß ich in solchen Fällen einer so scharfen Haftung ausgesetzt bin
Dann kommt dazü, daß die Bestimmungen immer von Leuten, die klug sind, umgangen werden; man wird den Mann durch den Gemeindevorsteher bestellen lassen, und es wird so eine Ungleichheit eingeführt, die durchaus nicht gerecht ist.
Ach bitte daher, durch Annahme meines Antrags das wieder herzustellen, was schon in der Regierungsvorlage stand, und nicht die Haftung des Eigenthümers zu verschärfen.
Präsident: Der.
Herr Bundeskommiffar hat das Wort Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren!
Zch möchte Sie auch hier bitten, an den Beschlüssen der zweiten Berathung festzuhalten.
Der Herr Vorredner hat darauf Bezug genommen, daß in der Regierungsvorlage sich eine Bestimmnng darüber nicht finde, daß das Verschulden des von dem Eigenthümer gestellten Gespanuführers, in Bezug!
auf die Folgen für den Eigenthümer, ebenso anzusehen sei, wie das Verschulden des Eigenthümers selbst.
Es fehlt eine solche Bestimmung in der Regierungsvorlage nur deshalb, weil es als selbstverständlich angesehen wurde, daß der Eigenthümer den Schaden zu tragen habe, der ihm durch das Verschulden seines Beauftragten, seines Dienstknechtes erwächst.
Meine Herren, ich mache noch darauf aufmerksam, es handelt Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
945 sich hier überhaupt nicht darum, daß Jemandem eine Haftverbindlichkeit auferlegt werden soll.
(Sehr wahr!)
Der allgemeine Grundsatz ist: oasum sentit äowinus, und es handelt sich hier um eine Ausnahme von diesem Grundsätze zu Gunsten der Fuhrwerkseigenthümer.
Wenn ausnahmsweise Zusicherung einer Schadloshaltung für Verluste und Beschädigungen der in Rede stehenden Art in Widerspruch mit jenem allgemeinen Grundsatz ausdrücklich in das Gesetz aufgenommen wird, so besteht ein Anspruch auf solche Schadloshaltung in Großen und Ganzen überhaupt nicht.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den Paragraphen das Wort.
Ich schließe die Diskussion und richte die erste Frage darauf: ob für den Fall der Annahme des tz 12 in seinem übrigen Inhalt gegen den Antrag des Abgeordneten von Lenthe auch die Worte in der dritt- und viertletzten Zeile oder des von ihm gestellten Gespannführers aufrecht erhalten werden sollen.
Diejenigen Herren, die diese Worte gegen den Antrag des Abgeordneten von Lenthe in dem gedächten Falle aufrecht erhallen wollen, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte bleiben stehen und nun darf ich den H 12 mit diesen Worten auch in dritter Berathung für angenommen erklären.
Das werde ich auch in Ansehung der tztz 13—14—15 und 16 thun, auf die sich bis jetzt kein Abänderungsvorschlag bezieht, wenn Niemand das Wort oder eine Abstimmung verlangt.
Auf § 17 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Paravicini, in Absatz 3 Zeile 1 statt „analogen ''zu setzen „gleichartigen ''.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Paravicini: Meine Herren, ich würde Sie nicht mit diesem Antrage belästigt haben, da er an und sür sich keine principielle Bedeutung in sich trägt, aber bei der zweiten Lesung wurde in § 3 für den ganz gleichen Satz das Wort „gleichartig ''angenommen.
Ich bin nun der Ansicht, daß in einem Gesetz sür die gleichen Sätze auch die gleiche Bezeichnung gebraucht werden soll, und da ich das deutsche Wort einem Fremdwort vorziehe, so erlaube ich mir, Sie zu bitten, auch hier bei tz 17 anstatt „analogen ''das Wort „gleichartigen ''zu setzen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Z 17 und frage zuvörderst, ob für den Fall seiner Annahme im Uebrigen nach dem Vorschlage des Abgeordneten Paravicini in der vorletzten Zeile des dritten Alinea statt „analogen ''gesetzt werden soll „gleichartigen ''.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich erkläre den tz 17 mit dieser Modifikation für angenommen.
Nun folgt eine Paragraphenreihe bis einschließlich 27, zu welchen Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Ich frage, ob in Ansehung eines dieser Paragraphen das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird und erkläre, da das nicht geschieht, diese Paragraphen in dritter Berathung für angenommen.
Zu H 28 hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, H 28 bestimmt unter Anderem, daß jede Eisenbahnverwaltung Verhandlungendes Deutschen Reichstages.
verpflichtet ist, ihr Personal und ihr zur Herstellung und zum Betriebe von Eisenbahnen dienliches Material herzugeben.
Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hatte in der zweiten Lesung uns mitgetheilt, daß die Militärbehörde sich berechtigt glaube, auf Grund dieses Passus selbst schon fertige Eisenbahnen auseinanderzureißen und die Schienen und Schwellen zum Bau anderer beliebigen oder ihr nothwendig erscheinenden Strecken zu verwenden.
Ich bin nun der Meinung gewesen, daß es unmöglich sei, dem Worte „Material ''eine solche Bedeutung beizulegen (ich glaube, daß Schielten und Schwellen, die in dem Bahnkörper fest enthalten sind, nicht so bezeichnet werden können.
Zch habe mir damals vorbehalten, eventuell einen besonderen Antrag zu stellen, um das klar zu stellen; ich glaube aber, ich kann mir das ersparen, denn so lange die Worte so stehen bleiben, wie sie hier stehen, vertraue ich darauf, daß der Richter, der in einem solchen Falle angerufen werden könnte, nie und nimmer ein solches Urtheil fällen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete knüpft keinen Antrag an seine Bemerkung.
Zch frage, ob sonst das Wort zu tz 28 verlangt wird, widrigenfalls ich diesen Paragraphen und die tztz 29, 30, 31 und 32, zu denen kein Abänderungsantrag gestellt ist, auch in dritter Berathung für angenommen erachte.
1, Auf K 33 beziehen sich die Anträge des Abgeordneten Grumbrecht Nummer 147 l 4 und der Abgeordneten von Winter (Marienwerder) und Freiherr von Zedlitz-Neukirch, im ersten Absatz die Worte zu streichen „und die bezüglichen Anerkenntnisse ertheilen ''.
Der Abgeordnete von Winter (Marienwerder) hat das Wort.
Abgeordneter von Winter (Marienwerder): 1 Meine Herren, das Amendement, welches die Streichung der Worte „und die bezüglichen Anerkenntnisse ertheilen ''empfiehlt, trägt meinen Namen und den des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz.
Zch konstatire mit großem Vergnügen, daß wir uns hier im vollen Einverständnisse mit einander befinden.
Es war das nicht der Full bei dein Amendement, auf das er die Freundlichkeit hatte, sich vorhin zu beziehen, uud in Bezug auf welches er mich der Inkonsequenz beschuldigte.
Allerdings hatte ich dasselbe als Vorsitzender der freien Kommission mit unterschriebeil, aber ich hatte es auch, wie er wohl wußte oder sich doch leicht ins Gedächtniß hätte rufen können, schon in der Kommission auf 's Lebhafteste bekämpft.
Also hier, meine Herren, schlagen wir Ihnen im vollsteil beiderseitigen Einverständnisse vor, im tz 33 die Worte: „und die bezüglichen Anerkenntnisse ertheilen '', streichen zu wollen, und zwar aus dem Grunde, weil dieselben Worte schon im h 20 des Gesetzes enthalten sind.
Es ist dies bei der Redaktion der in der zweiten Lesung gefaßten Beschlüsse lediglich übersehen worden.
Schon im dritten Absatz des § 20 ist die Bestimmung enthalten, daß der Bnndesrath diejenigen Behörden bezeichnet, welche die Anerkenntnisse über die nach Maßgabe dieses Gesetzes liquidirten Vergütungsansprüche auszustellen haben; es wäre daher ganz ungebührlich, diese Bestimmung im Z 33 nochmals zu wiederholen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Mein Antrag hat nur den Zweck, Mißverständnisse des kurzen Satzes: „die Kosten fallen dem Reiche zur Last '', nach zwei Seiten auszuschließen.
Wenn man „Kosten ''allein sagt, so kann man nach dem Vorhergehenden meinen, es handle sich nur um die Kosten 136 94 6 Deutscher Reichstag.
der Abschätzung.
Dies ist nicht die Meinung der Kommission gewesen und auch nicht die Meinung der Regierungsvorlage, sondern es sollen die Kosten des Verfahrens dem Reiche zur Last fallen.
Wenn man aber diesen Ausdruck ganz allgemein auffaßt, so läßt sich nicht leugnen, daß Kosten entstehen können, die nicht vom Reiche getragen zu werden brauchen.
Setzen Sie den Fall, daß die Parteien ungehorsam find, daß sie wegen Nichterscheinens in Terminen Kosten veranlassen, so würde man dem Bundesrach vorgreifen, wenn man ihm nicht in dem ihm überlassenen Reglement gestatten wollte, eine Verurtheilung in diese Kosten zuzulassen.
Ich bitte Sie deshalb, die nur eine Vervollständigung und Verdeutlichung des Satzes betreffenden Anträge anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius Geheimer Regierungsrath Starke hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Regierungsrath Starke: Mit dem Antrage, daß die Worte „und die bezüglichen Anerkenntnisse ertheilen ''gestrichen werden, kann ich mich durchaus einverstanden erklären.
Was die Zusatzanträge zu dem vorletzten Absatz betrifft, so erlaube ich mir zu bemerken, daß nach der Auffassung der verbündeten Regierungen die Bestimmung: „die Kosten fallen dem Reiche zür Last ''sagen soll, daß die Kosten der Feststellung der zu gewährenden Vergütung dem Reiche zur Last fallen, daß aber, wenn aus irgend einem Grunde anderweitige Kosten entstehen, sei es in Folge voickProcessen oder Beschwerden oder aus einem sonstigen Grunde, diese nicht unter jene Bestimmüng fallen.
Ich glaube, daß auch nach der ganzen Stellung, die jener Passus im tz 33 hat, seinen Worten eine andere Bedeutung nicht wird beigelegt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich muß doch daran festhalten, daß gerade das, was eben der Herr'Kommissar anführte, für meinen Antrag spricht.
Man muß die Regierungsvorlage wieder herstellen: „Kosten des Verfahrens '', weil sonst, wenn man allein die Kosten der Abschätzung dem Reiche auflegt, das nicht genügte, denn die Feststellungsbehörden sollen doch überhaupt aus Kosten des Reiches fungiren.
Es ist nur zu verhindern, daß das Reich nicht alle Kosten zu tragen hat, die die Betheiligten, vielleicht schuldvoll, veranlassen, und das kann man am zweckmäßigsten mit dem Zusatze „in der Regel ''ausdrücken, weil der Bundesrath das Reglement im Speciellen festzusetzen hat.
Wäre das nicht der Fall, so würde man einen andern Ausdruck wähle »könuen.
Wenn man aber ganz allgemein sagt: „die Kosten fallen dem Reiche zur Last '', so kann ich nach richtiger Deutung nichts Anderes darunter verstehen, als daß unter allen Umständen die Kosten von dem Reiche getragen werden sollen.
Das will ich nicht.
Zch will nur feststellen, daß die Kosten des Verfahrens dem Reiche in der Regel zur Last fallen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zch frage zuvörderst, ob für den Fall der Annahme des K 33 in seinem übrigen Inhalte auch die Worte, die das erste Alinea schließen und die bezüglichen Anerkenntnisse ertheilen gegen den Antrag der Abgeordneten von Winter (Marienwerder) und Freiherrn von Zedlitz aufrechterhalten werden sollen.
Diejenigen Herren, die diese Worte gegen den Antrag der genannten Abgeordneten beibehalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
43, Sitzung am 30.
Mai 1873.
Die zweite Frage ist, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht für den Fall der Annahme des tz 33 im Uebrigen es in dessen vorletzten Alinea statt: die Kosten fallen dem Reiche zur Last, heißen soll: die Kosten des Verfahrens fallen in der Regel dem Reiche zur Last, Diejenigen Herren, die dieser Fassung den Vorzug vor den Beschlüssen der zweiten Lesung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben und der H 33 stimmt jetzt mit den Beschlüssen der zweiten Berathung überein, nur daß am Ende des ersten Alinea die Worte: und die bezüglichen Anerkenntnisse ertheilen wegfallen; so werde ich ihn in dritter Berathung angenommen erklären, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Zu § 34 hat der Abgeordnete Dr. Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich möchte der Anregung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes darin nachkommen, daß ich Sie bitte, über die Worte: „oder in dessen Gebiet die zur Vertretung des Reiches berufene höchste Reichsbehörde ihren Satz hat '',, besonders abzustimmen, da ich diese Worte streichen möchte.
Auch mir ist der Sinn dieser Worte nicht ganz verständlich.
Es könnte höchstens die Meinung damit verbunden werden, daß an allen Orten des Reiches in Berlin geklagt werden dürfe und am Heimathsorte; dazu sehe ich ein Bedürfniß nicht ein.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
Zch schließe die Diskussion über tz 34 und richte die Frage an das Haus ob für den Fall der Annahme des § 34 in seinem übrigen Inhalte gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Lasker auch die Worte: „oder in dessen Gebiet die zur Vertretung des Reichs berufene höchste Reichsbehörde ihren Sitz hat '', aufrecht erhalten werden sollen.
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag des genannten Herrn Abgeordneten—auch diese Worte aufrecht erhalten wollen, bittte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen, und der Paragraph besteht jetzt konform den Beschlüssen der zweiten Lesung mit Weglassung der Worte: „oder in dessen Gebiet die zur Vertretung des Reichs berufene höchste Reichsbehörde ihren Sitz hat ''.
Wir kommen nun zu tz 35, auf dessen Streichung die Abgeordneten von Zedlitz und von Helldorff angetragen haben.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlih Nenkirch: Meine Herren, ich lege diesem Paragraphen keine unglaubliche Tragweite bei, aber es scheint mir in der That doch wichtig zu sein, solche Versprechen für die Zukunft, solche Wechsel, von denen man nicht weiß, in welcher Höhe inan sie einlösen kann, nicht in dem Gesetze zu geben.
Noch bedenklicher wird die Sache, wenn man erwägt, daß hier ein Gegenstand herangezogen wird, der an sich mit der Materie nur wenig zusammenhängt.
Während das Gesetz von den Kriegsleistungen, also von denjenigen Dingen, die das Land und seine Bewohner in Kriegszeiten für den Staat zu gewähren haben, und von der von dem Staate zu gewährenden Vergütung Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
947 handelt, wird hier zugleich eine Bestimmung getroffen über Kriegsschäden aller Art, nicht etwa blos über diejenigen Beschädigungen an Eigenthum, die bei Gelegenheit von Kriegsleistungen vorkommen, sondern von Kriegsschäden im Allgemeinen; und dieser Begriff ist ein unendlich weiter, es fallen alle diese Dime darunter, die jetzt zur Entschädigung gekommen sind: Ersatz von Schiffen, die vom Feinde weggenommen sind, Bombardementsschäden, verwüstete Fluren und dergleichen.
Zch halte es in der That nicht sür richtig, einen so weittragenden Gegenstand hier in einer anderen Materie, mit der er nur entfernt im Zusammenhange steht, gelegentlich abzumachen.
Ich möchte daher, wenn Sie vielleicht meinem Antrage auf gänzliche Streichung des Paragraphen nicht zustimmen, bitten, daß Sie die Worte: sowie sür alle durch den Krieg verursachten Beschädigungen an beweglichem und unbeweglichem Eigenthum, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes nicht, oder nicht hinreichend entschädigt werden, aus dem Paragraph streichen, und stelle den Antrag, diese Worte gesondert zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Fischer (Augsburg) hat das Wort.
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Meine Herren, ich möchte Ihnen rathen, den tz 35, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, aufrecht zu erhalten.
Es ist ganz richtig, daß wir durch diesen tz 35 lediglich Hoffnungen erregen, und daß es unsicher ist, ob in jedem einzelnen Falle diese Hoffnungen überhaupt oder doch in dem erwarteten Umfange werden realisirt werden.
Aber, meine Herren, es wird nicht geläugnet werden können, daß dis Fälle, in denen durch Specialgesetze nachgeholfen werden muß, in jedem Kriege vorkommen werden, und daß man sich der Nöthigung, auf solche Fälle Rücksicht zu nehmen, in der Regel nicht wird entziehen können.
Man kann nun allerdings einwenden, es sei unter solchen Umständen nicht absolut geboten, schon im gegenwärtigen Gesetze gleichsam eine Anweisung auf die Zukunft auszustellen; aber, meine Herren, übersehen Sie nicht, das Gesetz bedroht eine große Anzahl von Leuten mit Lasten, die zu tragen unter Umständen sehr schwer fallen wird, und es ist immerhin ein Trost, wenn wenigstens die Hoffnung eröffnet wird, daß das Uebermaß an Lasten seiner Zeit werde gemildert werden.
Und noch Eines darf nicht vergessen werden, wenn es sich darum handelt, den Werth einer derartigen Bestimmung zu untersuchen.
Meine Herren!
Es wird denjenigen, welche mit dem Vollzug des Gesetzes betraut sein werden, der Vollzug wesentlich erleichtert sein, wenn sie gegenüber den laut werdenden Klagen auf diesen Hoffnungsparagräphen 35 werden hinweisen können; (Zustimmung) der Requirirte wird dennoch die an ihn gestellte Zumuthung leichter zu erfüllen sich entschließen, wenn man in der Lage ist, dem Einwände, „ich werde schließlich eine vollkommene Entschädigung ja nicht erlangen können ''— damit zu begegnen, daß man dem Klagenden eröffnet, es ist bereits durch das geltende Gesetz Vorsorge getroffen, daß nach Vollendung des Krieges auf deine Wünsche wird Rücksicht genommen werden können.
Meine Herren, einen praktisch großen Werth lege ich allerdings gleich dem Herrn Vorredner weder auf die Existenz noch auf die Beseitigung des tz 35.
Aber geleugnet kann nicht werden, daß der tz 35 in der Bevölkerung hoch geschätzt werden wird, und daß wir allen Anlaß haben, ihn aufrecht zu erhalten.
Präsident: Zch schließe die Diskussion und werde erst die Frage stellen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen auch die von dem Abgeordneten Freiherrn von ZedlitzNeukirch ausgezeichneten Worte: sowie für alle durch den Krieg verursachten Beschädigungen an beweglichem und unbeweglichem Eigenthum, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes nicht, oder nicht hinreichend entschädigt werden, mit angenommen werde!
sollen.
Wenn das sich durch die vorläufige Abstimmung konstatirt haben wird, werde ich den Paragraphen mit diesen Worten oder ohne dieselben zur definitiven Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 35 in seinem übrigen Inhalt auch dessen Worte: sowie sür alle durch den Krieg verursachten Beschädigungen an beweglichem und unbeweglichem Eigenthum, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes nicht, oder nicht hinreichend entschädigt werden, gegen den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Paragraph kommt also mit diesen Worten zur definitiven Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem K 35 in der Fassung der Beschlüsse der zweiten Lesung beistimmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zu tz 36 endlich ist kein Amendement gestellt; ich werde ihir in dritter Berathung für angenommen erklären, wenn jetzt keine Abstimmung verlangt wird, Es liegt jetzt ein doppelter Antrag auf Vertagung vor, von dem Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und von dem Abgeordneten Hausmann.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Zch bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zch habe nun die Meinung des Hauses erstens über den Tag der nächsten Sitzung und zweitens über die Tagesordnung derselben zu erheben.
Wenn ich recht unterrichtet bin, sv geht der Wille des Hauses dahin, um des Festes willen außer den beiden Feiertagen noch den Tag vor dem Feste und den Tag nach dem Feste, also Sonnabend und Dienstag, ohne Plenarsitzung zu lassen.
Wird dagegen ein Widerspruch erhoben, so bitte ich ihn auszusprechen.
(Pause.)
Da das nicht der Fall ist, so beraume ich die nächste Sitzung auf Mittwoch 12 Uhr an.
Auf die Tagesordnung würde ich setzen: 1.
1 Die Abstimmung über das KriegsleistungsGesetz, 2.
1 die dritte Lesung des Gesetzes über die Bezeichung und Registrirung der Kauffahrteischiffe, 3.
1 die beiden Anträge der Abgeordneten Dr. Völk und Hinschius wegen der Form der bürgerlichen Eheschließung und der Beurkundung des Personenstandes auf Grund des Berichtes Nummer 142, 4.
1 den Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden, den die Herren noch nicht haben, der aber heute noch vertheilt werden wird.
Es ist dies der Antrag auf Abänderung der.
436'948 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 30.
Mai 1873.
Konsulatsgebühren.
Ich schlage vor, diesen Antrag am Mittwoch in erster und zweiter Berathung zu erörtern.
5.
Den Rest der heutigen Tagesordnung.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermannt Herr Präsident, ich gebe anheim, den fünften Bericht der Petitionskommission an einer früheren Stelle auf die Tagesordnung zu bringen.
Dieser Bericht hat schon vielfachen Fatalitäten unterlegen und hat immer wieder von der Tagesordnung abgesetzt werden müssen, und es droht ihm für den Mittwoch dasselbe Schicksal, wenn er wieder an so später Stelle zur Berathung kommt.
Zch will einen ausdrücklichen Antrag in dieser Richtung nicht stellen; geht es nicht, so beruhige ich mich bei der Entscheidung des Herrn Präsidenten.
Zch wollte aber diese Frage hier angeregt haben.
Präsident: Sie haben den Wunsch des Herrn Kollegen Ackermann vernommen und ich frage, ob es Ihrem Willen entsprechen würde, wenn ich de« fünften Petitionsbericht vor die beiden Anträge stelle, deren Erörterung ich Ihnen vorgeschlagen habe.
(Ruf: Za!
und Nein!)
Der Antrag wird theils unterstützt, theils bestritten; wir entscheiden uns durch eine Abstimmung.
Diejenigen 'Herren, die nachdem Wunsche des Abgeordneten Ackermann den fünften Petitionsbericht in der Tagesordnung des Mittwoch an dritter Stelle und vor dem Bericht der Kommission über die Anträge der Abgeordneten Dr. Völk nnd Hinschius angesetzt wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der vorgeschlagenen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.