Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten vr.
Lieber und von Winter (Marienwerder) entschuldigt.
Der Abgeordnete Winter (Wiesbaden) zeigt an, daß unauffchiebliche Geschäfte seines Berufs als Vorsitzender des kommunalständischen Ausschusses seine Anwesenheit in Wiesbaden auf mindestens vierzehn Tage erfordern.
Er bittet um einen entsprechenden Urlaub.
(Widerspruch.)
Zch werde darüber abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Winter (Wiesbaden) den von ihm nachgesuchten Urlaub auf vierzehn Tage bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Der Urlaub ist abgeschlagen.
Dagegen werden Sie die zweite Bitte des Herrn Abgeordneten ihm nicht abschlagen können.
Er zeigt seinen Austritt aus der Petitionskommission an.
Die sechste Abtheilung wird also vor dem nächsten Plenum eine Ersatzwahl für den Abgeordneten Winter vorzunehmen haben.
Der Abgeordnete Kiefer legt ein ärztliches Attest vor, nach welchem er, obschon von einem schweren Nervenleiden vollständig genesen, dennoch die größte diätetische Sorgfalt und den pünktlichen ununterbrochenen Fortgebrauch seines Kurregimens noch für längere Zeit einzuhalten genöthigt ist.
Er knüpft daran die Bitte um einen Urlaub für den Rest der Session.
Zch werde annehmen, daß das Haus dem Herrn Abgeordneten einen dreiwöchentlichen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete vr.
Lucius (Erfurt) bittet in seiner Eigenschaft als Mitglied der Budgetkommission Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
durch einen andern Abgeordneten ersetzt zu werden.
Die fünfte Abtheilung hat ihn in die Budgetkommission gewählt.
Ich bitte die Mitglieder der fünften Abtheilung, am Schlüsse des heutigen Plenums die Ersatzwahl vorzunehmen, damit in den Arbeiten der Budgetkommission auch nicht durch den Mangel eines Mitgliedes eine Stockung entstehe.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Geldmittel zur Erweiterung der Dienstlokalien des Auswärtigen Amts auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, Nummer 162 der Drucksachen.
Zch eröffne darüber abermals die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und frage (in der Spezialdebatte), ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu tz 1, W Z 2.
Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren, ich habe mir gestern noch das neu angekaufte Gebäude Wilhelmsplatz Nummer 2 besehen.
Es ist ein sehr stattliches neues Gebäude und es scheint mir, daß es in keiner Weise nach dem jetzigen Preise zu theuer bezahlt ist.
Wenn das Gebäude Wilhelmstraße Nummer 61, welches seine größte Fronte nach dem Wilhelmplatze hat, fertigt gestellt sein wird, so wird es für sehre viele Bureaux Räume gewähren und ich glaube, daß dann auch nicht mehr beansprucht werden wird, miethweise Räume für das Auswärtige Amt zu gewinnen und daß auch die Räume im Decker'scheu Hause nicht mehr benöthigt sein werden.
Ich würde gerne sehen, wenn vom Bundesraths-Tische aus diese Vermuthung bestätigt würde.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Nach unserer Berechnung würden wir, sobald die Baulichkeiten am Wilhelmsplatze hergestellt sein werden, die Miethe des Hauses Rümmer 70a vollständig wieder aufgeben können, respektive wenn der Vertrag noch nicht abgelaufen ist, durch anderweitige Vermiethung zur Deckung gelangen.
Ob und wie weit es thunlich sein wird, die Räume des Decker'schen Hauses zu entbehren, das hängt einigermaßen von der Unterbringung der Eisenbahnabtheilung und anderen Einrichtungen ab, die sich noch der Berechnung entziehen.
Jedenfalls aber liegt es nicht in der Absicht, daraus ein Definitivum zu machen.
Präsident: Auch gegen tz 2 ist in der dritten Berathung nichts erinnert, ich bringe daher den Entwurf eines Gesetzes über die Geldmittel zur 'Erweiterung der Dienstlokalien des Auswärtigen Amtes, wie er in Nummer 162 der Drucksachen vorliegt, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche diffem Entwürfe die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Fortsetzung der gestern abgebrochenen Berathung Wir waren bis an die Anlage VIII, Etat der Einnahmen des Deutschen Reiches an Zöllen und Verbrauchssteuer »für das Zahr 1874, gekommen, welcher mit der Nummer I, Zölle, beginnt.
Nachdem die Anträge der Abgeordneten von Behr und respektive Stumm gestern von der Tagesordnung 153.
1068 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zum 1873. abgesetzt wurden, hat heute in der Sache der Abgeordnete von Goppelt das Wort.
Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren, die gestrige Verhandlung über die Eisenzölle hat Grundsätze der Zoll-und Handelspolitik berührt, welche ihre Anwendung auch auf eine Anzahl wichtiger anderer Punkte finden.
Erlauben Sie mir daher, hier, wo wir an dem Kapitel der Zölle im Allgemeinen stehen, Ihnen über diese Punkte einige kurze Aeußerungen vorzutragen, kurze, da ich mir wohl der Pflicht bewußt bin, unsere kostbare Zeit zu schonen.
(Hört!)
Meine Herren, es ist bekannt, daß zu dieser Zeit die Idee des Freihandels unsere Regierung, unsere Katheder, unsere Volksvertretungen beherrscht und es kann um so weniger Jemandem einfallen, den Streit dieser Idee mit ihren Gegnern hier ausfechten zu wollen, als auch diejenigen, welche der ersteren nicht unbedingt huldige », doch ihren Dissens auf gewisse Maße und Vorbehalte beschränken.
Von diesem Standpunkt aus sind es namentlich zwei Behauptungen, auf welche man sich stützt.
Es ist einmal die Behauptung, daß es kein Staat zu bereuen hat, wenn er sich ein mäßiges Opfer auferlegt, um für gewisse unentbehrliche Bedürfnisse, sei es des unmittelbaren Konsums, sei es der Fabrikation, nicht ganz abhängig von dem Auslande zu sein, vorausgesetzt natürlich, daß ihm nicht klimatische Eigenthümlichkeiten oder ähnliche unüberwindliche Hindernisse die Konkurrenz mit dein Ausland verbieten.
Eine andere Behauptung ist die, daß es auch heute noch Sache einer guten Handelspolitik ist, der inländischen Arbeit wo möglich eine gerechte Reciprocität in internationaler Beziehung zu verschaffen.
Zn dieser Hinsicht nun bezweifle ich nicht, daß unserer Handelspolitik, die sich ja demnächst, wie wir hören, in der Vorlage einer partiellen Tarifreform kund geben wird, einer Reform, die vielleicht auch im Stadium des Entwurfs noch näherer Erwägung empfänglich ist, in der angedeuteten Beziehung alle Vorwürfe erspart werden können.
Namentlich ist es das Verhältniß unseres Reichs und seiner Handelspolitik zu derjenigen Frankreichs, welches wohl einen prüfenden Blick herauszufordern scheint, und zwar um so mehr, als gewisse Fragen durch die Eroberung Deutsch-Lothringens einigermaßen einen akuten Charakter angenommen haben.
Erlauben Sie mir in dieser Hinsicht zunächst einen Punkt zu berühren, der vielleicht von untergeordneter Bedeutung zu sein scheint.
Sie wissen, daß mit Deutsch-Lothringen eine Anzahl mehr oder weniger bedeutender Salinen deutsch geworden sind.
Diese Etablissements hatten bisher ihren Hauptmarkt ebenso wie die andern ihnen sehr nahe liegenden und bei Frankreich gebliebenen des gleichen Fachs in Frankreich, und nur theilweise fanden sie Gelegenheit, auch den deutschen Markt zu versehen, da wir in Deutschland bekanntlich nur die Salzkonsumtions-Abgabe haben, welche keinen Unterschied zwischen fremdem und deutschem Erzeugniß macht.
Diese Ausfuhr nach Deutschland war, nebenbei bemerkt, in neuerer Zeit noch dadurch erleichtert, daß exceptionell niedrige Frachtsätze speciell auch für den Artikel Salz auf den elsaßlothringischen Bahnen eingeführt wurden.
Nun, dies hat sich in so weit geändert,, daß die deutschgewordenen Salinen auf den französischen Markt gänzlich oder nahezu gänzlich verzichten müssen, denn sie treffen dort einen Eingangszoll von scheinbar geringer Bedeutung zwar er macht nur V Frank auf den Sack Salz aus, oder V Frank auf den Centner dieser geringe Betrag aber beträgt nicht weniger als 20 Procent dessen, was die Darstellung des Salzes bis zu dem fertig gereinigten Kochsalz kostet.
Es ist klar, daß die Konkurrenten, wenn sie einen solchen Vorsprung haben, ihre Mitbewerber ausschließen können.
Wer nicht nur dieses, meine Herren, sondern dieser Vorsprung der französischen Salinen macht es diesen auch möglich, alle ihre allgemeinen Unkosten auf dasjenige Quantum zu werfen, was sie in Frankreich selbst absetzen, und so mit einem wohlfeileren Fabrikate ihren bisherigen Landsleuten auf deutschem Gebiet Konkurrenz zu machen.
Da diese natürlich ihre allgemeinen Unkosten auf ihre Verkäufe legen müssen, ist es unter diesen Umständen sehr natürlich, daß diese Salinen Deutsch-Lothringens sich an die Regierung des Deutschen Reiches gewendet haben, mit der Bitte, ihnen doch die nothwendige Reciprocität zu verschaffen, indem auf das französische Salz die Abgabe gelegt würde, welche Frankreich auf das deutsche Salz legt.
Sie sind fest überzeugt und ich glaube mit vollem Recht überzeugt, daß im umgekehrten Falle die französische Regierung sich auch nicht einen Augenblick besinnen würde, ihren Industriellen zu helfen.
Sie haben jedoch, wenn ich recht unterrichtet bin, nur eine kühle Abweisung ihrer Bitte erfahren und es wäre möglich, daß sie, noch nicht genug bekannt mit deutschem Wesen, darin, ich weiß nicht, soll ich sagen einen Mangel an Muth oder an richtiger Würdigung der Angelegenheit auf deutscher Seite finden.
Sie würden in ersterer Beziehung sich sehr irren; sie dürften nur bedenken, daß wir Deutschen eben Idealisten, auch Idealisten des Freihandels sind, die es nicht über sich gewinnen können, nötigenfalls diejenigen Modifikationen eintreten zu lassen, welche eine richtige Handelspolitik erfordert.
Zn ähnlicher Weise, meine Herren, könnte der Artikel Soda berührt werden, der bekanntlich ein sehr wichtiges Hülfsmittel einer ganzen Reihe von Fabrikationen bildet, und dem auch die Entziehung des bisherigen geringen Zolles zugedacht ist, wenigstens die Reduktion desselben auf eine viel kleinere Größe.
Auch hierin würden wir uns von Frankreich unterscheiden, welches zwar einen sehr mäßigen, aber doch immerhin einen Schutzzoll seinen Sodafabrikanten zuwendet, wenn nicht auch in diesem Fache, was mir nicht näher bekannt ist, vielleicht überdies auf dem Wege der Exportbonifikation eine Begünstigung der französischen Industrie und eine Erleichterung der Konkurrenz auf deutschem Boden stattfindet.
Der dritte Gegenstand, den ich auch noch erwähnen muß, ist ein solcher, der schon in der vorigen Session die Petitionskommission beschäftigte und nur in Folge einer gewissen vom Ministertische aus gegebenen Zusicherung keinen Beschluß des Hauses zur Folge gehabt hat: ich meine die Zuckerindustrie.
Sie wissen, meine Herren, daß die bedeutenden Zuckerfabriken des westlichen Deutschlands im vorigen Zahre schon den Nachweis geliefert haben, wie Frankreich durch das Mittel der Exportbonifikation und durch einen Mißbrauch, der damit getrieben wird, indem man durch künstliche Färbung des werthvollen Rohzuckers diesen als geringern darzustellen weiß und darauf hin einen Vortheil im Rückzoll erzielt, Sie wissen, meine Herren, daß im vorigen Jahre dieser Nachweis geliefert und dargethan worden ist, wie auf diese Weise die deutschen Fabriken nicht nur vom gemeinschaftlichen Auslands, also z.
B. von Versorgung des schweizerischen Marktes durch Frankreich ausgeschlossen werden, sondern auch auf dem eigenen Boden nicht einmal mehr mit gleichem Licht und gleicher Lust gegen das Ausland kämpfen können.
Man hat von Seiten der Bundesregierungen in dieser Hinsicht genauere Untersuchungen versprochen, hat sich aber, wie es scheint, bei der Thatsache beruhigt, daß die Rübenernte des Zahres 1871 in Deutschland eine nicht genügende gewesen sei, und deshalb durch Einfuhr vom Auslande habe ergänzt werden müssen.
Man hat dabei übersehen, daß diese Einfuhr vom Auslande in tropischem Rohzucker hätte bestehen müssen, der naturgemäß seinen Weg auf dem Rheine genommen und in unseren rheinischen Fabriken hätte verarbeitet werden können, die aller technischen Leistungen, welche Frankreich besitzt, ebenfalls theilhaftig sind.
Ueberdies hat die letzte Rübenernte, die Ernte des Zahres 1872, nicht nur nicht ein ungenügendes, sondern ein überreichliches Ergebniß geliefert, und dennoch dauert jene siegreiche Konkurrenz der französischen Fabriken mit den 1069 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Juni 1873. deutschen fort, ein Beweis, daß die Beruhigung, die man gefunden hatte, keine richtige war.
Zch glaube daher, meine Herren, daß auch in diesem Punkte besser gesorgt werden müßte, unserer Industrie wenigstens die gerechte Reciprocität zu verschaffen, die sie verdient und zwar durch Mittel, welche anwendbar sind, auch ohne daß man in die bedenkliche Hülfe der Ursprungszeugnisse und der Differential-Tarifsätze verfällt.
Soweit aber diese vermieden werden können, ist, glaube ich.
Abhülfe dringend zu empfehlen, und ich befürchte nicht, daß man gegen diese Meinung die Einwendung richten wird, es handele sich ja hier nur um reiche Fabrikanten, deren Aktien so und so stehen, deren Dividenden in den letzten Zähren so und so viel betragen haben; denn, meine Herren, das sind Umstände, welche vorüber gehen.
Eine vernünftige besonnene Pflege aber der Industrie wird, wie man auch über volkswirthschastliche Theorien denken mag, nach dem vorhin Gesagten wünschenswerth fein.
Zch empfehle also diese Betrachtung Ihrer Berücksichtigung und wünsche dringend, daß, wenn eine Tarifreform uns vorgelegt werden wird, was ja möglicherweise noch in dieser Session stattfinden könnte, sie eine solche sein möge, welche auf die hier von mir auseinandergesetzten Gedanken einige Rücksicht nähme.
Es sind, meine Herren, in den Händen des Reichstags eine Reihe von Eingaben der verschiedensten und wichtigsten Industriezweige, nicht nur, wie wir gestern gehört haben, der Eisenindustrie, sondern, wie ich hier berührt habe, der Zucker-, Soda-, Salzindustrie, der Papierfabrikation.
Zn allen diesen Beziehungen möchte ich dringend bitten, daß man doch bedenken möge, wie die Theorie des Freihandels zwar eine fruchtbare und beachtenswerthe Wahrheit enthält, daß sie aber doch nicht die absolute und alleinige Wahrheit ist, sondern, wie so viele menschlichen Wahrheiten sich mit andern Wahrheiten auf gewissen Punkten auch auseinanderzusetzen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte, erstens um ein Explikation zu machen, zweitens, um zwei Wünsche auszusprechen.
Was die Explikation anlangt, so knüpft dieselbe an eine Rede, die wir gestern gehört haben, an, und da heute das Kapitel der Zollreform wieder angeregt ist, so beeile ich mich, diese Explikation zu geben.
Es hat sich gestern ein verehrter Herr Redner beschwert über die Heiterkeit, welche bei einigen Stellen seiner Rede zum Ausbruch gekommen ist.
Zch fühle mich einigermaßen der gerügten Heiterkeit mitschuldig, und will ihm also die Sache dahin erklären, daß wir nicht gelacht haben über die Interessen, welche er vertreten hat, sondern über die Art und Weise, wie er sie vertreten hat, namentlich darüber, daß er sich ganz übermäßig echauffirte und aus dieser Frage die höchste Glaubens- und Gewissensfrage des Deutschen Reiches und der Menschheit machen wollte.
Das schien uns etwas übertrieben zu sein, und deswegen haben wir durch eine maßvolle und geregelte Heiterkeit ein wenig dagegen reagirt.
(Heiterkeit.)
Zch bitte ihn also allerinständigst, uns das nicht weiter übel zu nehmen und nicht eine Mißachtung derjenigen wichtigen Interessen zu sehen, zu deren Vertheidiger er sich aufgeworfen hat und die näher zu erörtern: wohl noch Gelegenheit sein wird im Laufe der diesjährigen Session.
Was die zwei Wünsche anlangt, so ist es erstens der, daß wir uns im gegenwärtigen Augenblicke nicht auf solche principielle Diskussionen einlassen möchten, (Sehr richtig!)
wie sie von dem unmittelbaren Herrn Vorredner angeregt worden sind.
(Erneute Zustimmung.)
Wir können in diesem Momente nicht die Frage des Freihandels und des Schutzzolles, die Frage der Differentialtarife, die Frage der Reciprocität, am Ende auch noch die Frage der Repressalien, die Frage des Zollkrieges, dem der Krieg mit Kanonen zu folgen pflegt, —Alles das können wir im gegenwärtigen Augenblicke nicht erörtern, und wer solche Erörterungen pflegt, der begiebt sich in die Gefahr, Monologe zu halten, die irgend einen praktischen Zweck schwerlich haben dürften.
(Zustimmung.)
Zch bitte, meine Herren, seien wir Schutzzöllner, legen wir einen Schutzzoll auf die Zeit, (Bravo!
Sehr gut!)
denn das ist meiner Meinung nach für uns im gegenwärtigen Augenblick der kostbarste Artikel.
Der zweite Wunsch, den ich aussprechen möchte, und damit möchte ich schließen, ist der, daß die Frage des Eisenzolles noch während der gegenwärtigen Sitzung erledigt werden möchte.
(Hört!)
Der Herr Abgeordnete Stumm hat Zhnen ganz richtig die Gefahr der Unsicherheit geschildert.
Die Industrie sowohl als auch die Konsumenten müssen wissen, woran sie sind.
Herr Stumm selbst aber will im Widerspruch mit seiner Rede ihnen aber nicht sagen, woran sie sind, er will laut seinem Antrage die Frage auf das nächste Zahr vertagen.
Er will im gegenwärtigen Augenblicke noch nicht einmal sagen, was er denn im nächsten Zahre zu beantragen beabsichtigt.
„Nächstes Zahr, sagt er, „wollen wir eine Tarifreform machen, nächstes Zahr wollen wir eine Ermäßigung machen, welche Zölle er ermäßigen will, um wieviel er sie ermäßigen will, über Alles das beobachtet er ein weises Stillschweigen; ich glaube, meine Herren, man kann die Industrie nicht mehr schädigen, als durch eine solche permanente Unsicherheit, wie sie Herr Stumm vorschlägt.
(Sehr richtig!)
Wenn man vorschlüge, die Frage bis nächstes Zahr i n der Art jetzt zur Entscheidung zu bringen, daß wir jetzt schon sagen, der Tarif ist nicht etwa vom 1.
Oktober 1873, sondern erst vom 1.
Oktober 1874 an der und der, ja das ist die Sicherheit und die Vertagung zugleich, und das läßt sich hören, darüber kann man diskutiren.
Aber Herr Stumm will die Vertagung und daneben die Unsicherheit; und er selber hat doch mit den beredtesten Worten vollkommen richtig geschildert, welch ein Uebel die Unsicherheit ist.
Deshalb möchte ich mich gegen diese Unsicherheit aussprechen, die Herr Stumm getadelt, aber mit seinem Antrage befürwortet hat.
Zch glaube auch nicht, daß es nothwendig ist, zu warten, bis die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen unter uns sind, von welchen Herr Stumm behauptet, daß wir uns vor ihnen fürchten.
Zch sehe zum Fürchten keinen Grund; es werden ebenso vernünftige Menschen sein, wie wir auch.
(Heiterkeit.)
Aber diese Frage ist keine Frage ausschließlich für ElsaßLothringen.
Die Eisenproduktion von Elsaß-Lothringen beträgt höchstens ein Fünftel derjenigen von Gesammtdeutschland; und dann handelt es sich in dieser Frage doch wahrhaftig nicht um die Producenten allein, sondern auch um die große Masse 153 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Juni 1873.
1070 der Konsumenten.
Da scheint mir sogar der Hauptschwerpunkt der Sache zu liegen.
Im Uebrigen will ich auf die Einzelheiten nicht eingehen; ich erinnere selbst mich der Mahnung, sich überflüssiger Reden zu enthalten, mit der ich begonnen habe.
Ich möchte Herrn Stumm gegenüber nur erinnern an jene alte weise Regel, mit welcher der berühmte alte Fabeldichter Hagedorn sein noch berühmteres Katzengedicht schließt: „Blinder Eifer schadet nur!
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissarius Geheime Rath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Sie werden nicht erwarten,, daß ich bei der Berathung des Etats das Feld der allgemeinen Handelspolitik betrete, auf welches uns der erste Herr Redner geführt, und welches auch der zweite Herr Redner nicht ganz vermieden hat.
Ich nehme nur Veranlassung aus der Erwähnung der Zuckersrage seitens des ersten Herrn Redners, Ihnen darzulegen, welche Erwägungen über diese Frage im Bundesrathe in der vorigen Session, wo bekanntlich die Frage zuerst angeregt wurde, und in neuester Zeit in Folge erneuter Anregung der Frage durch eine Petition stattgefunden haben.
Es handelte sich darum, daß nach Angabe der diesseitigen Zuckerraffineure die französischen Zuckerraffineure eine Ausfuhrprämie dadurch genießen, daß sie bei der Entnahme des Zuckers aus den Entrepots Rohzucker von höherem Gehalte zu einem für niedrigeren Gehalt berechneten Steuersätze versteuern, 'weil derselbe theilweise künstlich gefärbt sei, theilweise auch die Typenunterschiede, welche in Frankreich eingeführt sind, nicht genau dem wirklichen Zuckergehalte entsprechen.
Dies führe dahin, daß der französische Raffineur einen niedriger, d. h. unter feinem Gehalt versteuerten Rohzucker raffinire und von dem Export eine Vergüt!
gung erhalte, als habe er seinen Rohzucker nach dem wirklichen Gehalte versteuert.
Der Bundesrath hat in Folge dieser Angaben monatliche Feststellungen veranlaßt über den Zuckerimport im Laufe des vorigen Jahres; dieselben sind bis zum Schluffe des Jahres fortgesetzt, und es läßt sich aus diesen die Bewegung des Zuckerhandels übersehen.
Mit diesen muß man zusammenhalten die Entwickelung der Zuckerproduktion, und aus einer Vergleichung beider haben sich dann folgende Resultate ergeben.
Ich will zunächst die Zuckerproduktion Ihnen vorführen.
Es sind versteuert in der Campagne 18701871 61, 000, 000 Centner Rüben, in der Campagne 18711872 in Folge der ungüüstigen Ernte 45.
000.
1000 Centner Rüben, und vom September 1872 bis März dieses Jahres infolge der wieder günstigen Ernte 63.
000.
1000 Centner Rüben.
Es ist also eine Minderversteuerung von Zuckerrüben in der Campagne, deren Ergebniß für das Jahr 1872 maßgebend war, gegenüber dem Vorjahre eingetreten von 16, 000, 000 Centnern Rüben.
Wenn man nun, um überschläglich zu rechnen, 12 Centner Rüben auf 1 Centner Rohzucker rechnet, so hat sich eine Minderproduktion ergeben von 1, 333, 000 Centner Rohzucker.
Dagegen ist der Bedarf des Zollgebiets in dem Jahre 1872 dadurch gestiegen, daß Elsaß-Lothringen in das Zollgebiet aufgenommen wurde.
Wenn man einen Konsum von ungefähr 10 Pfund pro Kops der Bevölkerung rechnet, so ergiebt das euren Mehrbedarf von rund 160, 000 Centnern; diesen zu der Minderproduktion gerechnet, ergiebt eine Veränderung der Differenz zwischen 1872 und dem Vorjahre von 1, 333, 000 Ms 160, 000 Centnern, also um rund 1, 400, 000 Centner.
Die gefammte Einfuhr von Rohzucker und Raffinade hat im Jahre 1872 betragen 877, 000 Centner, dagegen im Jahre 1871 211, 000 Centner, der.
Mehrimport betrug also.
666, 000 Centner.
Die Minderausfuhr desselben Jahres berechnet sich auf 574, 000 Centner; im Ganzen.
also ist durch Mehreinfuhr und Minderausfuhr mehr für, das Inland disponibel geblieben der Betrag von 1, 240, 000 Centnern.
Dieses Plus, auch wenn man für die darin enthaltene Raffinade eine Differenz hinzurechnet, deckt nicht das Minus, welches hervorgerufen ist durch die Minderproduktion und den Zugang an Konsumtion.
Die stattgefundene Mehreinfuhr von Zucker kann also keine Veranlassung zu Bedenken geben.
Anders liegt die Frage in Betreff des Verhältnisses, in welchem Rohzucker und Raffinade eingeführt werden.
Zn dieser Beziehung ist allerdings die Thatsache hervorgetreten, daß ein erheblicher Mehrimport an Raffinade stattgefunden hat.
Es wurde an Raffinade im Ganzen importirt im Jahre 1872 301, 000 Centner, im Jahre 1871 60, 000 Centner, also im Jahre 1872 circa 240, 000 Centner mehr und es kamen über die Grenze Frankreichs nach Deutschland 249, 000 Centner gegen nur 14, 000 Centner im Jahre 1871.
Da ist also erstens eine verhältnißmäßig starke Vermehrung an Nafftnadeeinfuhr und zweitens eine sehr bedeutende Einfuhr über die französische Grenze eingetreten.
Dies sind die statistischen Thatsachen.
Die Frage, um welche es sich handelte, war dis: ob gegenüber der zur Sprache gekommenen Voraussetzung, daß die französischen Raffineure bei der Ausfuhr eine Ausfuhrprämie genießen, es gerechtfertigt sei, eine allgemeine Erhöhung unseres Eingangszolls für Raffinade eintreten zu lassen, ob jene Voraussetzung uns eine Veranlassung fein könnte, um eine so tief durchgreifende Maßregel, wie die allgemeine Erhöhung des Raffinadezolles, eine Maßregel, welche den Zuckerkonfum überhaupt vertheuert, zu rechtfertigen.
Bei dieser Erwägung kommen außer den statistischen Thatsachen noch anderweitige Momente in Betracht.
Erstens die, daß die haupsächlichste Einfuhr aus Frankreich über die elsaßlothringische Grenze stattgefunden hat und daß die alten Beziehungen von Elsaß-Lothringen zu Frankreich es nicht erstaunlich erscheinen lassen, wenn, nachdem ElsaßLothringen in die Zollvereinsgrenze eingezogen ist, die Handelsbeziehungen zu Frankreich noch fortdauern.
Einmal bestehende Handelsbeziehungen haben einen sehr bedeutenden Konservatismus, der sich auch gegenüber Aenderungen der Tarife aufrecht erhält, namentlich wenn, wie es in diesem Falle beim Zollvereinstarif der Fall ist, der Zollschutz, den die Raffinerie genießt, nicht bedeutend ist.
Dieser Konservatismus beruht nicht blos in dem Vortheile, welche altgewohnte Handelsbeziehungen bieten, sondern auch in der Meinung des Publikums.
Ich erinnere Sie daran, daß es noch heute viele Menschen giebt, welche Rübenzucker perhorresciren und nur solchen Zucker genießen, von welchem sie glauben, daß es indischer Zucker sei was er thatsächlich sein mag, können sie ja nicht wissen.
Die zweite Thatsache ist aber die, daß das Hauptinteresse an dieser Frage, das Interesse in erster Linie gegeben ist für diejenigen Staaten, welche mit Frankreich in Betreff der Zuckerzölle und Zuckersteuer in dem Konventionsverhältniß stehen.
Es sind dies die Staaten England, Holland, Belgien.
Da ist nun die Thatsache hervorgetreten, daß über dieselbe Frage zwischen diesen Konventionsstaaten Verhandlungen eröffnet sind; es sind dieselben Klagen, die im Zollverein laut wurden, in Belgien, in Holland und in England laut geworden, und es haben über die Frage Verhandlungen stattgefunden, bei welchen sich die französische Regierung einer Prüfung des Sachverhaltes auch ihrer Zuckerbesteuerung nicht entzogen hat.
Es ist ferner die Frage von der französischen Regierung selbst aus eigener Initiative ebenfalls in Erwägung gezogen worden.
Nun würde es doch wohl nicht gerechtfertigt sein, wenn nicht äußerst dringende Veranlassung in den thatsächlichen Verhältnissen des Verkehrs hervorträten, mit einer so schwerwiegenden Maßregel hervorzutreten gegenüber einem Uebelstände, dessen Korrektur die nächstbetheiligten Staaten, einschließlich Frankreichs, selbst in Erwägung gezogen haben.
Der Bundesrath hat daher dafürgehalten, daß die Thatsachen, welche jetzt vorliegen, eine so schwerwiegende Maßnahme, wie die Erhöhung des Zolles für Raffinade sein würde, nicht Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Juni 1873.
1071 rechtfertigen, und daß diese Maßnahme um so weniger gerechtfertigt sein würde, als zur Zeit die Konventionsstaaten selbst in Erwägung über die Reform ihrer Zuckerbesteuerung begriffen sind.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten Dernburg.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Generaldebatte über die Zölle annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen auf das Detail des Abschnittes.
Da findet sich (auf Seite 6 und 7) zuvörderst der Nachweis der Summen, welche die einzelnen Staaten an die Reichsregierung einzuliefern haben; daran schließt sich ein Ausgabeetat der Kaiserlichen Haupt-Zollämter in den Hansestädten.
Das Haus hat im vorigen Jahre angenommen, daß über diesen Ausgabeetat beschlossen sein müsse, ehe über die Nachweisung auf Seite 6 und 7 der Anlage VIII beschlossen werden kann.
Ich frage darum zuerst, ob das Wort zu dem Ausgabeetat der Kaiserlichen Haupt-Zollämter in den Hansestädten verlangt wird, oder ob ich die Gesammtausgabe, wie sie auf Seite 8, 9 und 10 in den drei Summen am Ende der Seite 10 gefordert wird, für bewilligt anzusehen habe.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich frage nun, ob das Wort verlangt wird zu dem Nachweis auf Seite 6 und 7 in Ansehung eines der darauf verzeichneten Staaten respektive der beiden Bemerkungen, welche die Seite 6 unten schließen.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Die Veranschlagung der Einnahmen auf Seite 7 hat die Zustimmung des Hauses in zweiter Berathung gefunden.
Ich gehe über zull, Rübenzuckersteuer, in Ansehung deren der Abgeordnete Sombart das Wort verlangt.
Abgeordneter Sombart: Ich wollte mir zunächst gestatten, meine Herren, Sie, und namentlich den Hohen Bundesrath, darauf aufmerksam zu machen, daß die Etatsaufstellung sowohl für die gesammten Konsumtions-, als namentlich für die Zuckersteuern mangelhaft und inkorrekt ist und immermehr von der Wirklichkeit abweicht.
Es sind nämlich nach einem dreijährigen Durchschnitte die Bruttoeinnahmen ermittelt worden, dann ist die Exportbonifikation rc.
abgezogen und der Rest als Einnahme in den Etat gestellt.
Wenn nun der Zuckerhandel ein normaler wäre und nicht abweichend von der Ordnung, wie durch den Herrn Bundeskommissar eben ausgeführt ist, dann könnte man sich dies gefallen lassen, dann würde also bei einer großen Rübenernte eine große Zuckerausfuhr stattfinden, und die Zahlen würden korrespondiren.
Die Sache liegt aber, wie Sie vorhin aus den Nachweisungen gehört haben, anders; es findet keine regelmäßige Verbindung zwischen dem Export und der Produktion statt, sondern eine Wechselwirkung zwischen den Eingangszöllen für Zucker und der Bonifikation.
Wir kommen zu ganz falschen Resultaten, wenn beispielsweise ein großes Quantum Rübenzucker aus Oesterreich oder Frankreich eingeführt und ein entsprechendes Quantum aus dem Zollverein dafür ausgeführt wird, diese Sache könnte so abnorm werden, daß, wenn jene Länder aus gewissen, Ihnen nicht unbekannten steuerlichen Gründen uns mit Zucker so überflutheten und im Stande wären, hier billiger als wir zu verkaufen, daß wir unseren gesammten Zucker auf den Weltmarkt in England werfen müßten, und daß wir fast keine Einnahme aus der Rübenzuckersteuer hätten, obgleich dieselbe doch ganz bedeutend ist.
Ich möchte deshalb vorschlagen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, nach dem Konsum, etwa per Kopf der Bevölkerung aus Zoll und Steuer eine Fraktion zu bilden
Wir haben vorhin gehört, daß die Zuckerkonsumtion im Deutschen Reiche auf 10 Pfund per Kopf der Bevölkerung veranschlagt wird, ich will hinzufügen, daß sie bereits auf 11 Pfund gestiegen ist, und wenn hiernach etwa 11 Silbergroschen Steuer mit 11 Pfund Zucker sich decken, so könnte man durch die Bevölkerungszahl ganz genau veranschlagen, so und so viel beträgt die Einnahme aus Zoll und Steuer für Zucker.
Beispielsweise ist die Zuckersteuer für dieses Jahr nach meiner Berechnung um 2 bis 3 Millionen Thaler zu niedrig beziffert.
Wer kann aber die Rübenernte der Zukunft übersehen
Ernten wir nicht genug wie im vorigen Jahre 45 Millionen Centner Rüben so müssen wir Zucker aus dem Auslande beziehen, ernten wir mehr wie dieses Jahr 63 Millionen Centner dann führen wir aus und die Exportbonifikation ist eine ganz andere.
Nun geht der Etat außerdem noch von unrichtigen Voraussetzungen aus, und da verweise ich auf die Bemerkung Spalte 8, Seite 14, wonach wegen des Hinzutritts von Elsaß-Lothringen zum Zollgebiete, weil dort keine Zuckerfabriken bestehen, für 331, 000 Thaler weniger Zucker ausgeführt, vielmehr deutscher Zucker konsumirt wird, während im vorigen Jahre fast eine halbe Million dafür in Ansatz gebracht war.
Wir haben aber so eben vom Regierungstische gehört, daß über die französische Grenze mehr Zucker eingeführt ist, als ElsaßLothringen überhaupt konsumirt, und daß deshalb diese Summen gar nicht in Rechnung gestellt werden dürften.
Auf die französischen Steuerverhältnisse will ich nicht eingehen, sie sind Ihnen ja Allen bekannt und wir können sie nicht ändern.
Ich will auch keine Erhöhung des Eingangszolles auf Zucker beantragen; die Sache wird und muß sich regeln, es wäre aber zur Zeit ganz korrekt, wenn der Bundesrath den Eingang der französischen Raffinade verböte, denn Ihnen wird Allen bekannt sein, daß deutsche Raffinade in Frankreich prohibitiv ist.
In Oesterreich haben wir wieder mit anderen Schwierigkeiten und Verhältnissen zu kämpfen.
In Oesterreich werden gleichfalls die Rüben versteuert, aber die Versteuerung wird nicht so gehandhabt, wie bei uns und es ist ja in öffentlichen Blättern zu lesen, daß etwa ein Drittel der Rüben unversteuert auf Zucker fabricirt wird.
Wenn die Rübenzuckersteuer beispielsweise 3 Thaler pro Centner beträgt, dann bekommen die österreichischen Fabrikanten 3 Thaler Exportvergütung, sie haben aber in der That nur 2 Thaler Rübensteuer pro Centner Zucker bezahlt und erhalten also je für den Centner Zucker, den sie über die Grenze schicken, 1 Thaler Exportprämie, deshalb sind sie im Stande, uns mit Rübenzucker zu überfluthen.
Wir bekommen demnach von Frankreich und Oesterreich sehr viel Rübenzucker; als wir im Jahre 1869 Zoll und Steuer regulirten, war es durchaus nicht, Ihre Absicht, diesem Fabrikate den Weg nach Deutschland zu öffnen, sondern wir wollten indischen Zucker bei uns einführen.
Mit dem indischen Zucker konkurriren wir aber immer, denn der indische Zucker ist bei Weitem theurer als der Rübenzucker in Deutschland, und Alles, was wir übrig haben, führen wir nach England über, und konkurriren dort, weil England keine Rübenzuckerfabrikation hat, mit dem Tropenzucker.
Nun ist ja, so lange als die Konsumtion in dem Maße steigt, wie es jetzt der Fall ist, wo sie beispielsweise in England bereits 47 Pfund pro Kopf der Bevölkerung beträgt, immer noch zu hoffen, daß wir unter diesem Import nicht so leiden, wie wir Sitzung am 11.
Auni 1873.
107211Deutscher Reichstag.
50.
darunter in Zukunft vielleicht leiden könnten.
Vermehrt sich aber die Zuckerproduktion in Europa, so wie in dem letzten Jahre, wo sie von 17 auf 22 Millionen Centner gestiegen ist, dann, meine Herren, wäre es doch wohl Sache eines Hohen Bundesraths, unseren Grenznachbaren etwas mehr auf die Finger zu sehen und dafür zu sorgen, daß sie andere Zollund Steuerverhältnisse bekommen.
Nun glaube ich, einen Vorschlag hierfür machen zu sollen der Bundesrath ist gewiß schon informirt.
Wir haben vor zwei Zähren, wie ich hier auszuführen die Ehre hatte, einen Preis ausgesetzt auf die Ermittlung und Bestimmung des raffinirten Zuckers in jedem Rohzucker; die Preisaufgabe ist gelöst von dem Dr. Scheibler, dem Chef unseres chemischen Laboratoriums und wir haben auch den Preis bezahlt.
Auf höhere Veranlassung ist von dem preußischen Handelsminister dieses Verfahren geprüft und eine Kommission ernannt, deren Mitglieder die Professoren Hoffmann, Landolt, Wichelhausen und ein höherer Steuerbeamter sind; das Verfahren ist für ein so wichtiges erklärt worden, daß diese Kommission den Wunsch ausgesprochen hat, man möge diesen kleinen Raffinationsproceß, wonach also die Bestimmung jedes Zuckers Nach seinem inneren Gehalte und Raffinationswerthe möglich ist, im Großen ausführen lassen.
Nun wissen Sie, meine Herren, daß im Zahre 1866 Seitens der Konventionsstaaten Frankreich, England, Belgien und Holland in Köln ein derartiger großer Raffinationsversuch gemacht worden ist und daß auf Wunsch unserer deutschen Industrie auch der preußische Handelsminister dort circa 10, 000 Centner Rübenzucker raffiniren ließ, wofür wir ihm noch heute dankbar sind.
Zch möchte also den Wunsch an den Hohen Bundesrath richten, daß er, wenn dieses Gutachten vielleicht schon in seinen Händen sich befinden sollte, darauf eingehen und einen derartigen Raffinationsversuch im Großen mit allen Sorten Rohzucker veranstalten möge.
Es wäre dann möglich, darauf unter loyalen Grenznachbaren vielleicht einen internationalen Vertrag über den Eingang und Ausgang von Zucker abzuschließen.
Das Verfahren ist einfach, korrekt und absolut genau, es ist mechanisch und deshalb von jedem einigermaßen technisch gebildeten Steuerbeamten auszuführen.
Auf die Petition will ich nicht wieder zurückkommen, ich will Ihre edle Zeit nicht mehr in Anspruch nehmen, aber ich möchte bitten, daß diese beiden.
Wünsche, die ich auszuführen die Ehre hatte, berücksichtigt werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, um zunächst mit dem letzten Wunsch des Herrn Vorredners anzufangen, so muß ich die Thatsache konstatiren, daß bis jetzt an das Reichskanzler-Amt oder den Bundesrath das von ihm erwähnte Gutachten noch nicht gelangt ist, daß indessen, sobald es an das eine oder das andere Organ gelangt, gewiß die der Wichtigkeit der Sache entsprechende Berücksichtigung nicht fehlen wird.
Was dagegen den anderen Wunsch anbelangt, so bin ich der Meinung, daß der Herr Vorredner die Zwecke der Statistik und die Zwecke des Etats verwechselt.
Der Etat mit seinen Anlagen hat nicht den Zweck, Statistik zu treiben, er hat die ganz einfache Aufgabe, die Thatsachen, die in gewissen Vorjahren vorgekommen sind, zusammenzustellen und aus dem Durchschnitt dieser Thatsachen gewisse Folgemngen zu ziehen.
Die Statistik hat eine ganz andere Aufgabe.
Für eine Statistik des Zuckerverbrauchs sind allerdings hier die Anlagen des Etats nicht geeignet, sie haben auch nicht entfernt die Bestimmung, eine Statistik des Zuckerverbrauchs darzustellen.
Es würde sich mm ja an sich machen lassen, vielleicht ohne übergroße Schwierigkeit die Zolleinnahmen vom Zucker hier in die Uebersicht über Rübenzuckersteuer mit aufzunehmen, aber, meine Herren, das würde ein sehr viel falscheres Resultat geben, als das jetzt hier vorliegende ist, von dem ich überhaupt nicht zugeben kann, daß es an sich unrichtig sei.
Das Verhältniß, in welchen dem einzelnen Bundesstaaten die Verwaltungskosten für die Rübenzuckersteuer erstattet werden, ist ein vollkommen anderes, erfolgt nach ganz anderen Sätzen als die Erstattung der Erhebungs- und Verwaltungskosten von Zollen; man würde daher genöthigt sein, wenn man die Zölle und die Rübenzuckersteuer in dieselbe Finanzübersicht aufnehmen wollte, ganz ins Blaue hinein einen gewissen Antheil der Erhebungs- und Verwaltungskosten der Zölle auf den Zucker zu übertragen oder darauf verzichten, und dann ein vollkommen unrichtiges Bild erhalten.
Wie gesagt, für die Zwecke des Etats halte ich eine andere Methode, wie die hier befolgte, in der That nicht zulässig; was die Statistik betrifft, so wird sie durch das Organ des statistischen Amtes anderweit ihre Schuldigkeit thun.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Zch habe nur um mit wenigen Worten darauf zurück zu kommen, was wir aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts gehört haben mit der Zuckersteuer exemplificiren und nachweisen wollen, wie unzutreffend die Etatsaufstellung sei.
Zch habe gemeint, man solle die sämmtlichen Einnahmen aus Steuern und Zöllen wenn ick, mich so ausdrücken darf zusammenwerfen und wenn sich ergiebt, daß sie im Durchschnitt der drei Vorjahre einen Thaler zehn Silbergroschen pro Kopf der Bevölkerung ausmachen, aus diesen beiden Faktoren den Gesammtetat in einer einzigen Zahl zusammen fassen.
Die Statistik mag daneben hergehen, um uns zu zeigen, was die Gruppen und einzelnen Branchen eingebracht haben.
Was schließlich das Gutachten anbetrifft, so werde ich mir gestatten, dasselbe dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts zugänglich zu machen.
Präsident: Die Abgeordneten Valentin und von Behr beantragen den Schluß der allgemeinen Diskussion.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wird zu dem Nachweis auf Seite 12 und 13 bezüglich der auf Seite 12 einzeln ausgeführten Staaten aus dem in Rede stehenden Titel das Wort verlangt
Wenn das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich die Veranschlagung des Etats vom Hause für genehmigt und komme auf III.
Salz st euer, in Ansehung deren zuerst der Abgeordnete von Kardorff das Wort hat.
Abgeordneter von Kardorff: Es ist bereits bei der ersten Berathung des Etats von verschiedenen Seiten daran erinnert worden, daß im vergangenen Zahre der Reichstag sich ziemlich unanimiter für die Aufhebung der Salzsteuer ausgesprochen habe.
Der einzige Unterschied, der bestand, war der, daß ein Theil des Reichstages die Salzsteuer ohne Gegenersatz aufgehoben wissen wollte, während der andere Theil, zu dem ich meinerseits gehörte, die Aufhebung nur für zulässig erachtete gegen Ersatz durch andere Steuern.
Meine Herren, im vorigen Zahre schien es mir, als ob auch die Reichsregierung das Princip des Ersatzes bei der Aufhebung von indirekten Steuern festhielte.
Aus den Zeitungsnachrichten, welche uns zugegangen sind über Anträge, die dem Bundesrathe vorliegen auf Aufhebung der Eisenzölle, bedaure ich zu ersehen, daß dieses Princip von der Regierung wenigstens vollständig Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zum 1873. aufgegeben ist.
Wenn man das Princip beim Eisen aufgiebt, glaube ich, kann man es auch beim Salz in Zukunft nicht ausrecht erhalten.
Der Herr Abgeordnete Baron von Minnigerode hat allerdings bei der ersten Berathung gemeint, im vorigen Jahre wäre zwar ein großer Enthusiasmus für die Aufhebung der Salzsteller hier im Reichstage zu Tage getreten, aber es schiene ihm, als ob dieser Enthusiasmus sich jetzt einigermaßen gelegt habe.
Ich glaube nun trotz des Widerspruchs, der von jener Seite erfolgt ist, daß ich ihm im Großen und Ganzen hierin zustimmen kann.
Ich muß indessen ausdrücklich meinerseits hervorheben, daß ich von allen indirekten Steuern zur Aufhebung immer noch die Salzsteuer für die geeignetste halte.
Zch will auf die näheren Gründe, die für die Aufhebung der Salzsteuer sprechen, nicht näher eingehen.
Dem Herrn Abgeordneten Baron von Minnigerode gegenüber möchte ich aber meinerseits bemerken, daß, wenn er von dieser Ernüchterung gesprochen hat, die in Betreff der Salzsteuer eingetreten ist, ich ihm meinerseits dieselbe Ernüchterung prophezeihe in Betreff der Eisenzölle, mag es sein, daß wir eine Ermäßigllng der Eisenzölle bekommen, mag es sein, was Gott verhüten wolle, daß wir die vollständige Aufhebung der Eisenzölle bekommen, denn eine solche Maßregel würde ich meinerseits für die halsbrecherischste Politik halten, die wir treiben können.
Meine Herren, ich möchte aber noch mit einem Worte auf die Denkschrift zurückkommen, welche uns zugegangen ist über diejenigen beiden Steuern, welche der Bundesrath be-stimmt hatte, an die Stelle der Salzsteuer zu treten.
Es war das die Tabakssteuer und die Börsensteuer.
Die Denkschrift ist sehr umfangreich und ich erlaube mir den bescheidenen Zweifel, ob alle Mitglieder des Reichstags sie schon durchgelesen haben.
Sie eirthält indeß in Bezug auf den Tabak, daß kann ich den Herren versichern, nicht viel Neues, wenigstens Dinge, die mir ziemlich bekannt waren.
Zch habe mich meinerseits für den Ersatz eines Theils der Salzsteuer durch die Tabaksteuer im vergangenen Jahre ausgesprochen für den Fall, daß es möglich sein würde, die Tabaksteuer zu erhöhen.
Zch habe aber aus dieser Denkschrift die Belehrung geschöpft, daß eine solche Erhöh ng absolut unmöglich ist, außer im Weg des Monopols, wie ich dies längst behauptet habe.
Nun, meine Herren, ein Monopol einzurichten, dagegen sind die Antipathien allgemein, und ich muß selbst anerkennen, daß in den günstigen finanziellen Zeiten, in welchen wir jetzt leben, die großen wirthschastlichen Schwierigkeiten, die die Einrichtung des Monopols begleiten, ungern überwunden werden und daß daher von dem Tabaksmonopol in diesem Augenblick nicht die Rede sein kann.
So sehr ich daher gewünscht hätte, daß wir ein so besteuerungsfähiges Objekt, wie der Taback ist, höher zur Besteuerung hätten heranziehen können, muß ich in dem Augenblicke darauf verzichten.
Anders liegt meiner Ansicht nach die Sache mit der Börsensteuer.
In der Denkschrift, welche uns zugegangen ist, befindet sich eine Ausarbeitung der Börsensteuer, welche großenteils richtige Gesichtspunkte zu enthalten scheint, und von der ich nur bedaure, daß sie uns nicht rechtzeitig und nicht als Gesetzentwurf zugegangen ist, den wir in eine Kommission hätten verweisen können.
Zch glaube nämlich, daß die Kommissionsberathung für eine Steuer, die so vorsichtig angelegt werden muß, wie die Börsensteuer, absolut nothwendig gewesen wäre.
Zch bedauere um so mehr, daß uns dieser Gesetzentwurf nicht zugegangen ist mit Rücksicht auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) bezüglich der Aufhebung des Zeitungsstempels und der Zeitungskautionen, und ich bin da ziemlich in derselben Lage, wie ich schon vorher angedeutet habe: ich lasse derartige Steuern nicht wegfallen, wenn ich nicht Ersatz dafür habe.
Wenn der Zeitungsstempel fortfällt.



(Widerspruch links) Meine Herren, ich hgbe seit langer Zeit dafür plaidirt 1073 ob Reichssteuer oder Steuer der Einzelstaaten ist wohl ziemlich gleichgültig; (Rufe links: gar nicht!)
doch, meine Herren, denn dann lasten doch die Matrikularbeiträge entsprechend schwerer, wenn wir die Steuern der Einzelstaaten in Abzug bringen.
Wenn also die Zeitungssteuer in den Einzelstaaten ersetzt wird durch die Börsensteuer hier im Reiche, würde ich dem Antrage gern zustimmen und ich bedauere auch aus diesem Grunde, daß die Gesetzesvorlage, wie sie ausgearbeitet ist und die mir xriwa vista ungemein gefällt, uns nicht so rechtzeitig zugegangen ist, daß wir sie noch in eine Kommissionsberathung haben nehmen können.
Aber, meine Herren, ich finde mich auch noch genöthigt, in einem Punkte meine volle Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker auszusprechen, der bei der ersten Berathung seinerseits ausführte, daß es zu bedauern wäre, daß die Reichsregierung nicht mit einer bestimmten Znitiative in den Finanzfragen hervorträte, daß eine bestimmte Finanzpolitik nicht erkennbar wäre.
Zch habe seit vielen Jahren es immer für absolut nothwendig erachtet, daß wir bei den wachsenden Finanzgeschäften des Reiches einen eigenen Reichsfinanzminister besitzen, man mag ihn Minister nennen oder wie man ihn nennen will, mir kommt es auf den Namen nicht an, aber einen bestimmten Mann, der die Finanzpolitik des Reiches leitet.
(Sehr richtig!)
Erst wenn wir eine solche Person besitzen, werden wir aus dem Hin- und Herschwanken, in dem wir uns offenbar jetzt befinden (nicht ganz ohne Mitschuld des Reichstages), uns erheben, aus dem Hin- und Herschwanken, welches für die Industrie wirklich im höchsten Maße bedenklich und schädlich ist und unsere wirthschaftliche Entwickelung in den letzten Zähren in schlimmster Weise gehindert hat.
Zch habe mich für genöthigt erachtet, dies hier zur Sprache zu bringen und behalte mir vor, bei der Spiritussteuer diesen allgemeinen Gesichtspunkt, den ich zuletzt angedeutet habe, noch etwas näher in Erörterung zu ziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, erlauben Sie mir einige kurze Bemerkungen zum Vortrage des Abgeordneten von Kardorff.
Zch kann mich von der'Ueberzeugung nicht trennen, daß die Abschaffung, die vollständige Abschaffung (nicht die bloße Ermäßigung) der Salzsteuer eine der heilsamsten volkswirthschaftlichen Maßregeln ist, die wir ergreifen können; aber, meine Herren, wenn ich diese Reform erkaufen soll durch Erhöhung der Tabaksteuer in dem Maße, wie sie vorgeschlagen war, so ist mir das zu theuer.
Diese Tabakssteuer ist nicht nur eine finanzielle und volkswirthschaftliche Maßregel, sie ist auch eine Maßregel von großer politischer Bedeutung und sie würde in politischer Hinsicht so viel Mißstimmung hervorrufen, daß ich es schon deshalb iudicirt halte, ganz davon abzusehen.
Zch glaube also, wir können mit vollständiger Befriedigung konstatiren, daß dieses Tabaksprojekt für jetzt aufgegeben ist, wir können damit zu gleicher Zeit wieder einen Zustand der Ruhe und der Sicherheit in die Kreise der Interessenten bringen, die unter dem ewigen Experimentiren und dem Hin- und Herdisputiren ganz erhebliche Verluste erlitten haben, ich will nicht untersuchen, ob mit oder ohne eigene Schuld; ich freue mich nur, daß die Zeit der Ungewißheit vorerst vorbei ist, und daß die betreffenden Geschäfte wieder ihren regelmäßigen Gang gehen können.
10741Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zum 1873.
Wenn nun die Finanzreform für dieses Fahr in ihrer Totalität nicht zur, Vollziehung kommt, so ist das allerdings zu bedauern, ich denke aber „aufgeschoben ist nicht aufgehoben '', ich denke, daß der nächste Reichstag der Sache näher treten wird und zwar auf Veranlassung des Bundesraths.
Mir scheint es darauf anzukommen, daß man dem Reiche allerdings seine direkten Einnahmen sichert; daß man das aber thun soll durch fortwährend neue Abgaben, durch principielle Neuerungen, scheint mir nicht nöthig zu sein.
Die Einnahmen werden von selber steigen, und es werden sich andere Mittel finden, indem man Einnahmen, die in den Händen der Einzelstaaten unbequem und minder erträglich sind, in das Reich verlegt —ich denke dabei namentlich an die Unificirung der Gewerbesteuer, (sehr richtig!)
die ich schon vor langer Zeit in Gemeinschaft mit meinem verehrten Freunde Prosch beantragt habe; insbesondere sage ich nicht blos der Gewerbesteuer, sondern namentlich auch der Hausirsteuer, die bei der jetzigen coupirten Terrainbeschaffenheit wirklich geradezu zu einer 10- und 20fachen Belastung führt und den Mann in den einfachsten Verrichtungen hemmt und lähmt.
Zch erwähne weiter beispielsweise die Zagdpässe.
Auf dem Wege glaube ich, können wir dem Reiche eine weitere Vermehrung seines direkten Einkommens sichern.
Zch will die übrigen einzelnen Punkte nicht alle hier aufführen, es würde uns das im gegenwärtigen Augenblicke zu weit führen.
Wir können dann hoffentlich eine Finanzreform durchführen, die auf der einen Seite zu einer Abänderung und gänzlichen Abschaffung der Matrikularumlagen führt denn diese Umlagen sind mißständig, sie entsprechen nicht dem Reiche als einem geschlossenen Gesammtstaate, es ist nicht schön, daß das Reich bei den Einzelnstaaten betteln geht, und die Einzelnstaaten können sich auch auf das Lebhafteste darüber beschweren, daß durch Matrikularumlagen, die das eine Zahr hoch, das andere Jahr niedrig sind, ihr ganzes Budget in eine Unsicherheit kommt, die manchmal wirklich bei gewissen financiell schlecht fundirten Kleinstaaten dicht am Bankerott vorbeiführt, abgesehen davon, daß diese Abgabe auch insofern eine ungerechte ist, als die Einwohner kleiner und armer Gebirgsländer, worin die Majorität so zu sagen ans Holzhackern besteht, oder auch aus Ziegelstein-Arbeitern, wie es in Lippe der Fall sein soll, gerade so viel bezahlen, als der Kopf der Bevölkerung in einer reichen Stadt, wie Lübeck, oder Hamburg oder Bremen.
Zch hoffe also, daß wir auf dem Wege auf der einen Seite die Matrikularumlagen beseitigen und abschaffen können, und daß wir trotzdem Ersatzmittel finden, um auch demnächst die Salzsteuer zu beseitigen.
Das ist meiner Meinung nach das Ziel, das unsere ReichsFinanzreform im Auge haben muß.
Zch hoffe, daß in der Zwischenzeit Seitens der verbündeten Regierungen diesem Ziele vorgearbeitet, und daß auch der nächste Reichstag in dieser Beziehung seine Schuldigkeit thun wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Seelig Abgeordneter Or.
Seelig: Meine Herren!
Wir haben aus den Verhandlungen, die über die Abschaffung der Salzsteuer und deren Ersatz durch andere Steuern gepflogen sind, und die mit dem Scheitern aller dieser Projekte geendet haben, nur die Lehre ziehen können, daß das Bestreben, an die Stelle einer jeden aufzuhebenden Steuer sofort eine andere Steuer, die denselben Ertrag nothwendig bringen müßte, zu setzen, ein unrichtiges ist.
Wir haben von vornherein auf diesen Handel uns nicht einlassen wollen, und haben deshalb, um uns in den Grenzen des sicher Erreichbaren zu halten, früher nur die Aufhebung der Salzsteuer zum halben Betrage beantragt.
Wir können jetzt nur unser tiefes'Bedauern aussprechen, daß die Salzsteuer nun noch fernerhin ihr Leben fristen soll.
Wir sehen die Salzsteuer als eine der ungerechtesten und unwirthschaftlichsten Steuern an, mit denen das deutsche Volk belegt ist, ungerecht, weil sie nicht etwa blos, wie eine Kopfsteuer, Reich und Arm, Alt und Jung in gleichem Grade trifft, sondern weil sie sogar nach unten progressiv zunimmt.
Es ist ja eine bekannte Sache, daß die ärmeren Klassen ihre gröberen Nahrungsmittel durch größere Quantitäten von Salz würzen müssen, um sie verdaulich zu machen.
Aus diesem Grunde also müssen eben die ärmeren Klassen nothwendig größere Quantitäten von Salz verzehren, als die wohlhabenden.
Es wirkt daher die Salzsteuer wie eine nach unten progressiv zunehmende Steuer.
Aus dem Grunde also betrachten wir sie als eine der ungerechtesten Steuern.
Wir sehen sie aber auch als eine unwirtschaftliche Steuer an, weil sie in verschiedenen Beziehungen die Produktion hemmt.
Daß sie schon den allgemeinen Gesundheitsstand der Menschen beeinträchtigt, indem sie wenigstens die ärmeren Klassen verhindert, die gehörigen Quantitäten von Salz zu genießen, wie sie zur Gesundheit nothwendig sind, ist bekannt genug.
Die; Salzsteuer hemmt die landwirthschastliche Produktion, die Viehzucht, die Seefischerei, sie vertheuert das Rohmaterial für viele gewerbliche Betriebe, so daß sie auch in gewerblicher Beziehung außerordentlich nachtheilig ist.
Alles dieses bedarf keines weiteren Beweises mehr.
Ich will mir nur noch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, wie, so lange die Salzsteuer besteht, auch die Salzproduktion selbst in unnatürlichen Schranken gehalten wird.
Norddeutschland hatte bis auf die neuere Zeit bekanntlich Mangel an Salzproduktion; in den letzten Zähren sind in den norddeutschen Ebenen reiche Salzlager, deren Ausbeute eine große Zukunft haben würde, aufgefunden 'worden.
Zch erinnere unter Andern an das Salzlager, welches'vor einigen Zähren schon erbohrt worden ist in der Provinz, welcher ich angehöre, speciell in dem Wahlkreis, welchen ich hier zu verteteten die Ehre habe bei Segeberg im östlichen Holstein.
Dort ist ein Salzlager konstatirt worden von einer Mächtigkeit und so günstigen Lagerungsverhältnissen, wie sie nur irgend gewünscht werden können.
Es sind zu gleicher Zeit die Materialien für jene Nebenprodukte gefunden worden, die für die Landwirthschast eine so große Bedeutung haben, wie Abraumsalz, die bei dem bekannten Staßfurter Salzlager eine so große Rolle spielen.
Es würde die Ausbeutung dieses Salzlagers nicht nur für die nächste Umgebung eine große Bedeutung haben, sondern ihre Wirkungen in viel weitere Entfernung erstrecken.
Es liegt dieses Salzlager dicht an der Ostseeküste; in den nächsten Zähren schon ist eine Eisenbahnverbindung mit den Häfen von Lübeck, Neustadt, Kiel, Flensburg u. s. w. vorhanden und es würde das Salz mit den allerbilligsten Frachtkosten in die sämmtlichen Ostseeküstenländer verschifft werden können.
Die Ostseeschiffahrt leidet gegenwärtig noch an dem Uebelstand, daß häufig ein Theil der Fahrt unter Ballast vollzogen werden muß, weil die Produkte, die von Osten nach Westen verführt werden, bedeutend die in umgekehrter Richtung gehenden überwiegen.
Die Schiffe, welche jetzt in dieser Fahrt sehr häufig unter Ballast gehen müssen, würden künftig Salz mitnehmen können, das für die gesammten Ostseeländer von großer Bedeutung sein würde.
Es sind bereits mehrere Jahre darüber hingegangen, seitdem diese Salzlager erbohrt worden sind, ohne daß, die Arbeiten für die Ermöglichung der Salzgewinnung nennenswert!)
vorgeschritten sind ich will mich hier auf weitere Details nicht einlassen, warum das so gekommen ist.
Der Hauptgrund scheint mir der zu sein, daß, so lange die Salzsteuer besteht, wohl kein so großes Interesse vorhanden ist, die Salzproduktion erheblich zu vermehren.
Der Fiskus Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Juni 1873. dem das Lager gehört, scheint kein großes Verlangen darnach zu haben, sonst würde er die Arbeiten energischer betreiben, als es geschieht.
Es sind in derselben Gegend auch Privatbohrungen vorgenommen und es ist auch da Salz gefunden, allein man scheut sich, im gegenwärtigen Stadium aus die Salzproduktion bedeutende Kapitalien zu verwenden, weil, so lange die Salzsteuer besteht, die finanziellen Erträgnisse dieser Produktion immerhin etwas unsicher sind.
Man fürchtet die Schwierigkeiten, welche für die Privatsalzwerke daraus hervorgehen würden, daß sie gewisser für die Sicherung der Steuererhebung nothwendigen Kontrolmaßregeln unterworfen werden müssen.
Die Salzkonsumtion überhaupt wird, so lange die Steuer fortbesteht, in engen Schranken gehalten.
Die Aushebung der Salzsteuer würde also hier wohl jedenfalls eine sehr bedeutende Erleichterung der Produktion und eine bedeutende Ausdehnung derselben zur Folge haben.
Es ist dies meiner Meinung nach ein weiterer Grund, der uns antreiben muß, die Salzsteuer, sobald als möglich, aufzuheben.
Wir also können auf Kompensationsabsichten nicht das große Gewicht legen, müssen vielmehr immer der Salzsteuer gegenüber das eaotsruw osnsso aussprechen, daß sie eine der ersten Steuern ist, welche zu beseitigen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Schröter (Ohlau) beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, oder stehen zu bleiben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Ich frage nun, ob über die Berechnungen für die Salzsteuer, die auf Seite 16 und 17 enthalten sind, Bemerkungen erhoben werden, widrigenfalls ich diese Anschläge als in zweiter Berathung genehmigt ansehe und zu der vierten Nummer, der Tabaks steuer, übergehe, in Ansehung deren der Abgeordnete Baron von Minnigerode das Wort hat.
Abgeordneter Baron von Minnigerode: Der vorliegende Bericht der Kommission des Bnndesraths, der heute schon wiederholt in Mitleidenschaft gezogen ist und der sich damit beschäftigt, die Salzsteuer eventuell abzusetzen und für die abzusetzende Salzsteuer eine Kompensation in Gestalt einer erhöhten Tabakssteuer und einer etwaigen Börsensteuer zu finden, veranlaßt mich, speciell in Bezug auf die Tabakssteuer kurz das Wort zu nehmen.
Scheinbar sind ja diese Verhandlungen innerhalb des Bundesrathes ein opus oporntum, aber ich glaube, wir können uns Alle nicht dem Gedanken verschließen, daß bei den dauernd steigenden Ansprüchen des Reiches gegenüber seiner Finanzlage, diese Themata über kurz oder lang doch wieder auf die Tagesordnung kommen werden.
Im Hinblick auf die Zukunft und die weiteren Verhandlungen des Bundesrathes, die etwa über diese Sache wieder aufgenommen werden sollten, muß ich auf die Position zurückkommen, welche die Kommission im Besonderen gegenüber der Besteuerung des Tabaks eingenommen hat.
Ich sehe ab von dem Verhältniß zwischen der eigentlichen Tabakssteuer und dem Tabakszoll, obgleich dieses Verhältniß von 6 beziehungsweise 8 Thaler z. u 14 Thaler für den Centner mancher Kontroverse unterliegen kann.
Da ich mich nur mit den wirthschaftlichen Verhältnissen des inländischen Tabaksbaues beschäftigen will, so wende ich mich direkt diesem zu und muß hier nach Kenntnißnühme der Verhandlungen, wie sie in der Kommission gepflogen sind, zunächst gegenüber der Höhe der Steuer, welche man dem inländischen Verhandlungen deS Deutschen Reichstages.
1075 Tabaksbau hat auferlegen wollen, von vornherein ernste Bedenken geltend machen.
Bisher ist unsere Besteuerung bekanntlich folgende.
Wir haben eine Morgensteuer, richtiger eine Ruthensteuer: für sechs Ruthen sechs Silbergroschen, also für den preußischen Morgen 6 Thaler.
Der Ertrag des preußischen Morgens schwankt, abgesehen von einzelnen höheren.
Erträgen z.
B. in der Rheinebene, etwa zwischen 6 und 7 Centnern.
Das macht also eine Besteuerung des Bodenproduktes von etwa 1 Thaler, ich sage der Einfachheit halber von 1 Thaler aus den Centner Tabak.
Das ist der heutige Zustand.
Vergleichen Sie hiermit die Projekte, wie sie in der Kommission des Bundesraths im Schwange gewesen sind, und vergleichen Sie also hiermit die Steuersätze, wie sie dort aufgestellt sind, Steuersätze von 6 und 8 Thalern, so ist doch ein gewaltiger Sprung von 1 zu 6 bis 8 nicht zu leugnen, ein Sprung, der um so bedenklicher ist, wenn man sich vergegenwärtigt, wie gleichmäßig mit diesem Sprunge auch das Risiko für den Tabaksproducenten rapide wachsen würde.
Er zahlt dann die hohe Steuer, abgesehen von den einzelnen Remissionen, wie sie das Gesetz auch heute schon kennt, ohne Rücksicht darauf, wie die Qualität, wie die Masse der Ernte sich gestaltet hat und vor Allem, wie der Preis sich gestaltet, der sich bekanntlich nicht lokal regulirt, sondern ein internationaler ist; wir können eine sehr schlechte Tabaksernte haben und trotzdem sehr niedrige Preise.
Ich muß mich schlechterdings dagegen aussprechen, wenn man glaubt, so dem inländischen Tabaksbau ein neues Risiko aufbürden zu sollen, wie es sich ausdrückt in dem Sprunge von 1 Thaler pro Centner, welchen wir bisher hatten, zu 6 bis 8 Thalern, wie es im Projekte vorgesehen war.
Warum hat man hier wieder den Versuch machen wollen, nur den ausländischen Zoll und demgemäß die inländische Tabaksproduktion, die Landwirthschaft einseitig heranzuziehen
ich spreche hier ausdrücklich von der Landwirthschaft, obgleich ich weiß, daß in mancher Beziehung dieses Wort von vornherein nicht auf ein allseitiges Wohlwollen im Hause zu rechnen hat.
Weshalb ist man nicht, wenigstens mit einein Versuche, dem Vorbilde der Vereinigten Staaten Nordamerikas und Rußlands gefolgt, die nicht die Bodenproduktion derartig heranziehen, sondern, welche die Fabrikation, das Fabrikat selbst, einer Steuer unterwerfen und hierin mit das Medium suchen, wie der gesammte Steuervorschuß zu erheben ist.
Ich kann nur sehr bedauern, daß man wiederum hier in den alten Weg hat einlenken wollen, und den Grund und Boden, der das zunächstliegende, klarste Steuerobjekt ist, das Objekt, welches sich am wenigsten der Beurtheilung und Inangriffnahme entziehen kann, wiederum zunächst bedacht hat; ich fürchte selbst in Bezug auf diesen Gesichtspunkt nicht, der bekannten Kritik des Herrn von Kardorff zu verfallen, ebenso wie ich heute in Bezug auf die Eisenzölle schon seiner Prophetie habe unterliegen müssen.
Es scheint mir überhaupt, daß in den leitenden Gedanken, wie sie in dem Berichte der Kommission uns vorliegen, die financiellen Gesichtspunkte vor den wirthschaftlichen überwogen haben.
Mein zweites Hauptbedenken gegenüber der Art und Weise, wie die Tabakssteuer der Zukunft der Kommission vorgeschwebt hat, richtet sich gegen die Form der Erhebung, gegen die Gewichtssteuer.
Bisher haben wir also die Flächensteuer, die verhältnißmäßig bei ihrer Erhebung sehr wenig Unbequemlichkeiten für den Producenten mit sich führt.
Die bepflanzte Fläche wird angegeben, sie wird vielleicht einmal revidirt, damit ist das ganze Steuergeschäft erledigt.
Machen Sie den Schritt weiter wie die Strömung in der Kommission ganz vorwiegend gewesen ist das Gewicht zu besteuern, so vinkuliren Sie den Tabaksbau auf die empfindlichste Weise.
Die bepflanzte Fläche muß zunächst gech 'a 'u revidirt werden, nicht blos in Bezug aus die Größe, sondern auch in Bezug auf die Zahl und die Entfernung der Pflanzen, weiter kommen Revisionen, welche die Entwickelung der Pflanzen betreffen, und selbst so weit gehen müssen, dis Zahl t54 1076 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zuni 1873. der Blätter an den Pflanzen festzustellen, alles Bestimmungen, wie wir sie in Frankreich heute schon haben.
Daran reiht sich die Aufsicht bei der Ernte, dann die Aufsicht während des Transportes vom Ernteplatz zur Waage; und erst an der Waage, nachdem die Verwiegung stattgefunden, schließt die Steuerkontrole endlich ab.
Niemand wird leugnen können, daß dies eine Fülle von Vinkulirungen für die Produzenten ist, und daß selbst Chikanen unter Umständen- dabei in keiner Weise ausgeschlossen sind.
Dies System der Gewichtssteuer, zur Wirklichkeit geworden, würde für den Producenten alle die Unbequemlichkeiten haben, die das Monopol hat, wie wir letzteres in Oesterreich und Frankreich entwickelt sehen; und den Unbequemlichkeiten würden in keiner Weise die Vortheile gegenüberstehen, die Vortheile, welche einerseits der Produzent beim Monopol genießt, er hat kein Risiko, einen vorweg bestimmten Preis, und unterliegt so keiner Konjunktur und ebensowenig die Vortheile, welche die Gesammtheit beim Monopol genießt: ich erinnere daran, daß im letzten französischen Budget 40 Millionen Thaler allein aus dem Tabaksmonopol nachgewiesen sind!

Das zweite Bedenken, was ich der Gewichtssteuer gegenüber nicht unterdrücken kann, ist ein financielles immer mit Rücksicht auf den Tabaksbau selbst.
Bei der Tabaksproduktion, bei der Entwickelung der Tabakspflanze walten ganz eigenthümliche Verhältnisse ob.
Der Boden, der den besten, den werthvollsten Tabak hervorbringt, producirt selten viel Tabak, und der Boden, der viel Tabak trägt, bringt gewöhnlich nur ein Produkt von geringerer Dualität hervor.
Speciell in der Pfälzer Rheinebene, die bekanntlich nach dem Rheine zu sehr viel sandige Gegenden hat, wächst nicht Massentabak, aber Tabak von einer feinen Qualität.
Steigen Sie nun gegen die Berge auf, kommen Sie da auf schweren Boden, so ist die Produktionsmasse reicher, aber die Qualität eine viel geringere.
Man kann also sagen, auf demselben Raum steht die Masse des geernteten Tabaks und die Qualität des Produkts im umgekehrten Verhältnisse.
Zn dem einen Fall ergänzt die Qualität die Quantität, und in dem andern Fall muß die Quantität für die mangelnde Qualität aufkommen.
Diesen thatsächlichen Verhältnissen gegenüber, die nicht abzuleugnen sind, würde die Gewichtssteuer ein sehr bedenklicher Fortschritt sein; sie würde sich, nach meiner Auffassung, der Werthsteuer, die wir in ihrer ideellen Form nie ganz erreichen können, sehr viel weniger nähern, als die heute bestehende Bodensteuer.
Die Gewichtsteuer erscheint sogar, wenn wir uns in den ganzen Gang der Tabakssteuergesetzgebung zurückversetzen, für unsere deutschen Verhältnisse gewissermaßen als Rückschritt: sie ist nichts Neues, wir haben diese Form der Besteuerungs chon von 1818—1829 in Preußen gehabt, und ebenso hat Baden unter dem Titel der Wagesteuer denselben Modus der Besteuerung von 1812—1828 versucht.
Genug, man ist in beiden Ländern wieder davon zurückgekommen; es liegen Jahrzehnte und Jahrzehnte bereits dazwischen, und ich muß deshalb schon, auf Grund dieser Erfahrung, die thatsächlich vorliegt, nicht etwa auf Grund unpraktischer Doktrinen, ernste Bedenken gegen die Gewichtsteuer erheben und mich gegen dieselbe erklären.
Ich resumire mich dahin: Wenn man überhaupt an das Projekt einer höheren Besteuerung des Tabaks und an die Erhöhung der eigentlichen Tabakssteuer herantreten würde, (Oh!
Oh!)
würde, meine Herren, dann bin ich entschieden für die Beibehaltung der Flächensteuer, und gleichzeitig dafür, die Fabrikatsteuer an Stelle einer bloßen Mehrbelastung der Bodenproduktion, nach Analogie anderer Staaten, mit in den Konnex der Besteuerung hineinzuziehen.
Will man den Tabak als Steuerobjekt und das ist er zweifellos im eminentesten Sinne für unsere Reichsfinanzen voll ausnutzen, dann muß man auch alle Steuerquellen fließen lassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Blum (Heidelberg) beantragt den Schluß der Generaldiskussion über die Tabaksteuer.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die geneigt sind, den Schluß dieser Generaldebatte anzunehmen.
(Geschieht) Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Ich frage, ob der Nachweis, der die Seiten 20 und 21 der Anlage VIII ausfüllt, sei es Darlegung der Bruttoeinnahme, sei es die davon abzurechnende Steuer-Bonifikation oder sonstige Abzüge, oder endlich der Nachweis dessen, was an die Reichskasse an Tabakssteuer abzuführen bleibt, einen Widerspruch findet, widrigenfalls ich diesen Voranschlag für genehmigt erkläre und zu der Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein (V) übergehe, in Ansehung deren der Abgeordnete Dr. Birnbaum das Wort hat.
Abgeordneter Or.
Birnbaum: Meine Herren!
Es ist in den letzten Tagen schon mehrfach davon die Rede gewesen, in welchem Grade die Ungewißheit über die beabsichtigten Reformen in Bezug auf Steuerfragen Gewerbe und Industrie zu schädigen vermag.
Wenn irgendwo, so gilt dies in Bezug auf die Landwirthschaft hinsichtlich der beabsichtigten Einführung der Fabrikatsteuer.
Wir haben im vorigen Jahre auf Grund einer Reihe eingegangener Petitionen von dem Kommissar in der Petitionskommission dis Erklärung bekommen: man beabsichtige in diesem Jahre eine Vorlage über die Fabrikatssteuer zu machen.
Diese Besteuerungsform hat in dem Lager der Landwirthe zwei sich bekämpfende Parteien hervorgerufen und sie berührt in der That sehr verschiedenartige Interessen im Norden und im Süden.
Für Norddeutschland wird Niemand leugnen können, daß die Lage der dortigen Landwirthe momentan eine außerordentlich ungünstigeist; auf alle dortige Beschwerden um Abhülfe hat man, vielfach mit Recht, hervorgehoben, daß es Sache der Landwirthe sei, durch Aenderung ihres Betriebes sich selber zu Helsen.
Ich meines Theils stimme diesem Urtheil vollkommen bei und habe jede Gelegenheit ergriffen, den Landwirthen zu sagen, daß die wesentlichste Hülfe von ihnen selber kommen muß.
Aber, meine Herren, dazu gehört, daß sie genau wissen, wie es in Bezug auf die Fabrikatsteuer werden soll, denn die Veränderungen des Betriebes können und müssen sich entweder darum drehen, daß der Spiritusfabrikation eine größere Bedeutung zugewiesen werde als bisher, oder, daß Angesichts der kommenden Fabxikatsteuer der Spiritusbetrieb von ihnen ganz außer Acht ''gelassen wird.
Die Landwirthe im Osten, d. h. alle diejenigen mit leichtem Boden, können sich nicht verhehlen, daß, sowie die Fabrikatsteuer, die wir wünschen, eingeführt wird, für sie die Spiritusfabrikation eine Unmöglichkeit wird, daß die Fabrikatsteuer unbedingt die Spiritusfabrikation vereinfachen, d. h. in größeren Etablissements koncentriren muß, daß sich diese Spiritusfabrikation an die großen Zuckerrübenfabriken anschließen wird, weil es für die großen Zuckerfabriken von enormem Vortheil sein wird, die Spiritusfabrikation mit der Zuckerfabrikation zu verbinden, um die geringhaüigen Rüben zu Spiritus und die hochwerthigen Zuckerrüben zur Zuckerfabrikation zu verarbeiten.
Es wird also die Fabrikatsteuer dahin führen, daß wir nur noch große Brennereien bekommen, und zweitens, daß die Brennereien hauptsächlich in die Zuckerrübengegenden, d. h. in Gegenden mit schwerem 1077 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zuni 1873.
Boden, der zum Zuckerrübenbau geeignet ist, gelegt werden.
Sie können sich darüber nicht täuschen, weil ja gerade von diesen Gegenden am allermeisten für die Fabrikatsteuer gewirkt wird, und weil in den Verhandlungen des Kongresses der deutschen Landwirthe immer von den dortigen Interessenten am Meisten für diese Steuerreform gewirkt wurde.
Ich huldige der Ansicht, daß eine Industrie dahin gehört, wo sie am Besten am Platze ist, und ich würde diesen Uebergang als wünschenswerth und zweckmäßig bezeichnen.
Aber, meine Herren, es ist für unsere Landwirthe in den östlichen Provinzen eine Lebensfrage, ob es in der nächsten Zeit dahin kommt oder nicht.
Wenn es dahin kommt, so müssen sie ihren Betrieb ganz anders gestalten, als er gegenwärtig ist; dann muß die Veränderung im Betrieb ihrer Wirthschaft sich hauptsächlich auf die Viehzucht richten, dann müssen sie ganz andere Einrichtungen treffen, als sie unter den: Einflüsse der Raumsteuer haben, da diese ihnen die Möglichkeit bewahrt, die Spiritusfabrikation in größerem Umfange zu betreiben; ihre ganze Wirthschaft muß sich entweder auf die Spiritusfabrikation im großen Maßstabe mit Mastvieh und selbst Kuhhaltung oder auf den Aufzuchtsbetrieb ohne Brennerei gründen.
Zch möchte, meine Herren, daß im Interesse der ostdeutschen Landwirthschaft eine Aufklärung gegeben werde, wie es mit der Fabrikatsteuer werden soll, und ich glaube, daß diese Frage auch in Bezug auf die Steuer selbst von sehr großer Bedeutung ist, weil ich der Ueberzeugung bin, daß mit Einführung einer Fabrikatsteuer die Einnahmen aus der Spiritussteuer sich wesentlich erhöhen würden und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dann eine geringere Zahl von größeren Spiritusbrennereien da sein wird und die Erhebungskosten sich dadurch beträchtlich verringern werden.
Die Erhebungskosten in Bezug auf die Branntweinsteuer sind bekanntlich sehr hoch; wenn wir die Spiritusfabrikation centralisiren könnten in einer geringeren Zahl von größeren Etablissements, so können wir sehr beträchtlich an den Erhebungskosten sparen.
Es werden ferner eine Menge von Materialien zur Spiritusfabrikation gebraucht werden können, die eine billigere Produktion möglich machen und es wird aus allen diesen Gründen die Spiritussteuer eine erhebliche Mehreinnahme gewähren können, als gegenwärtig in diesem Entwurf vorgesehen ist.
Zch bitte also um eine Aufklärung hierüber, weil diese nach allen Richtungen hin von höchster Bedeutung ist, weil sie unseren Landwirthen die Richtschnur ihres künftigen Verhaltens geben muß und dies ihnen unbedingt nothwendig ist, da sie gezwungen sind, ihren wirthschaftlichen Betrieb gegenüber den gegenwärtigen Verhältnissen zu modificiren.
Meine Herren, die Lage unserer Landwirthschaft ist vielfach keine so günstige, wie man glaubt, und wenn Sie die Handelsbilanz über unsere Bodenproduktion nachsehen, d. h. Ein- und Ausfuhr vergleichen, dann werden Sie sich überzeugen, daß wir in Deutschland nicht genug produciren, daß unsere Landwirthschaft sich nicht in günstigen Produktionsverhältnissen befindet.
Wir sind also gezwungen, nach allen Richtungen hin an Verbesserungen zu denken, den Zeitverhältnissen entsprechend, den Uebergang zu machen; wir müssen den bisherigen Betrieb verlassen, zu neuen Formen übergehen und wir müssen vielfach diese neuen Formen erst suchen.
Die richtigen, den lokalen Zuständen und den allgemeinen Verhältnissen entsprechenden Formen sind da sehr schwer zu finden, nicht heute und morgen; dazu gehören sehr viele Vorbereitungen und wichtige Untersuchungen, bis man den, den künftigen Verhältnißen angepaßten Betrieb feststellen kann, und dafür mit ist ein Erwägungsgrund, ob Fabrikatsteuer kommt oder nicht.
Zch bitte daher hierüber um die nöthige Aufklärung.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren!
Zch bedauere, daß ich die von dem Herrn Vorredner gewünschte Aufklärung zu geben nicht im Stande bin, ich glaube aber, es liegen auch die Gründe sehr klar vor, weshalb ich es nicht kann.
Daß die Versuche, die nöthig sind, um die Frage zu entscheiden, ob eine Fabrikatsteuer, zunächst mit Rücksicht auf die Sicherstellung des Steuerertrages, eingeführt werden kann, ununterbrochen fortdauern und daß sie, soviel mir im Augenblicke bekannt ist, dem Abschlüsse nahe sind, das kann ich konstatiren.
Zch kann ferner konstatiren, daß eben deshalb, weil die Versuche noch nicht abgeschlossen worden sind, der Bundesrath mit der Frage der Einführung der Fabrikatsteuer sich noch nicht beschäftigt hat.
Welches Resultat demnächst die unzweifelhaft uach der Natur der Dinge eintretende Erwägung dieser Frage im Bundesrathe haben wird, weiß ich nicht; wüßte ich es aber auch, so würde ich doch nicht in der Lage sein, die Frage des Herrn Vorredners zu beantworten, denn ich würde völlig außer Stande sein, mir ein Bild davon zu machen, wie der nächste Reichstag diese Frage ansehen wird.
Wenn der Herr Vorredner hingewiesen hat auf das Interesse, welches die Landwirthschaft daran hat, rechtzeitig vorher zu wissen, ob eine Aenderung der Steuer eintritt oder nicht, so hat er darin nach meiner Auffassung vollständig Recht, ich glaube aber, daß dieses Znteresse in gar keiner anderen Weise wahrgenommen werden kann, als dadurch, daß, wenn Bundesrath und Reichstag sich über einen Gesetzentwurf wegen Einführung der Fabrikatsteuer einigen sollten, demnächst der Einführungstermin einer solchen Maßregel so geräumig gegriffen wird, daß die Landwirthschaft die Füglichkeit hat, sich danach einzurichten.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle stellt den Schlußantrag.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen, (geschieht) und jetzt diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zch frage, ob gegen die Aufstellungen auf Seite 24, 25, 26 und 27 oder eine der darin aufgeführten Rubriken eine Erinnerung erhoben wird, widrigenfalls ich die darin gemachten Anschläge in zweiter Berathung für bewilligt erkläre.
Zch gehe über zu VI, Brausteuer und Uebergangsabgabe vom Bier.
Es meldet sich Niemand zum Wort; auch wird eine Abstimmung nicht gefordert.
Zch erkläre auch hier die Voranschläge für von dem Hause in zweiter Berathung genehmigt.
Zch gehe endlich zu VII über, Aversa für die außerhalb der Zollgrenze liegenden Gebietstheile des Deutschen Reichs, von dem die Seite 34 der Anlage VIII handelt, gegen die auch keinerlei Erinnerung erhoben wird.
Auch diese Ansätze haben die Genehmigung des Hauses gefunden.
Wir kommen jetzt zur Wechselstempel-Steuer nach Anleitung der Anlage IX.
Zch gebe darüber dem Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Zch wollte mir nur eine kurze Anfrage erlauben in Betreff der Erhebung der Stempelsteuer und der betreffenden Stempelstrafen.
Zur Ausführung des Gesetzes hat der Bundesrath unterm 13.
December 1869 eine Instruktion respektive Bekanntmachung erlassen.
Diese Bekanntmachung und Ausführungsverordnung des Gesetzes hat zu den erheblichsten Klagen in den verschiedensten und namentlich in kaufmännischen Kreisen geführt, zu Beschwerden, die meiner Ansicht nach durchaus gerecht154 ''1078 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Juni 1873. fertigt sind.
Ich glaube, aus meiner eigenen Praxis, in der ich mit derartigen Entscheidungen zu thun gehabt habe, versichern zu können, daß die Bestimmungen dieser Bekanntmachung in hohem Grade zweifelhaft sind, und daß sie zu den verschiedensten Auslegungen Raum geben.
Sie veranlassen die verschiedenen Steuerbehörden, verschieden, auf der einen Seite in liberaler, auf der anderen in höchst rigoroser Weise zu entscheiden.
Zch will auf einige wenige Punkte aufmerksam machen.
Die Bekanntmachung schreibt vor, daß die Marken auf der Rückseite des Wechsels geklebt werden sollen an dem oberen Rande, so daß ein Indossament oder ein Giro nicht darüber gesetzt werden kann.
Es ist wiederholentlich vorgekommen, daß dennoch ein Raum zwischen dem oberen Rande der Stempelmarke und dem Wechsel selbst vorhanden gewesen ist, der vielleicht nicht die Breite eines Messerrückens gehabt hat, und trotzdem ist der betreffende Kaufmann in Strafe genommen.
Es ist weiter vorgeschrieben, daß der leere Raum zu beiden Seiten des Wechsels durchkreuzt werden soll.
Es ist zweifelhaft, ob diese Kreuze bis auf die äußerste Seite des Wechsels gehen müssen, und es ist von einzelnen Behörden angenommen worden, daß dies nicht nöthig sei und von anderen, es sei nöthig.
Es liegt mir selbst hier ein Wechsel vor, worauf derartige Kreuze vorhanden sind; ich glaube, daß es nicht möglich ist, ein Giro neben diesen Kreuzen zu setzen, trotzdem ist der Betreffende wegen Wechselstempelsteuer-Defraudation in Strafe genommen worden.
Ein fernerer Uebelstand ist der, daß der Betreffende in den einzelnen Bundesstaaten nicht weiß, an welche Behörde er sich zu wenden hat, wenn er in Strafe genommen ist.
Es liegt mir ein Fall vor, daß ein Preuße in Sachsen in Stempelstrafe genommen ist, und zwar von dem Bezirksgericht in Dresden.
Der Mann beantragte darauf gerichtliches Gehör, indem er sich an das Handelsgericht in Dresden richtete und bekam den Bescheid, daß dasselbe nicht kompetent sei, sondern, daß er entweder Rekurs an die höhere Steuerbehörde oder Appellation an die höhere Justizbehörde einzureichen habe.
Er reichte eine neue Eingabe rechtzeitig ein und sagte ausdrücklich, er appellire gegen die Entscheidung des Handelsgerichts und verlange gerichtliche Entscheidung.
Darauf hat die Königliche Zoll- und Steuerdirektion entschieden, diese seine Eingabe sei nur als Rekurs anzusehen, weil er die Worte „höhere Justizbehörde ''nicht gebraucht habe.
Nach dem Untersuchungsgesetz vom 27.
December 1833 hätte er ausdrücklich sagen müssen, er richte seine Eingabe an die höhere Justizbehörde.
Meine Herren, das sind Bestimmungen der einzelnen Staaten, die nicht Zeder kennt und nicht kennen kann.
Ich glaube, es hätte sich gehört, daß in der Bekanntmachung des Bundesraths diejenigen Behörden, die in den einzelnen Instanzen zu entscheiden haben, genau und bestimmt angegeben würden.
Es sind vielfache derartige Beschwerden, wenn ich recht unterrichtet bin, auch bei dem ReichskanzlerAmte eingegangen.
Es liegt hier meiner Ansicht nach eine allgemeine Kalamität, vor.
Kein Kaufmann ist sicher, und wenn er es noch so redlich meint, daß er nicht in Strafe genommen wird, ja es ist mir berichtet worden, und ich glaube, es ist richtig, daß wiederholentlich die Preußische Bank zu Strafen verurtheilt ist.
Zch glaube deshalb, daß es sich in hohem Grade empfiehlt, daß der Bundesrath diese Bekanntmachung vom 13.
December 1869 einer wiederholten Prüfung mit Rücksicht auf die vielfachen Beschwerden unterziehe, und ich erlaube mir, die Anfrage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts zu richten, ob es in der Absicht des Bundesraths liegt, daß diese Prüfung vorgenommen werde und respektive eine Aenderung in diesen Bezeichnungen erfolge.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, über einzelne Bestimmungen der von dem Herrn Vorredner erwähnten Bekanntmachung sind aus dem Schooß des Handelsstandes zahlreiche Beschwerden erhoben worden, die allerdings zum Theil ich sage, zum Theil als begründet anzuerkennen wären.
Zn Folge dessen hat das Reichskanzler-Amt dem Bundesrath eine Vorlage gemacht, welche dahin gerichtet ist, einzelne Bestimmungen der Bekanntmachung, die zur Ausführung des WechselstempelGesetzes erlassen ist, abzuändern und zu ergänzen.
Wäre ich unterrichtet gewesen, daß der Gegenstand zur Sprache kommen würde, so würde ich in der Lage gewesen sein, etwas Näheres darüber zu sagen; augenblicklich bin ich in einer so komplicirten formellen Materie nicht in der Lage, auf Einzelheiten einzugehen.
Was die Frage der Rechtsverfolgung betrifft, so ist dieselbe insoweit gesetzlich geordnet, als im Wechselstempel-Gesetz selbst ausdrücklich, gesagt ist, daß die Kontraventionen wie Kontraventionen gegen Gesetze der Einzelstaaten zu verfolgen sind.
Daß das im einzelnen Falle einmal zu Schwierigkeiten führen kann, ist nicht zu verkennen, denn es kann ja ein Angehöriger eines Bundesstaates, in dem bestimmte Normen bestehen, vor dem Forum eines anderen Bundesstaates erscheinen, wo andere Normen bestehen, die ihm nicht bekannt sind.
Ob es etwas helfen würde, eine Publikation dieser Einzelbestimmungen zu erlassen,.
will ich dahingestellt sein lassen; ich glaube, sie würden nicht gelesen werden und die Beschwerden im Einzelsalle würden genau so eintreten, wie sie jetzt eintreten.
Zur Sprache beim Reichskanzler-Amt ist, so viel ich mich erinnere, gerade dieser Punkt nicht gekommen, indessen es wird sich ja fragen, ob sich eine Methode finden läßt, das Publikum auch in dieser Beziehung aufzuklären, denn zu etwas Weiterem als zu einer Aufklärung ist der Bundesrath nicht befugt.
Präsident: Weitere Bemerkungen zu der Anlage IX, Etat der Einnahme des Deutschen Reiches an Wechselstempelsteuer für das Jahr 1874, werden nicht gemacht.
Ich werde, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, die diesfälligen Anschläge von dem Hause für in zweiter Berathung genehmigt erklären und zum Müuzwesen übergehen, von dem Kapitel 11 der Einnahmen irrthümlich auf der heutigen Tagesordnung steht; das Haus hat bereits gestern dieses Kapitel 11 der Einnahmen, Gewinn bei der Ausprägung der Reichsgoldmünzen einschließlich des im Jahre 1873 aus der Goldvermünzung nach Deckung der Ausgaben für die Münzreform etwa erwachsendenUeberschusses, 300, 000 Thaler, genehmigt.
Es bleibt also jetzt nur das Kapitel 10 der einmaligen außerordentlichen Ausgaben (Seite 20 des Etatsgesetz-Entwurfes), Ausgaben und Verluste bei Durchführung der Münzreform, übrig.
Zch frage, ob dagegen Erinnerungen erhoben werden, widrigenfalls ich diese Ausgabe in zweiter Berathung für bewilligt erkläre und zu der III.
Gruppe: Post« nd Zeitungsverwaltuug (Anlage X) übergehe.
Zu diesem Etat hat zuvörderst in der Generaldebatte der Abgeordnete Schmidt (Stettin) das Wort verlangt.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): 1 Meine Herren, es sind erst wenige Jahre, daß der Postetat in Einnahme und Ausgabe nicht balancirte, sondern daß in der Einnahme ein Minus erschien; das war noch in der Zeit des Norddeutschen Bundes der Fall.
Im vorigen Jahre hat dagegen dieser Etat schon einen Ueberschuß von über vier Millionen Thaler gewährt und es ist die Aussicht vorhanden, daß auch in diesem Jahre ein Ueberschuß, der aber voraussichtlich nicht die Höhe des vorjährigen erreichen wird, von uns wird konstatirt werden können.
Es sind manche höhere Ausgaben für dieses Jahr in Aussicht genommen: die Miethsentschädigung für die Postbeamten; der Bausands wird erhöht werden 1079 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Juni 1873. müssen; diese und ähnliche Verhältnisse werden auch für den Etat von 1874 zur Geltung kommen.
Wenn wir nun auf den Etat selbst übergehen, meine Herren, so ist bezüglich der Einnahmen an Porto schon bei der Diskussion des Posttax-Gesetzes auf verschiedene durch letzteres bedingte Verhältnisse Rücksicht genommen; der Etat weist näher nach, daß mit der Einführung des Posttax-Gesetzes vom 1.
Januar 1874 eine Mindereinnahme, die näher angegeben ist, in Verbindung steht; es wird aber der Voranschlag für das nächste Jahr der obigen Gesetzveränderung gegenüber in keiner Weise als ein unrichtiger angesehen werden können.
Für die Portoermäßigung ist vor Allem wichtig, meine Herren, daß ein Krebsschaden im internationalen Verkehr, nämlich die Transitogebühr beseitigt wird, manche Postverträge konnten deshalb noch nicht auf der günstigsten Grundlage abgeschlossen werden, weil diese Transitogebühr bis jetzt nur zum größten Theile hat beseitigt werden können; einzelne Staaten, wie Belgien und die Schweiz, betrachten sie noch als eine Einnahmequelle.
Vielleicht wird es der Thätigkeit der verbündeten Regierungen und der Spitze der Postverwaltung gelingen, durch Verhandlungen zu einem solchen Resultat zu kommen, daß schon in den nächsten Jahren dem Reichstage neue Postverträge werden vorgelegt werden können, die beweisen werden, daß jene Gebühr als eine schädliche im internationalen Verkehr rechtzeitig erkannt wurde und deshalb Abhülfe finden mußte.
Für das Porto ist noch von Bedeutung, meine Herren, daß das Postanweisungs-Verfahren zwischen dem DeutschenReich und anderen europäischen Staaten nicht überall hat durchgeführt werden können, obwohl wir hervorheben, daß bereits das Deutsche Reich mit Nordamerika diesen Fortschritt angebahnt hat.
Von europäischen Ländern, mit welchen ein Postanweisungs-Verfahren noch nicht besteht, nenne ich Spanien, Portugal, Frankreich, Oesterreich-Ungarn und Rumänien, mit den übrigen Staaten haben die Verhandlungen zu einem glücklichen Resultat geführt.
Wenn nun auch der Geldverkehr mit dem Auslande großentheils durch Wechsel erfolgt, so hat sich doch herausgestellt, daß, wo das Postanweisungs-Verfahren erst bekannter geworden ist, Private, nicht gerade Kaufleute und Bankiers, von demselben gern Gebrauch gemacht haben; wir wissen unter Anderem, daß namentlich wohlhabende Auswanderer in Amerika diesen Weg benutzen, um ärmeren Verwandten in Deutschland Beträge zu überweisen, was füher nicht geschehen ist.
Es kommt allerdings oft vor, daß die Auswanderung durch solches Verfahren erleichtert wird, denn es werden öfter die Beträge für die Passagierbillets zu den Dampferlinien von Stettin, Hamburg und Bremen nach den nordamerikanischen Freistaaten auf diese Weise den Verwandten und Freunden in Norddeutschland zugeführt.
Was nun, meine Herren, die Besoldungen für die Beamten betrifft, so ist hervorzuheben, daß sämmtliche eingegangene Petitionen an die Budgetkommission abgegeben sind und daß diese über die einzelnen Petitionen Bericht erstatten wird.
Wir weisen darauf hin, meine Herren, daß nicht weniger als in 8 Titeln des Etats für 1874 Gehaltsverbesserungen ausgeworfen sind.
Diese Gehaltsverbesserungen haben allerdings eine sehr verschiedene Höhe, sie beweisen jedoch, daß die Reichsregierung dauernd die Gehaltsaufbesserungen der Beamten im Auge behält.
Ich hebe hervor, meine Herren, daß eine Erhöhung des Maximalgehaltes für die Vorsteher der Postverwaltungen von 50 Thalern eintreten soll, ebenso eine Erhöhung des Durchschnittssatzes für die Postexpediteure und für die Postamts-Assistenten, eine Erhöhung der Remunerationen der Postpraktikanten, welches die angehenden Postsekretaire sind, eine Erhöhung der Besoldung der Packetträger und der Packpostboten.
Ebenso ist eine Aufbesserung der Besoldung der Landbriefträger, allerdings nur um einen Keinen Betrag, eine Erhöhung des Zuschusses zu den Kleiderkassen der Unterbeamten ins Auge gefaßt und endlich die Summe zu Remunerationen der Privat-Unterbeamten um 15 Procent erhöht worden.
Ich muß jedoch darauf aufmerksam machen, daß der Etat für eine Gruppe von Beamten, nämlich für die Postsekretäre, allerdings eine Verminderung ihrer Gehälter zu Wege bringt.
Es ist nämlich mit Ausnahme von Berlin der Unterschied der Gehälter für die Postsekretäre in Städten über und unter 30, 000 Einwohnern aufgehoben worden.
In Folge dessen ist allerdings das Durchschnittsgehalt aller derjenigen Postsekretäre, die in Städten unter 30, 000 Einwohnern leben, um 75 Thaler, das Maximalgehalt um 150 Thaler erhöht worden, aber es hat dies die Folge, daß auch das Durchschnittsgehalt der Postsekretäre in den theueren Städten über 30, 000 Einwohner um 50 Thaler, das Minimalgehalt um 100 Thaler verringert worden ist.
Es steht deshalb wohl zu erwarten, daß die verbündeten Regierungen in dem Etat für 1875 Bedacht darauf nehmen werden, diese nachtheiligen Folgen für eine Zahl von Beamten zu beseitigen.
Natürlich würde eine Ausgleichung auch aus die Telegraphensekretäre Anwendung finden.
Ich bemerke außerdem, meine Herren, daß der Minimalgehalt der Post- und Telegraphensekretäre sehr wohl von 550 auf 600 Thaler zu erhöhen wäre.
Wir erhalten Kenntniß davon, daß die Zahl der jungen Männer, die die höchste Bildungsstufe auf unsern Lehranstalten erreichen müssen, um in die Stellung von Postsekretären einzutreten, sich vermindert, und daß es deshalb erwünscht wäre, jenes Minimalgehalt zu erhöhen.
Das könnte schon in diesem Etat geschehen, weil dadurch die zur Disposition gestellte Gesammtsumme in keiner Weise erhöht würde.
Auch eine Gehaltserhöhung für die Postamtsvorsteher läßt sich begründen.
Ich hebe ferner hervor, meine Herren, daß auch gewisse Ausgaben im Extraordinarium aller Etats andere geworden sind.
Der Baufonds ist weit stärker belastet worden, als früher, weil alle Materialienpreise, sowie die Forderungen der Bauhandwerker nach dem Kriege bedeutend gestiegen sind.
Aus dem heute Morgen uns zugegangenen Nachtragetat pro 1873 ersehen wir unter Andern, daß das hier im Bau begriffene Gebäude für das General-Postamt in der Leipzigerstraße eine Summe erfordert, die weit über den Anschlag hinausgeht.
Auch das Postamtsgebäude in Stettin, für welches wir im vorigen Jahre die erste Rate bewilligten, kommt weit theurer zu stehen, als es veranschlagt war.
Wir wissen, daß auch bei Bauten, welche aus Privatmitteln erfolgen, die Anschläge unrichtig gewesen sind, und dürfen uns daher nicht wundern, daß die genehmigten Bausummen in den Etats des Reichs und der einzelnen Landesregierungen, heute nicht mehr korrekt erscheinen.
Für den nächsten Etat ist deshalb auch schon im Baufonds eine höhere Summe ausgeworfen worden.
Zum Schluffe lassen Sie mich noch Folgendes aussprechen.
Wenn Sie die jetzige Reichs-Postverwaltung vergleichen mit der des heiligen römischen deutschen Reichs, so findet sich ein großer Unterschied.
Die alte Reichs-Postverwaltung war eins Karrikatur und wurde von Ludwig Börne die Reichspostschnecke zur bleibenden Erinnerung verherrlicht.
Wenn wir unsere Reichs-Postverwaltung danebenstellen in ihren Leistungen, bezüglich der Zeit und der Transportmasse, welche letztere sie ebensowohl nach dem In-wie nach dem Auslande versendet, so hat dieses Institut, mit dem alten verglichen, einen großartigen Aufschwung genommen.
Wir sehen jedoch, daß die Reichs-Postverwaltung nicht ihre Leistungen als Lorbeeren betrachtet, auf denen sie jetzt einschlafen möchte, sondern noch die jüngsten Postverträge, und unausgesetzte Verhandlungen beweisen, daß die Postverwaltung ebensowohl nach innen, wienach außen ihrer großen Aufgabe gewachsen bleibt.
Die Kommissare haben deshalb keinen Anlaß genommen, irgend einen Antrag zu stellen, um diese oder jene Positionen abzusetzen, und ersuche ich deshalb den Hohen Reichstag, daß er den Leistungen der Postverwaltung dadurch 1080 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zum 1873.
Anerkennung und Zustimmung zollen möge, die im Etat geforderte Summe in Einnahmen und Ausgaben einstimmig zu bewilligen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg beantragt den Schluß der Generaldebatte; ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zu den einzelnen Nummern; ich beginne mit der Einnahme und gebe zu Titel 1, Porto, dem Abgeordneten Dr. Seelig das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelig: Meine Herren, ich wollte einen Umstand in der Generaldiskussion zu Sprache bringen, der aber auch hier sich anschließt.
Ich bin vollkommen einverstanden mit den Lobeserhebungen, wenn ich es so nennen darf, die der Postverwaltung gespendet werden dafür, daß sie in so energischer Weise dem Fortschritte huldigt.
Es ist das besonders auch auf die Weise möglich gewesen, daß man die Einnahme aus dem Porto erhöht hat, indem man überflüssige Kontrolmaßregeln zu beseitigen gesucht hat.
Zch bin aber der Ansicht, daß man auf diesem Wege jetzt vielleicht schon auf die äußerste erlaubte Grenze gekommen ist, daß man jetzt schon Kontrolmaßregeln über Bord zu werfen beginnt, die nothwendig sind.
Es wird in neuerer Zeit vielfach geklagt über die Unsicherheit der Briefbestellung, daß Briefe verspätet ankommen, oder gar nicht ankommen.
Zch glaube, es ist eine Veranlassung dazu die gewesen, daß man eben auch in neuester Zeit wieder Kontrolmaßregeln beseitigt hat, die nicht hätten beseitigt werden sollen.
So werden jetzt die Briefe nicht mehr mit dem Ausgabestempel versehen.
Das Wegfallen dieses Ausgabestempels ist aber für das Publikum eine sehr unangenehme Neuerung; der Ausgabestempel setzt das Publikum in den Stand, zu kontroliren, ob die Briefe zur rechten Zeit abgeliefert werden, zu kontroliren, was für Störungen etwa in dem Verkehre und wo dieselben eingetreten sind.
Der Ausgabestempel ist ferner für das Publikum in Rechtsstreitigkeiten von Wichtigkeit, er ist oft ein wichtiges Beweismittel.
Der Wegfall dieses Stempels wird also vom Publikum unangenehm empfunden und ich kann nicht glauben, daß dieses Aufdrücken des Ausgabestempels die Portoeinahme so erheblich schmälern sollte, daß es geboten wäre, die Kosten für das Aufdrückendes Ausgabestempels zu beseitigen.
Es ist, noch ein anderer Grund, der mich veranlaßt, dies zur Sprache zu bringen.
Wenn von Seite der obersten Verwaltung gezeigt wird, daß man auf die Kontrole kein so großes Gewicht legt, so hat das leicht eine weiterwirkende moralische Folge, die nämlich, daß man auch bei einzelnen Postämtern glauben kann, es auch nicht mehr so streng mit dem Dienst nehmen zu dürfen.
Zch möchte also um Aufklärung bitten, warum man von dieser Kontrolmaßrcgel in neuerer Zeit Umgang genommen hat.
Einen Antrag stelle ich in dieser Beziehung einstweilen noch nicht.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Dunkel hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Ober-Postrath Dunkel: Meine Herren!
Die Aufhebung des Ankunftsstempels für Postkarten, Drucksachen u. s. w. in Berlin und anderen großen Städten, auch für Briefe, ist für zulässig erachtet worden, weil man denselben als eine ganz wirksame Kontrole, nicht hat ansehen können, Zn Betreff der Sendungen, die nur durch ein Versehen verspätet bestellt werden, läßt es sich immer nach dem Aufgabestempel ziemlich klar feststellen, wo dieses Versehen vorgekommen ist; die Fälle aber und ich glaube, das sind auch in der That recht wenige wo eine absichtliche Verspätung, eine Verspätung in Folge von Nachlässigkeit, namentlich des bestellenden Personals vorliegt, werden durch diesen Ankunftsstempel auch nicht unzweifelhaft konstatirt, da die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß eben der Ankunstsstempel dann auch ein falscher ist.
Durch die Abschaffung dieses Kontrolstempels ist eine enorme Arbeitslast erspart worden bei den Postanstalten.
Wenn Sie sich an die vielen Millionen von Briefpost-Gegenständen, namentlich an die vielen Millionen von Drucksachen, die durch die Post versendet werden, erinnern, so werden Sie keine weitere Begründung von mir erwarten, daß, wenn wir nicht mehr genöthigt sind, jede dieser einzelnen Sendungen außer mit dem Abgangsstempel auch am Ankunftsort nochmals mit dem Ankunftsstempel zu bedrucken, das ist in der That eine erhebliche Ersparnis an Arbeitskräften, außerdem aber und das kommt für das korrespondirende Publikum ja besonders in Betracht und ist der Hauptgrund für unsere Maßregel auch eine sehr erhebliche Ersparniß an Zeit ist.
Gerade in den großen Städten, vornehmlich hier in Berlin, wird die Bestellung dadurch zum Theil um eine halbe Stunde und noch mehr gefördert, daß wir diese Kontrolmaßregel haben wegfallen lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Seelig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelig: Zch glaube nicht, daß die Gründe, die für dieAbschaffung des Ausgabestempels vorgebracht worden sind, durchschlagend sind.
Daß das Aufdrücken des Ausgabestempels nicht eine vollständige Sicherheit gewährt, das weiß ich, aber es gewährt wenigstens eine größere Sicherheit, als bisher, und ich glaube konstatiren zu können, daß seit Abschaffung dieses Ausgabestempels die Unsicherheit und Unregelmäßigkeit in der Briefausgabe jedenfalls sich erheblich vermehrt hat.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius, Geheimrath Dunkel hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Ober-Postrath Dunkel: Dem gegenüber erlaube ich mir doch aus unserer amtlichen Erfahrung zu konstatiren, daß wir von der Zeit ab, wo eben dieser Kontrolstempel abgeschafft worden ist, eine Vermehrung der Beschwerden über verspätete Briefbestellungen nicht wahrgenommen haben.
Präsident: Einen Antrag hat der Abgeordnete Dr. Seelig an seine Bemerkung nicht geknüpft; ich werde also den Voranschlag bei Titel 1, Porto-Einnahme, für vom Hause genehmigt 'erklären, wenn keine Abstimmung gefordert wird, und unter derselben Voraussetzung ebenso den Anschlag zu Titel 2, Personengeld.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Zch wollte mir gestatten, bei dieser Gelegenheit eine Anfrage zu stellen, wie ich es bereits im vorigen Jahre gethan habe, vielleicht auch wieder nicht an der ganz geeigneten Stelle, aber aus dem Grunde, weil die Berechnung der Entfernungen für Packete u. f. w. im Titel 1 und für das Personengeld im Titel 2 nach Reichsmeilen geführt wird, wie es die Statistik des Postamtes nachweist —: ob vielleicht auf Grund des Beschlusses vom April dieses Jahres wegen Beseitigung der Reichsmeile ein Beschluß des Bundesrathes herbeigeführt wäre, und ob der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts im Stande wäre, uns dieserhalb 1081 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zum 1873. eine Mittheilung zu machen, da in der That eine solche Unsicherheit in diesem Augenblick im Publikum besteht, und Nachfragen der allerverschiedensten Art an mich gerichtet werden.
Erst gestern ist mir die Mittheilung gemacht worden, daß in Bayern die Kilometermeilen angenommen sind, und daß man bei den Gewichten in Unsicherheit ist, wie die Entfernungen, die bis auf eine Fünftelmeilr berechnet werden sollen, konstatirt werden müssen.
Um dieser Unsicherheit entgegenzutreten, wäre vielleicht schon heute eine Erklärung zu erwarten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück.
Der Bundesrath hat über den vom Reichstag in dieser Angelegenheit gefaßten Beschluß seinerseits sich noch nicht schlüssig gemacht.
Präsident: 1 Wir kommen zu Titel 3 der Einnahme, Gebühren der Bestellungen von Postsendungen am Orte der Postanstalten; Titel 4, Gebühren für Bestellungen von Sendungen im Umkreise der Postanstalten; Titel 5, sonstige Gebühren; Titel 6, vermischte Einnahmen.
Ich konstatire, daß dagegen überall keine Einwendungen stattgefunden haben.
Auf Titel 7 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Kämmerer und Genossen, wonach eine andere Fassung des Titels vorgeschlagen wird.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: 1 Meine Herren!
Mit Zustimmung des an erster Stelle genannten Herrn Antragstellers erlaube ich mir zur Begründung des Antrages nur wenige Worte.
Wir ersehen aus dem Etat der Einnahme des Reichs an Wechselstempelsteuer, daß eine Entschädigung für den Debit der Wechselstempelmarken und Blanquets an die Reichs-Postverwaltung, an Bayern und Württemberg gewährt wird in der Höhe von 48, 890 Thaler.
Da diese Tantieme in 2 2 Procent der Bruttoeinnahme besteht, so muß nach den Angaben über die Bruttoeinnahme die Reichs-Postverwaltung eine Entschädigung von 44, 848 Thaler aus dem Wechselstempeldebit erhalten.
Dieser Einnahmeposten ist aber im Etat der Reichs-Postverwaltung nicht aufgeführt.
Ihre Kommissarien haben deshalb bei der Berathung des Etats an die Vertreter der Reichs-Postverwaltung Anfrage gerichtet und die Auskunft erhalten, daß diese Einnahme von 44, 848 Thaler verwendet werde zu Remuneration für diejenigen Postbeamten, die beim bezeichneten Debit beschäftigt werden, daß darum Einnahme und Ausgabe sich aufheben.
Wir haben nun geglaubt, daß, wenn auch nach dieser Erklärung am Gesammtergebniß des aufgestellten Etats nichts geändert wird, trotzdem die Ordnung verlangt, daß der Einnahmeposten an der bezeichneten Stelle im Etat der Reichs-Postverwaltung aufgeführt werde, und das umsomehr, als auch Zuschüsse aus anderen Kassen, z.
B. Zuschüsse aus den Telegraphenkassen als Einnahmeposten in den Etat der Postverwaltung gestellt sind.
Dementsprechend wird nun freilich an anderer Stelle in die Ausgabe dieselbe Summe einzustellen sein behufs der Gewährung einer Remuneration an die betreffenden Postbeamten.
Diese Aufführung des Ausgabepostens ist schon darum nöthig, weil die Vertretung des Reiches verlangen darf, Aufschluß über alle Bezüge zu erhalten, welche den Beamten gewährt werden, mögen diese nun Gehalt, Remuneration, Wohnungsgeldzuschuß, Lokalzulage, Funktionszulage oder wie sonst genannt werden.
Wir empfehlen aus diesen formellen Gründen, den Antrag unter Nummer 165 II anzunehmen und wir hoffen nach den in der Gruppe gehörten Erklärungen, daß die Annahme des Antrages auch der ReichsPostverwaltung unbedenklich erscheint.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar Geheimerath Dunkel hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Ober-Postrath Dunkel: Za, ich kann nur konstatiren, daß die Reichs-Postverwaltung mit diesem Antrage vollkommen einverstanden ist.
Präsident: Statt „Reichsverfassungen ''wird es in dem Antrage wohl „Reichsverwaltungen ''heißen müssen.
(Abgeordneter Ackermann: Allerdings!)
Zch werde den Antrag zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin: Titel 7. der Einnahmen in folgender Fassung anzunehmen: Titel 7.
Zuschüsse aus anderen Reichsverwaltungen: u. aus der Telegraphenkaffe zur Deckung rc.
(wie in der Vorlage) 1. 194, 000 Thaler.
b. aus der Wechsel-StempelsteuerVerwaltung für den Debit der Stempelmarken.

1.

144, 8481 „Summa Titel 7.
238, 848 Thaler.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Auf Titel 8 bezieht sich bis jetzt kein Antrag und wenn auch hier weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich, daß gegen Titel 8 der Einnahmen nichts erinnert worden und ebenso Titel 9; also daß die Gesammtsumme der Einnahmen nach dem vorgefaßten Beschlusse auf 31, 243, 848 Thaler festzustellen ist.
Zch gehe zu den Ausgaben im Detail über und frage, ob das Wort verlangt wird zu Titel 1, Besoldungen und Remunerationen, Nummer a, b, a, Nummer 2, Besoldungsfonds für die Beamten im Kündigungsverhältniß, Nummer 3, zur Remunerirung der Hülfsarbeiter, a b und erkläre, da weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert worden, daß alle diese Ausgabeposten in zweiter Berathung bewilligt sind.
Zu Nummer 4, Besoldungsfonds für die im inneren Dienste bei den Lokal-Postanstalten, im Ortsbestellungs- und im Postbegleitungs-Dienste beschäftigten Unterbeamten, hat der Abgeordnete Dr. Nieper im Namen der Budgetkommission über Petitionen zu berichten.
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zch habe zunächst zu bestätigen, was der Herr Abgeordnete Schmidt schon in der Generaldiskufsion bemerkt hat, daß der Budgetkommission verschiedene Petitionen von Postbeamten vorliegen, die noch nicht sämmtlich haben erwogen werden können.
Es sind aber schon einzelne von diesen Petitionen in der Budgetkommission berathen und über diese habe ich jetzt im Namen der Kommission zu berichten.
Die erste dieser Petitionen ist ein Antrag verschiedener Post-Unterbeamten in Schneidemühl, namentlich der dortigen Packetträger, Landbriefträger und Stadtpostboten.
Sie haben darauf angetragen, daß ihr Gehalt verbessert werden möchte.
Es ist die Vorstellung in Gegenwart von Vertretern der Reichsregierung verhandelt und dabei konstatirt, daß dem Gesuche bereits durch die diesjährigen Anträge im Etat Rechnung getragen ist.
Es sind nicht allein die Packetträger und StadtPostboten angemessen im Gehalt erhöht, sondern es gilt dasselbe auch von den in der Petition mitgenannten LandBriefträgern.
Zn der Budgetkommission ist deshalb einstimmig der Antrag beschlossen: die Petition der Post-Unterbeamten in Schneidemühl 1082 50.
Sitzung am 11.
Zum 1873.
Deutscher Reichstag.
durch die im Etat der Postverwaltung erfolgte Aufbesserung der betreffenden Stellen als erledigt anzusehen.
Präsident: Ich darf annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt.
Gegen den ausgeworfenen Ausgabeposten wird Nichts erinnert.
Zch werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, ihn für bewilligt erklären und zu Titel 2 übergehen: Besoldungen und andere Ausgaben für Landbriefträger, Nummer 1 und 2.
Auch hier wird keine Erinnerung erhoben.
Zu Nummer 3 wird der Abgeordnete Dr. Nieper wieder Güte haben, über Petitionen zu berichten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zch habe ferner zuberichten Namens der Budgetkommission über eine Petition, die von Seiten des Or.
vwä.
Ferdinand Götz in Lindenau bei Leipzig eingereicht ist.
Der Or.
wsä.
Ferdinand Götz zu Lindenau interessirt sich für die bei den kleinen Postanstalten angestellten Privatbeamten, insbesondere für die Briefträger.
Er sagt: „nach seinen Erfahrungen wäre die Lage dieser Briefträger eine sehr bedauerliche.
Sie seien keine Reichsbeamten, sondern stehen im Privatdienst der Vorstände der kleinen Postanstalten.
Sie müssen dem Vorstande, der die Verantwortlichkeit für die Werthsachen trägt, eine Kaution von 50 bis 100 Thaler stellen, können jederzeit von dem Postanstalts-Vorstaude entlassen werden, haben keine Pensionsberechtigung, erhalten nur bei Krankheiten mit Aussicht auf Genesung und von nicht langer Dauer ihren Lohn einige Zeit fort.
Der Or.
wsä.
Götz beantragt nun: „Diesen Privatbediensteten einen ihren Bedürfnissen und den Zeitverhältnissen, sowie der Würde des Reichs entsprechenden Gehalt und eine ihrer Verantwortlichkeit und ihrem schweren Dienste entsprechende Beamtenstellung mit Pensionsberechtigung zu gewähren.
Auch über diese Petition ist unter Zuziehung von Vertretern der Reichsregierung verhandelt worden.
Es ist in diesen Verhandlungen von den Vertretern der Reichsregierung anerkannt, daß die Briefträger der kleinen Postanstalten im Privatdienste stehen und keine Pensionsberechtigung haben.
Es ist dagegen bemerkt, daß sehr viele Tausende sich in diesen Dienstverhältnissen befänden, und es deshalb unmöglich wäre, sie zu unmittelbaren Reichsbeamten zu machen.
Es ist aber zugleich bemerkt, daß die Stellung dieser Privatbediensteten doch nicht so ungünstig wäre, als wie sie in der Vorstellung des Or.
weck.
Götz dargelegt worden.
Es ist namentlich mitgetheilt, daß diese Unterbeamten nach 15 jähriger tadelloser Dienstzeit die Anstellungsberechtigung erhalteir, daß ihnen ferner auch Unterstützungen aus allen Fonds der Postverwaltung, namentlich auch aus der KaiserWilhelm-Stiftung zu Theil werden.
Zm Uebrigen ist von den Vertretern der Reichsregierung anerkannt, daß die materielle Lage dieser Privatbediensteten in manchen Fällen einer Aufhülfe bedürfe, weshalb denn auch für diese Hülfsbeamten jetzt eine Verbesserung im Etat beantragt worden fei.
Es ergiebt die Nummer 1 Titel 3 des Etats: „daß zur besseren Salarirung der Hülfsbeamten mit Rücksicht auf die allgemeine Steigerung der Preisverhältnisse etwa 15 Procent der bisherigen Vergütungen mit 78, 000 Thalern angesetzt sind.
Die Budgetkommission hat ''nun einstimmig angenommen, daß es nicht thunlich sei, aus Anlaß einer einzelnen Petition eine anderweitige Organisation eines Dienstzweiges zu beantragen, zumal derartige Anträge in der Regel aus der Initiative der Regiemng hervorgehen müssen, daß mithin insofern die Vorstellung nicht berücksichtigt werden könne.
Im Uebrigen ist auch in der Budgetkommission anerkannt, daß Viele unter diesen Privatbediensteten sich in einer unauskömmlichen Lage befinden, daß ihnen eine Verbesserung also im Allgemeinen ebenfalls zu wünschen sei.
Wenn aber der Etat ergiebt, daß in dieser Beziehung von Seiten der Reichsverwaltung Rücksicht genommen ist, so schien kein Anlaß, weitere Anträge in dieser Beziehung an die Reichsregierung gelangen zu lassen.
Es ist deshalb einstimmig in der Budgetkommission folgender Antrag beschlossen: über die Petition des Or.
wsä.
Götz zu Lindenau bei Leipzig mit Rücksicht darauf, daß der allgemeine Antrag auf Uebernahme der Privatbediensteten in den Reichsdienst zu einer weiteren Berücksichtigung nicht geeignet ist, im Uebrigen aber eine Verbesserung der Lage der Hülfsbeamten bereits im diesjährigen Postetat vorgesehen ist, zur Tagesordnung überzugehen.
Zch empfehle auch diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über diesen Antrag der Komission, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde den Antrag der Kommission für angenommen erklären, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Zch gehe zu Nummer 2 des Titels 3 über, zu Nvmmer 3, zu Titel 4, zu Titel 5, zu Titel 6, zu Titel 7, Alle diese Ausgabeposten sind titelweise bewilligt.
Bei dem Wegfall des früheren achten Titels komme ich auf den jetzigen Titel 8, Verwaltung (Seite 20).
Generalpostamt.
Nummer 1, 2, 3 a und b und Nummer 4.
Zch werde auch die bei dem Titel 8 geforderten 180, 550 Thaler für bewilligt erklären, wenn Niemand widerspricht.
Titel 9: Dispositionsfonds, a und b.
Titel 10: Ober-Postdirektionen.
Nummer 1 a, b, v, ä, o, k, —Nummer 2, Nummer 3.
Die bei Titel 10 geforderten Summen bewilligt das Haus in zweiter Berathung.
Titel 11: Dispositionsfonds.
Ebenmäßig bewilligt.
Titel 12: 1 Andere persönliche Verwaltungsausgaben.
Nummer 1 a, b, 6 finden auch keinen Widerspruch im Hause.
Auf Nummer 2 des Titels 12 bezieht sich ein Antrag der Abgeordneten Kämmerer und Genossen, Nummer 165 II a und Der Abgeordnete Ackermann Hai das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch glaube, es ist auch dieser Theil des Antrages schon begründet durch das, was ich vorhin zu bemerken mir erlaubte.
Präsident: Der Antrag geht dahin: Titel 12, 2 der Ausgabe zu fassen, wie folgt: Zur Gewährung von Remunerationen an Postbeamte: a.
1 für Wahrnehmung der Telegraphengefchäfte rc.
(wie ander Vorlage).
115, 000 Thaler, b.
1 für den Vertrieb der Wechsel-Stempelmarken.


44, 8481 „Summa Niel 12, 159, 848 Thäler, Zch werde das für beschlossen ansehen, wenn das Wort nicht verlangt und keine Abstimmung gefordert wird und ebenso Nummer 3, 4, 5 des zwölften Titels.
Zch gehe über zu Titel 13, Titel 14, Nummer 1, —Nummer 2, zu Titel 15, Titel 16 a und b, zu Titel 17, 18, 19, 20.
Sämmtlich in zweiter Berathung titelweise bewilligt.
Titel 21, Nummer 1, —2, 3, Titel 22, Nummer 1, Nummer 2, Titel 23.
Auch die Titel von 21 bis inclusive 23 sind mit den dabei geforderten Positionen in zweiter Berathung bewilligt.
Die Gesammtsumme der Ausgaben stellt sich nun nach Annahme des Antrages Kämmerer auf 26, 696, 913 Thaler.
Es folgen die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben Titel, 1 bis 3.
Es handelt sich um das dritte Kapitel bei der Postverwaltung.
1083 Deutscher Reichstag.
SO.
Sitzung am 11.
Juni 1873.
Titel 1: Zur Erwerbung eines Grundstücks in Stettin und zur Herstellung eines Postdienstgebäudes daselbst, letzte Rate.
Titel 2: Zum Umbau des Postdienstgebäudes zu Mainz, letzte Rate.
Titel 3: Dispositionsfonds des Kaisers zur Herstellung normaler Posteinrichtungen in den Hansestädten Lübeck, Bremen und Hamburg.
Bei keinem dieser drei Titel wird eine Erinnerung erhoben die Forderungen sind titelweise bewilligt.
Wir gehen über zu der Telegraphenv erwaltung nach Anleitung der Anlage XI.
Ich gebe 'dem Abgeordneten Ackermann das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Wenn ich mich, meine Herren, des entschiedenen Widerspruchs erinnere, auf welchen Anträge, ausgehend von der betreffenden Gruppe, bei der zweiten Lesung des Reichs-Telegraphenetats im vorigen Jahre stießen, so kann ich mich des Gefühls der Befriedigung nicht erwehren, das ich darüber empfinde, daß nach verschiedenen Seiten hin damals hart bekämpfte Anträge nunmehr Berücksichtigung gefunden haben.
Ich darf dahin rechnen die Regulirung der Frage über die Wohnungsgeldzuschüsse, die ja bei der Berathung über die Reichstelegraphie zuerst in diesem Hohen Hause angeregt wurde und die demnächst durch die Berathung über das Gesetz, welches in dieser Beziehung dem Reichstage zugegangen ist, zum Abschluß gebracht werden wird.
Ich darf ferner dahin rechnen das Aufgeben des Princips der Dreitheilung im Sekretariat der Telegraphie, welche, wie den Herren, die sich damit eingehender beschäftigt haben, erinnerlich sein wird, in früherer Zeit zu sehr vielen Klagen und Petitionen Veranlassung gegeben hat.
Diese Dreitheilung ist jetzt aufgegeben und es wird nunmehr, wenigstens mit der Zeit, ein gesunderes Verhältniß herzustellen möglich sein.
Freilich klagen dermalen die betreffenden Beamten, die älteren Sekretäre, immer noch darüber, daß sie gegenüber den jüngeren Sekretären, die in großen Städter angestellt sind, als Stationsvorsteherinkleineren Städten viel geringeren Gehalt beziehen, sonach wesentlich zurückgesetzt seien und daß wohl 12 bis 15 Jahre, wie sie meinen, vergehen könnten, ehe ein normales Verhältniß hergestellt sei.
Inzwischen, meine ich, daß das jetzige Uebergangsstadium wohl eine kürzere Zeitdauer in Anspruch nehmen wird; in jedem Falle ist anzuerkennen, daß die Basis, auf welcher der Etat jetzt aufgestellt ist, eine richtige ist und daß wir nur noch vorübergehende Mißstände zu bekämpfen haben.
Ich rechne ferner als einen ersreulichen Beweis des Fortschritts in der Verwaltung die Aufstellung eines Organisationsplanes über das Telegraphennetz, welches wir in einem Zeitraum von drei Jahren gewonnen haben werden.
Hiernach wird künftighin jeder Ort, der mindestens 2000 Einwohner zählt, eine Telegraphenverbindung besitzen.
Es werden die internen und internationalen Linien nach dem vorliegenden Bedürfniß vermehrt, es werden die nöthigen Lokal-Telegraphenstationen beschafft werden, es wtrd ein Plan zur Ausführung kommen, der eigentlich erst die ganze Partie dieser Verwaltung zum Abschluß bringt, und der zu der Hoffnung berechtigt, daß mit der Zeit auch aus diesem Theile der Reichsverwaltung größere Einnahmen zu erwarten sind.
Endlich ist höchst erfreulich, daß der vorliegende Etat durch seine Annahme nicht nur1alle1Ausgaben deckt, sondern daß auch noch ein Überschuß1der1erstem verbleibt.
1 Es ist dies das erste Mal, daß uns die Telegraphie im Etat ein günstiges Ergebniß vorführt, in früheren Jahren blieben die Einnahmen immer um 2- bis 300, 000 Thlr.
hinter den Ausgaben im Etat zurück.
Auch die in Wirklichkeit gewonnenen Ergebnisse des Jahres 1872 dürfen als günstige bezeichnet werden, denn die Einnahmen sind höher gewesen, als sie für das Jahr 1872 in dem Etat angenommen waren, es sind circa 240, 000 Thaler mehr eingenommen worden, als man erwartet hatte.
Das Jahr 1872 Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
zeigt eine Zunahme von 29 Procent der Einnahmen.
Wenn trotzdem die Verwaltung die Einnahme für das Jahr 1874 um nur 10 Procent erhöht hat, und zwar nach einem Durchschnittssatze aus den Jahren 1867 bis 1871, so hat sie, meine ich, sehr wohl daran gethan, weil das eine Jahr 1872 allein mit seinen höchst günstigen Ergebnissen natürlich für die Folgezeit nicht maßgebend sein kann.
Wenn ich für meine Person mir erlauben darf, an diese erfreulichen Zeichen des uns vorliegenden Abschlusses einige Wünsche anzuknüpfen, so gehen sie dahin, daß in der Folgezeit ermöglicht werden möge, mit dem Etat gleichzeitig den Reichstag in den Besitz der gesammelten statistischen Unterlagen zu setzen.
Diese statistischen Uebersichten über die Reichstelegraphie sind zeither immer später in unsere Hände gekommen, als der Etat selbst, und dadurch wird man verhindert, rechtzeitig in das Studium über den Etat einzutreten.
Einen anderen Wunsch richte ich auf weitere Ermäßigung der Botenlöhne beim Abtragen der Depeschen auf das Land.
Es ist uns gesagt worden, daß die Postboten und die Telegraphenboten jetzt bei solchem Abtragen mit 9 Silbergroschen pro Meile bezahlt wurden, wir haben aber von anderen Seiten auch gehört, dvß die Boten Forderungen von 15 und 18 Silbergroschen bis 20 Silbergroschen pro Meile stellen.
Es erklärt sich das daraus, daß die Telegraphenleitung nicht überall in ihren Ausgangspunkten in den Händen der Telegraphenverwaltungen selbst ist, sondern an vielen Orten in den Händen von Eisenbahn- und von sonstigen anderen Verwaltungen.
Die Boten dieser Verwaltungen mögen nun freilich hin und wieder übertriebene Forderungen für das Abtragen der Depeschen stellen, ich sollte aber meinen, daß es der Telegraphenverwaltung möglich fallen müßte, durch mit diesen anderen Verwaltungen abzuschließende Verträge überall einen mäßigen und festen Botenlohnsatz einzuführen, und auf solche Weise eine übergroße Vertheuerung der auf das Land und in die kleinen Städte gerichteten Depeschen zu verhüten.
In fernerer Zeit wird wohl das Ziel, die Gebührenberechnung und Kontrole mehr zu vereinfachen, auch zu erreichen sein, aber als zu erstrebendes Ziel möchte ich solche Vereinfachung doch schon jetzt hingestellt haben.
Es bestehen jetzt bekanntlich drei Zonen, mit drei verschiedenen Gebührenabstufungen.
Ich meine nun nicht, daß eine Ermäßigung des Gebührensatzes für entferntere Richtungen zum Nachtheil der geringeren Entfernungen der ersten Zone anzustreben ist, ich meine aber, daß sich wohl mit der Zeit die zweite und dritte Zone in eine Zone vereinigen läßt und daß für diese dann ermäßigte Gebührensätze festzustellen sind, wodurch bei der Berechnung und der Kontrole viel an Zeit und Arbeit gewonnen werden würde; der etwaige Ausfall an der Einnahme könnte durch Einführung einer höheren Gebühr für sogenannte Dringlichkeitsdepeschen ersetzt werden.
Aus der Debatte im vorigen Jahre erinnere ich noch an eine von dem Abgeordneten Grumbrecht gegebene Anregung über den Ausfall, der durch Befreiungen von der Telegraphengebühr den Reichskassen erwächst.
Der Abgeordnete Grumbrecht wünschte darüber nähere Auskunft zu erhalten; sie ist im Laufe dieser Session vom Bundesrath gegeben worden, und wir haben nun erfahren, daß allerdings diese Befreiungen sehr unbedeutender Art sind, sie betragen im 3.
Quartal 1869 1, 09, im 3.
Quartal 1872 nur 0, 82 Procent der bisherigen Einnahmen für Privatdepeschen.
Es handelt sich also um sehr kleine Summen und Ihre Kommissarien haben nicht geglaubt, diese Frage für jetzt weiter verfolgen zu sollen, um so weniger, als wir vor mit andern Staaten abgeschlossenen Verträgen stehen, die sich schwer beseitigen lassen.
Es ist ferner im vorigen Jahre in diesem Hause von dem Abgeordneten Rohland ein Antrag gestellt und angenommen worden, dahin gehend, daß mehr als seither aus An155 1 Y84, 1 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zum 1873. stellung wissenschaftlich gebildeter Männer aus dem Civilstande Bedacht genommen werden möge.
Hierauf haben wir die Auskunft von der Verwaltung erhalten, daß seither per Zahr etwa 20 junge Männer aus dem Civilstande angestellt worden seien, der Civilstand selbst finde für die Folgezeit eine größere Berücksichtigung durch Heranziehen von Telegraphengehülfinnen, die sich, soweit bisher, namentlich in Süddeutschland Erfahrungen gesammelt sind, im Dienst bewährt haben; weiter zu gehen mit Anstellung pon Civilisten sei unmöglich wegen der reglementsmäßigen Bestimmungen über die Civilversorgung der Militäranwärter.
Auch hierbei glauben wir zur Zeit Beruhigung fassen zu können.
Ähre Kommissarien haben, indem sie betreffs eingegangener Petitionen auf die Mittheilungen verweisen, die wir noch von dem Referenten der Budgetkommission erhalten werden, nur einen Antrag Ihnen unterbreiten zu müssen geglaubt, den Sie gedruckt vor sich finden unter Nummer 165 sub III.
Wenn wir beantragen, dem Herrn Reichskanzler zu empfehlen, auf eine angemessene Erhöhung der Lokalzulagen für die Telegraphenbeamten in Warschau und Malmö sowie auf die Aussetzung von Lokalzulagen für die Telegraphenbeamten in Basel vom Jahre 1874 ab Bedacht zu nehmen, so sind wir zu diesem Antrage veranlaßt worden durch die Bestimmungen des im Entwurf vorliegenden Gesetzes über die Wohnungsgeldzuschüsse.
Zn diesem Gesetz finden Sie, daß Wohnungsgeldzuschuß denjenigen Reichsbeamten, die im Auslands funktioniren, nicht gewährt werden soll.
Bei der Telegraphie trifft die fragliche Bestimmung nur einige Beamten in Warschau, Malmö und Basel.
Sie würden von den Wohlthaten des Wohnungsgeldzuschuß-Gesetzes Nichts genießen, und das wäre um so unbilliger, als die Lokalzulagen, die seither in Warschau und Malmö gewährt worden sind, nach den uns zugegangenen Mittheilungen unzureichend waren und als in Basel gar keine Lokalzulagen gegeben worden sind.
Um nun eine Ausgleichung für diese Beamten zu schaffen, die, im Auslande funktionirend, ganz gewiß mindestens ebenso sehr auf eine billige Rücksichtnahme in diesem Hohen Hause.
rechnen dürfen, wie die im Deutschen Reich domilicirenden Beamten glauben wir, Ihnen empfehlen zu müssen, daß zu Gunsten jener für eine angemessene Regelung der Sache im Wege der Lokalzulagen gesorgt werde.
Der unter b gestellte Antrag endlich ist die nothwendige Konsequenz einer Bestimmung, die sich wiederum in dem schon erwähnten Entwürfe über den Wohnungsgeldzuschuß befindet; dort ist ausgesprochen, daß der Wohnungsgeldzuschuß bei der Auswerfung der Pensionen mit eingerechnet werden soll.
Glauben Sie nun, daß die Lokalzulage für die im Auslande funktionirenden Beamten die Stelle des Wyhnungsgeldzuschusses ersetzen soll, so ist die nothwendige Folge, daß diese Lokalzulagen für jene Beamten mit in die Pensionen eingerechnet werden.
Wir hoffen auch bei diesem Antrage auf die Zustimmung der Reichs-Telegraphenverwaltung rechnen zu können und empfehlen Ihnen daher die Annahme des von uns gestellten Antrages.
Präsident: Zu welchem Stück des Etats ist die Resolution unter u gemeint
Gehört sie an das Ende des ganzen Etats
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Der Antrag III bezieht sich aus die sämmtlichen Beamten, die bei der Telegraphie in den Orten Warschau, Malmoe und Basel angestellt sind, er kann also entweder am Schluß des Etats oder zu Ansang der Ausgaben zur Erledigung gebracht werden.
Damit hängt genau zusammen der Antrag unter III b. Ach stelle dem Herrn Präsidenten anheim, über beide Anträge am Ende des Etats abstimmen zu lassen, Präsident: Zch werde ihn also am Schluß des betreffenden Etats zur Abstimmung stellen.
Der Abgeordnete von Benda hat noch eine Anfrage aussprechen wollen.
Abgeordneter von Benda: 1 Behufs Ergänzung des Finanzbildes, dessen thunlichste Vervollständigung in diesen Tagen ja in unserm lebhaftesten Interesse liegen wird, wollte ich mir die Anfrage erlauben, ob wir die auf Pagina 23 in Aussicht gestellte besondere Finanzvorlage, um in ausgedehntem Maßstabe Versuche zu unterirdischen Leitungen anzustellen, die, wie ich voraussetze, ziemlich kostspielig sein werden, noch in dieser Session zu erwarten haben und ob etwa die Frage bereits festgestellt ist, aus welchem Fonds die Mittel dazu entnommen werden sollen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Eine sülche Vorlage steht für die gegenwärtige Session nicht in Aussicht, der Gegenstand ist einstweilen zurückgestellt.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissarius Oberst Meydam hat das Wort.
Bundeskommissar Oberst Meydain: 1 Die ReichsTelegraphenverwaltung kann den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann und anderer Mitglieder der Gruppe III nur mit Dank anerkennen.
Es würde vielleicht eine entsprechende Bemerkung mit in den Etat aufgenommen worden sein, wenn zur Zeit der Aufstellung des Etatsentwurfs die Wohnungsgeldzuschuß-Vorlage in der Form, wie sie jetzt der Berathung unterliegt, schon der Verwaltung bekannt gewesen wäre.
Zur formellen Behandlung und Aufnahme des Antrages uyter III a erlaube ich mir den Vorschlag, ihn unter demselben Titel 1, 1, zu welchem der Antrag III ir gehört, mit aufzunehmen, weil in diesem Titel auch von den Lokalzulagen die Rede ist.
Präsident: Dagegen wird auch der Herr Abgeordnete Ackermann nichts einzuwenden haben.
Abgeordneter Ackermann: Nein.
Präsident: Der 'Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich wollte mich blos gegen den Herrn Abgeordneten von Benda wenden, er hat allerdings blos eine Anfrage gestellt, die Antwort haben wir aber hier nicht hören können.
Präsident: Die Antwort des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts ging dahin, die in Aussicht genommene Vorlage sei für die gegenwärtige Session nicht mehr zu erwarten.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Zch wollte trotzdem eine Bemerkung machen.
Es ist nämlich schon früher im Generaldirektorium der Telegraphenverwaltung eine Denkschrift ausgearbeitet und.
zur Kenntniß von Mitgliedern des Norddeutschen Reichstags gebracht worden, daß es sich empfehlen würde, statt der jetzigen oberirdischen Telegraphenleitungen unterirdische anzulegen.
Nun spricht sich die Vorlage über diesen Punkt sehr vorsichtig aus.
Es wird einmal gesagt, es sei der vollendeteren Technik gelungen, das zu unterirdischen Leitungen nöthige Material zuverlässig herzustellen.
Daraus könnte hervorgehen, daß.
die unterirdischen Leitungen Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zum 1873.
1085 sich namentlich für die Hauptlinien schon jetzt empfehlen würden.
Zm Nachsatz wird jedoch gesagt: „Sorgliche Vorsicht ist hierbei ebensowohl durch technische Gründe als durch die hohe Kostspieligkeit der Maßregel geboten.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete von Benda diesen Satz genauer ins Auge gefaßt hätte, würde es ihm gegangen sein wie den Kommissarien bei der Prüfung dieses Punktes, welche ebenfalls zu der Ueberzeugung kamen, daß ihrerseits keine Anregung gegeben werden sollte, etwa neben den geforderten 4, 100, 000 Thalern noch zu weiteren Mehrausgaben aufzufordern.
Es kommt ja nicht selten vor, meine Herren, daß das Ausland auch Experimente macht für das Deutsche Reich, und wenn unterirdische Leitungen anderswo mit glücklichem Erfolge versucht würden, so können wir ja von diesen Versuchen wesentlichen Nutzen ziehen.
Ich würde es also von meinem Standpunkt aus in keiner Weise empfehlen können, daß wir dem Reichskanzler irgend eine Anregung geben, um nach dieser Seite hin etwa mit kostspieligen Versuchen und Anlagen vorzugehen.
Wenn unterirdische Leitungen nothwendig werden, wird gewiß die Anregung dazu von derjenigen Stelle kommen, von wo wir die Vorlage Nach sorgfältigster Vorprüfung erwarten dürfen.
Nun glaube ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen zu müssen, der schon vor zwei Zähren hier berührt wurde.
Es ist damals von mir angeregt, daß auch Seitens der verbündeten Regierungen auf Anlegung von semaphorischen Stationen im Interesse der Schifffahrt und des schifffahrttreibenden Verkehrs Bedacht zu nehmen sei.
Zch will mir deshalb die Anfrage erlauben, ob in Aussicht genommen ist, aus den zur Verfügung gestellten Geldmitteln auch semaphorische Stationen anzulegen.
Zch setze voraus, daß der Gebrauch des Signalbuchs für den Schifffahrtsverkehr immer mehr in Aufnahme kommen wird.
Wenn das Signalbuch sich nicht in den Händen der Schiffer befindet, dann kann auch eine Verbindung mit den semaphorischen Stationen nicht bequem hergestellt werden.
Zm Auslande ist eine Anzahl solcher Stationen schon längere Zeit in Thätigkeit, bei uns werden sie auch von Nutzen sein, wenn die Rheder und Schiffer durch Signalbücher und Flaggen die Ausrüstung der Schiffe verbessern, denn die meisten Kapitäne haben bis jetzt das nothwendige Signalbuch noch nicht an Bord, was ich zu meinem Bedauern besonders hervorheben muß.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissarius Oberst Meydam hat das Wort. '
Bundeskommissar Oberst Meydam: Meine Herren, die erste semaphorische Station, welche Seitens der Reichs-Telegraphenverwaltung angelegt wurde, befindet sich seit dem 15.
Mai dieses Zahres auf der Znsel Wangeroog in Funktion.
Es ist dieser Punkt gleich günstig für die Elb- und Weserschifffahrt, und die Erfahrung der nächsten Zeit wird herausstellen, ob diese Station häufig benutzt werden wird und wichtig für die Schifffahrt und den Handel ist.
Sollte an irgend einem günstigen Punkte der Wunsch und die Zweckmäßigkeit hervortreten, mit den Telegraphenstationen an der Küste semaphorische Stationen einzurichten, so wird das Seitens der Lelegraphenverwaltung gern geschehen; die ersten Anlegekosten sind nicht bedeutend, wenn sich ein passendes Bauwerk, wie etwa ein hoher Leuchtthurm, vorfindet.
Anderweitige Punkte für die Anlage von semaphorischen Stationen sind für jetzt allerdings nicht in Aussicht genommen.
Das bei dieser Frage interessirte Publikum der Schifffahrt und des Handels legt ein großes Gewicht darauf, daß auch auf der Znsel Helgoland eine solche Station sei.
Helgoland liegt außerhalb Deutschlands, es ist aber trotzdem Aussicht vorhanden, daß noch im Laufe dieses Sommers eine mit den Telegraphen zusammenhängende semaphorische Station auf dieser Znsel angebracht wird.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Zch wollte dem Herrn Kollegen Schmidt nur erwidern, daß ich keine Anregung gegeben, sondern einfach eine Anfrage gestellt habe.
(Sehr richtig!)
Sachlich aber, meine Herren, bin.
ich der Ueberzeugung, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt mich darüber belehrt haben, daß er den Gegenstand, um den es sich handelt, sicherlich ganz außerordentlich unterschätzt, und ich würde bedauern, wenn bei den übrigen Mitgliedern der Gruppe, mit denen er über die Sache verhandelt hat, dasselbe der Fall gewesen wäre.
Präsident: Wir kommen zu den einzelnen Positionen.
Wird gegen die Voranschläge zuvörderst der Einnahmen Titel 1 und 2 eine Erinnerung erhoben
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Diese Veranschlagung ist genehmigt.
Wir gehen zu der Ausgabe über.
Betrieb bei den Telegraphenstationen.
Titel 1, Besoldungsfonds, n k. Zu o hat der Abgeordnete Lesse das Wort.
Abgeordneter Lesse: 1 Zch wollte mir eine Anfrage erlauben in Bezug auf die Obertelegraphisten.
Dieselben haben seit längerer Zeit petitionirt um die Feststellung ihres Rangverhältnisses.
Sie schienen zu rangiren als eine Zwischenstufe zwischen den Unterbeamten und Subalternbeamten.
Es wurde ihnen von der Telegraphenverwaltung erwidert, die Frage könne erst nach der Emanation des Reichsbeamtengesetzes definitiv regulirt werden.
Nun finde ich in dem Gesetze über die Wohnungszuschüsse, diese Beamten als Subalternbeamten aufgeführt, und ich wollte mir deshalb die Frage erlauben, ob damit die Frage wegen ihres Ranges definitiv regulirt ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Or.
Delbrück: Die Frage des Rangverhältnisses für die Obertelegraphisten, wie für die übrigen Reichsbeamten, wird auf Grund des Reichsbeamtengesetzes in der daselbst vorgeschriebenen Weise allgemein festgestellt und veröffentlicht werden.
Daß diese Beamten in der von dem Herrn Vorredner erwähnten Uebersicht an einer bestimmten Stelle aufgenommen sind, kann der Rangfrage, die ja nicht durch eine solche Uebersicht entschieden werden kann, nicht präjudiciren.
Zch bemerke bei dieser Gelegenheit, daß ich überhaupt bitten möchte, aus dieser Uebersicht, die ja nichts ist als eine vorläufige Berechnung des Kostenaufwandes, den die Wohnungsgeldzuschüsse in Anspruch nehmen werden, nicht unbedingt zu folgern, daß die Uebersicht absolut vollständig sei, noch daß sie in allen Einzelheiten unbedingt festgehalten werden müsse.
1'Präsident: Zu diesem Titel und dieser Nummer desselben und zwar zu lüttsra.
6 und ä und zu Nummer 2 wird der Abgeordnete ör.
Nieper im Namen der Budgetkommission über Petitionen referiren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, 155 1086 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zum 1873. im Namen der Budgetkommission habe ich zunächst zu berichten über eine Vorstellung der Telegraphenbeamten in Malmö.
Es ist der Gegenstand schon in der allgemeinen Diskussion von dem Herrn Abgeordneten Ackermann erwähnt worden.
Diese Telegraphenbeamten in Malmö, die gegenwärtig eine Ortszulage von 150 Thalern erhalten, wünschen, daß sie den Beamten in Warschau gleichgestellt werden, daß sie eine Ortszulage von jährlich 300 Thalern erhalten.
Es ist zur Begründung dieses Anspruchs namentlich auch auf ein Zeugniß des Konsuls in Malmö Bezug genommen, worin ausdrücklich bestätigt wird, daß die Theuerung dort auch in allen Beziehungen wesentlich zugenommen habe.
Es-ist in der Budgetkommission über diese Position in Gegenwart von Vertretern der Reichs-Telegraphenverwaltung verhandelt und sowohl von diesen, als von der Kommission anerkannt, daß eine Verbesserung dieser Lokalzulagen für die Telegraphenbeamten in Malmö nothwendig sein würde.
Es hat deshalb die Budgetkommission einstimmig beschlossen zu beantragen: die Petition der Telegraphenbeamten zu Malmö um Erhöhung der Lokalzulage dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Zch möchte die Meinung des Hauses zuerst über diesen Antrag erheben.
Wird das Wort dazu verlangt oder eine Abstimmung
Da das nicht der Fall ist, nehme ich an, daß das Haus den Antrag der Kommission sich aneignet.
Zch bitte den Herrn Referenten fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter l) r. Nieper: Meine Herren, Zch habe ferner zu diesem Budgettitel Namens der Budgetkommission über die Vorstellungen von Telegraphenbeamten aus Elsaß-Lothringen zu berichten.
Es sind die Obertelegraphisten und Telegraphisten in Metz bereits im vorigen Zahre mit einem Gesuche eingekommen, worin sie das Mißverhältniß näher darlegen, welches zwischen der Besoldung der Lokalbeamten in Elsaß-Lothringen und der Reichsbeamten einerseits und zwischen den Lokalzulagen der Reichsbeamten und der Lokalbeamten in Elsaß-Lothringen andererseits stattfindet und sie beantragten schon damals, daß sie sowohl hinsichtlich des Gehaltes als der Lokalzulagen den Lokalbeamten in ElsaßLothringen gleichgestellt würden.
Es ist über diesen Antrag zunächst bei der zweiten Berathung des Budgets in vorigem Zahre hier im Hause verhandelt und ist damals auf die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, daß die Reichsbeamten nicht behandelt werden könnten, wie die Lokalbeamten, weil jene, nämlich die Reichsbeamten, im Verhältniß zu ihrer Heimath blieben, während die Lokalbeamten in Elsaß-Lothringen daraus ausscheiden und weil sie ferner in demselben Avancement blieben, wie alle Reichsbeamten, es ist, sage ich, aus diesen Gründen auf diese Anträge der Telegraphenbeamten bei der zweiten Berathung des Telegraphenbudgets im vorigen Zahre nicht eingegangen.
Die Sache ist aber wieder aufgenommen in der dritten Berathung des Telegraphenbudgets, die am 15.
Zuni vorigen Jahres stattfand.
Damals sind noch ausführlicher die Verhältnisse auseinandergesetzt, und es ist unter dem 15.
Zuni 1872 beschlossen, die Vorstellung der Telegraphenbeamten in Metz, soweit sie die Gleichstellung hinsichtlich der Lokalzulagen mit denen der Lokalbeamten in Elsaß-Lothringen betreffen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich darf vielleicht aus den damaligen Verhandlungen einige Zahlen noch hervorheben, welche den damaligen Beschluß motivirt haben.
Es ist nämlich nachgewiesen, daß die Assistenten der Steuer- und Zollverwaltung, die Sekretäre der Polizeibehörden in Elsaß -Lothringen 500 bis 800 Thaler nebst Ortszulage von 300, Thalern, die Kanzleibeamten 400 bis 500 Thaler nebst 200 Thaler Ortszulage, die Beamten der Reichseisenbahn und zwar die Stationsvorsteher und Expedienten erster Klaffe 900 Thaler Gehalt uud 250 bis 350 Thaler Ortszulage, die Stationsvorsteher und Expedienten zweiter Klaffe 550 bis 800 Thaler Gehalt und 200 bis 250 Thaler Ortszulage beziehen.
Dagegen erhalten die Telegraphenbeamten 400 bis 750 Thaler Gehalt nebst einer!
revokabeln Ortszulage von 100 Thalern.
Der Beschluß des Reichstags, daß die Telegraphenbeamten, in Bezug auf die Ortszulage den Lokalbeamten in ElsaßLothringen gleich gestellt werden möchten, ist im Bundesrath zur Prüfung gelängt, er ist aber, wie die Uebersicht, die uns mitgetheilt ist, ergeben hat, nicht acceptirt worden.
Es haben deshalb dieselben Beamten, die im vorigen Zahre sich hierher beschwert haben, Obertelegraphist Glander und Genossen, in diesem Jahre von Neuem den Antrag gestellt, ebensowohl auf Gleichstellung in den Gehaltsverhältnissen als auf Gleichstellung hinsichtlich der Lokalzulagen.
Es ist über diesen Antrag, soweit er die Vergangenheit einschließlich des Zahres 1873 betrifft, in der Petitionskommission verhandelt und ist bereits über diese Angelegenheit unterm 10.
Mai dieses Jahres ein Bericht von der Petitionskommission erstattet.
Zn dem Bericht der Petitioyskommission heißt es, daß in der Kommission der Geheime Ober-Regierungsrath Blindow als Vertreter der Reichsregierung erklärte: Dem Reichstagsbeschlusse vom 15.
Zuni 1872 wegen Gleichstellung der Lokalzulagen für die Telegraphenbeamten in Elsaß und Lothringen mit den in anderen Verwaltungszweigen daselbst gewährten Zulagen sei theils aus dem vom Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes in der Reichstagssitzung vom 24.
Mai 1872 angeführten Gründen (welche zunächst gegen das Princip der Lokalzulagen überhaupt sich wendeten, uamentlich aber hervorhoben, daß die Post- und Telegraphenbeamten nicht wie andere elsaß-lothringische Beamte aus dem Dienste ihres Heimathsstaates ausgeschieden seien, vielmehr Beamte der zuständigen großen Reichsverwaltungen blieben und weder die Aussicht auf Avancement noch auf Rückversetzung in ihr Heimathland verlören) vom Bundesrath nicht deferirt, theils auch deshalb nicht, weil die Telegraphenverwaltung nicht die Ueberzeugung habe gewinnen können, daß die Preisverhältnisse in Elsaß-Lothringen ungünstiger seien, als in vielen anderen Orten, z.
B. Hamburg, Berlin, Frankfurt a. M., Köln u. s. w., theils endlich deshalb, weil für Hamburg nur 25 Thaler für Obertelegraphisten und 50 Thaler für Telegraphisten, als-Ortszulage aus früherer Zeit, für Berlin, Frankfurt a. M. und Köln dagegen gar keine Ortszulage gewährt würden, und weil hiernach eine Erhöhung der Ortszulagen für die Telegraphenbeamten in Elsaß-Lothringen sich nicht empfehle.
Die Petitionskommission beantragt jedoch folgenden Beschluß zu fassen: diese Petition, insoweit sie die Gleichstellung der Lokalzulagen der Telegraphenbeamten mit den in anderen Verwaltungszweigen in Elsaß und Lothringen gewährten Lokalzulagen pro 1873 betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen und zwar unter Bezugnahme auf den einschlagenden schon am 15.
Zuni 1872 gefaßten Reichstagsbeschluß.
Dieser Antrag der Petitionskommission ist seiner Zeit von dem Hohen Hause angenommen.
Was die Zukunft betrifft, so hat die Petitionskommission anheimgegeben, die Sache zum Budget zu verweisen, und es steht in Beziehung auf diese Vorstellung der Obertelegraphisten Glander und Genoffen nun zur Frage: inwiefern ihnen auch für die Zukunft eine Gleichstellung in Beziehung auf die Lokalzulage gewährt werden solle und inwiefern der allgemeine Antrag berücksichtigt werden Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zum 1873.
1087 soll, der bisher nicht berücksichtigt ist, daß sie auch in Beziehung auf das Gehalt den übrigen Lokalbeamten in Elsaß-Lothringen gleichgestellt werden.
Zch darf aus dieser Vorstellung nur hervorheben, daß sich die Bittsteller gegen die beiden Momente wenden, daß sie nämlich als Reichsbeamte sich besser ständen, weil sie immer im Heimathsverband blieben, respektive Avancement gleich den übrigen Beamten der Telegraphenverwaltung hätten.
Die Bittsteller führen dagegen aus, der Vortheil, daß sie jeder Zeit in die Heimath zurückkommen könnten, fände wirklich nicht statt, indem es Regel sei, daß nur in demselben Telegraphen-Direktionsbezirk Versetzungen stattfinden.
Was aber das Avancement beträfe, so wäre nur ein kleiner Theil der Obertelegraphisten in der Lage, das zum Telegraphensekretär nöthige Examen zu machen; sie blieben also meist in ihrer jetzigen Stellung.
Außer dieser Vorstellung des Obertelegraphisten Glander in Metz und Genossen ist in diesem Zahre auch eine besondere Vorstellung eingegangen von Telegraphenbeamten in Mülhausen, die ebenfalls beantragen, daß sie in Beziehung auf das Gehalt und in Beziehung auf die Lokalzulagen den Lokalbeamten in Elsaß-Lothringen gleichgestellt werden möchten.
Die Vorstellung, welche diese Beamten eingereicht haben, ist freilich eine kurze, um so umfassender aber ist das Memorandum, welches später auch gedruckt eingegangen ist, und ich will aus diesem Memorandum nur hervorheben, wie die Bittsteller positiv das ganze Facit für ihre Stellung gezogen haben.
Sie schildern ihre Lage mit folgenden Worten: 1) 1 Kein Avancement.
Die Telegraphenbeamten sind zu mehr als 90 Procent alte gediente Soldaten, die auf Grund ihres Civilversorgungs- oder Anstellungsscheines in die Telegraphenverwaltung eintreten und bei ihrem Dienstantritt, zum größten Theil 28 bis 35 Jahr alt, froh sind, wenn sie nach absorbirtem Telegraphen-Schulkursus das Telegraphistenexamen bestanden haben und dann nach ihrer Auciennität zum Telegraphisten und Obertelegraphisten ausrücken, als welche sie ihr durch lange Dienste redlich verdientes bescheidenes Stück irdischer Glückseligkeit im Kreise ihrer Familie zu genießen hoffen.
An die Examina zum Telegraphensekretär oder gar zu den höheren Stellen der Verwaltung, welche ein nicht unbedeutendes Fachstudium und positives allgemeines Wissen bereits voraussetzen, denken sie nicht mehr.
Es giebt in der Telegraphenverwaltung des Reiches circa 2600 Obertelegraphisten und 270 Sekretäre, 36 Inspektoren, 34 Direktionsräthe u. s. w. Es würde sich also ungefähr 10 Procent Avancement in die Stellen vom Sekretär an aufwärts ergeben, wenn von diesen 10 Procent nicht noch sicher mehr als die Hülste auf verabschiedete Offiziere, ehemalige Studenten und Bergbeamten rc.
in Ansatz zu bringen wäre.
2) 1 Kein erhöhtes Gehalt.
Alte, bewährte Beamte von 10 bis 20jähriger Dienstzeit haben ein Einkommen von 5- bis 750 Thaler gegen im gleichen Range stehende, ohne jegliches Examen zu ihren Stellungen erhobene Bamte anderer Dienstzweige mit 9- bis 1600 Thaler.
3) 1 Geringere Lokalzulagen.
Zn dieser letzteren Beziehung führen sie ferner aus: Zhre Ortszulage beliefe sich jetzt von 100 bis 150 Thaler, während die im Rang gleichstehenden Beamten 200 bis 250 Thaler bezögen.
Die Bittsteller erörtern endlich ausführlich, wie theuer die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen unter den gegenwärtigen Verhältnissen insbesondere sind.
Zm Wesentlichen schließen sie sich mithin der früher erwähnten Vorstellung an, und es steht nun der Antrag zur Frage, daß die Telegraphenbeamten in Elsaß-Lothringen in Bezug auf ihr Gehalt den Lokalbeamten in Elsaß-Lothringen gleichgestellt und sie in Beziehung auf ihre Lokalzulagen diesen gleichartigen Beamtm gleichgestellt werden sollen.
Es ist über diese Vorstellung in Gegenwart von Vertretern der Reichs-Telegraphenverwaltung in der Budgetkommission verhandelt worden.
In diesen Verhandlungen ist nicht bestritten, daß eine Ungleichheit zwischen den Gehaltsverhältniffen und den Lokalbezügen der Reichsbeamten einerseits und der Lokalbeamten andererseits stattfindet.
Dagegen ist die Ansicht der Bittsteller über die Unmöglichkeit von Rückversetzungen in die Heimath als unrichtig bezeichnet und namentlich von dem Herrn Chef der Telegraphenverwaltung mitgetheilt, daß Einer der Theilnehmer an der Vorstellung neuerlich in die Heimath zurückversetzt sei.
Zm Uebrigen sind die Vertreter der Reichsregierung bei der Ansicht geblieben, daß kein Grund vorhanden 'sei, wegen der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen höhere Lokalzulagen zu geben als bisher und daß auf eine Gleichstellung der Telegraphenbeamten mit den Lokalbeamten hinsichtlich der Gehaltsverhältnisse nicht eingegangen werden könne.
Zn der Budgetkommission ist man nun einstimmig der Ansicht gewesen, daß kein Grund vorliegt, diese Reichsbeamten in Elsaß-Lothringen in Bezug auf die Lokalzulagen anders zu behandeln als die Lokalbeamten.
Auch die Budgetkommission ist vielmehr dem zweimal für die Vergangenheit gefaßten Beschlusse des Reichstages dahin beigetreten, daß die Telegraphenbeamten in Bezug auf die Lokalzulagen mit den Lokalbeamten völlig gleich behandelt werden.
Denn welche Verschiedenheiten auch in Bezug aus die eigentlichen Dienstverhältnisse zwischen den Reichsbeamten einerseits und den Lokalbeamten andererseits stattfinden, so werden sie doch sämmtlich durch die Theuerung der Verhältnisse in ElsaßLothringen gleich getroffen, und daß die Theuerung dort größer ist als an andern Orten, namentlich den in Vergleich gezogenen, ergeben sich daraus, daß den Lokalbeamten höhere Zulagen gegeben sind.
Es ist aber andererseits ebenfalls einstimmig in der Budgetkommission anerkannt, daß es unzulässig sei, die Reichsbeamten in Bezug auf ihre Gehaltsverhältniffe anders zu behandeln wegen ihrer Stationirung in Elsaß-Lothringen, Es ist dies für unzulässig gehalten worden, einerseits schon mit Rücksicht auf den Dienstzweig, dem sie angehören, andererseits aber auch zugleich mit Rücksicht auf die andern Reichsdienstzweige, da aus einer so exceptionellen Stellung der Telegraphenbeamten Konsequenzen gezogen werden würden.
Es ist in der Budgetkommission namentlich darauf aufmerksam gemacht worden, daß nachtheilige financielle Folgen in Bezug auf die Ausgaben bei der Militärverwaltung dann zu besorgen seien.
Es ist daher von der Budgetkommission beschlossen, dem Reichstage anheimzugeben: Die Petitionen der Telegraphenbeamten Glander und Genossen zu Metz und Mülhausen, insoweit sie die Gleichstellung der Lokalzulagen der Telegraphenbeamten mit den in anderen Verwaltungszweigen in Elsaß-Lothringen gewährten Lokalzulagen für die Zukunft betreffen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, im Uebrigen aber darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Zch gebe anheim, meine Herren, dem Antrage der BudgetKommission entsprechend zu beschließen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die Frage, die der Herr Berichterstatter soeben ausführlich erörtert hat, wird sich zum Theil wenigstens erledigen, wenn das dem Reichstag vorliegende Gesetz über die Wohnungsgeld-Zuschüsse zu Stande kommt, indem alsDeutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zuni 1873.
1088 dann diese Beamten, ich glaube sämmtlich, eine Aufbesserung ihrer lokalen Zulagen erfahren werden.
Indessen abgesehen hiervon, glaube ich, daß die Frage im Allgemeinen eine sehr große principielle Bedeutung hat und zwar einfach die Frage, ob der Reichstag noch Herr ist über die Dienstbezüge, welche die Reichsbeamten haben sollen, oder ob er wenigstens für einen Theil dieser Bezüge die Disposition darüber abzutreten hat an die Landesverwaltung.
Die Lokalzulagen, die in Elsaß-Lothringen den Beamten bewilligt sind, sind ihnen jetzt bewilligt auf Grund eines von Seiner Majestät dem Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths erlassenen Etats.
Die Gesichtspunkte, welche bei Erlaß dieses Etats leitend gewesen sind, sind hier wiederholt erörtert.
Es kam, da wir leider in der Nothwendigkeit waren, ganz überwiegend bei der Besetzung der Beamtenstellen nicht auf Eingeborene des Landes zurückgehen zu können, sondern auf Angehörige anderer Bundesstaaten zurückgehen zu müssen, es kam dieser sehr unerwünschten Nothwendigkeit wegen für uns darauf an, die nöthige Anzahl und zwar vorzugsweise tüchtiger Beamten zu wählen, und diese Nothwendigkeit führte dahin, nicht blos durch Gehaltssätze, sondern auch durch Lokalzulagen eine Prämie für den Eintritt in den Dienst für ElsaßLothringen zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind, als wir diese Lokalzulagen festgestellt haben, keineswegs der Meinung gewesen, daß unter normalen Verhältnissen, wenn wir die Beamten aus dem Lande selbst hätten rekrutiren können, diese Bezüge in der Höhe nothwendig gewesen wären, wie sie angesetzt sind.
Sie sind nothwendig geworden, eben weil sie enthalten mußten eine Prämie für den Eintritt in den Dienst.
Ob solche Verhältnisse in Zukunft fortdauern werden, lasse ich dahin gestellt sein.
Es kommt mir hier auf das Princip an.
Es kann ja künftig in Elsaß-Lothringen ein eigener gesetzgebender Körper bestehen, der es angemessen findet, die Gehaltsverhältnisse anders zu reguliren, etwa so, daß das eigentliche Gehalt ermäßigt, die Lokalzulage erhöht wird.
Will dann der Reichstag seine Befugnisse, selbstständig über die Lokalzulage zu disponiren, abdiciren, will er sie einer Landesvertretung überlassen
Was in Elsaß-Lothringen geschehen kann und zum Theil geschehen ist, daß kann in jedem andern Bundesstaate auch geschehen.
Es kann in andern Bundesstaaten sich auch das Bedürfniß ergeben, durch Lokalzulagen ein ungenügendes Gehalt zu verbessern.
Soll dann das Reich jedes Mal nachfolgen mit den Lokalzulagen
Wir kämen damit, glaube ich, auf einen Boden, den wir uicht betreten können.
Dazu ist er zu abschüssig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch kann Ihnen nur empfehlen,.
den Antrag der Budgetkommission anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, formell hat der Herr Präsident des Reichskänzler-Amts vollkommen recht.
Die Beamten in Elsaß-Lothringen, die Lokalbeamte genannt werden, sind andere, wie die Reichs-Telegraphenbeamten, wenn man die Unterschiede strenge mit der juristischen Waage wägt.
Aber fragen Sie irgend einen Mann, der nicht streng juristisch denkt, ob die Lokalbeamten in ElsaßLothringen andere seien, als Reichsbeamten, so wird er den Unterschied nicht zu finden vermögen.
Er wird sich sagen: Elsaß-Lothringen ist jetzt Reichsland und die dort angestellten Beamten sind eben so gut Reichsbeamte, mögen sie in der Verwaltung, oder bei der Post, oder bei der Telegraphie angestellt sein.
Zch glaube, ein Unterschied läßt sich hier nicht durchführen.
Daher scheint mir, abgesehen von jedem Princip, der Beschluß, den die Budgetkommission einstimmig gefaßt hat, und der daraus hervorgegangen« Antrag, doch das Richtige zu treffen.
Zch glaube außerdem, daß auch materiell die Sache in der That so günstig liegt, wie die Telegraphenbeamten hier vorstellen.
Aus vielen Beschwerden, die auch mir zugekommen, muß ich entnehmen, daß man ihnen bei ihrer Anstellung Versprechungen gemacht hat, die nicht gehalten sind.
Die Herren müßten sonst, was ich nicht glauben kann, entschieden die Unwahrheit sagen.
Die Herren behaupten, daß sie, ebenso wie andere Beamte, besonders bewogen seien, in das Land Elsaß-Lothringen zu gehen.
Es sei ihnen dabei unbedingt zugesichert eine Verbesserung ihrer Gehalte um 25 Procent.
Ich weiß nicht, ob das formell richtig ist, es mag fein, daß blos „pour-parlars ''stattgefunden haben,, aber ich kann mir doch, obgleich ich sonst nicht geneigt bin, solche Beschwerden sehr zu unterstützen, ich kann mir doch nicht denken, daß diese beharrlich und ganz allgemein gestellten Beschwerden ohne allen Grund seien; und daher, meine Herren, möchte ich Ihnen empfehlen, den Antrag der Budgetkommission anzunehmen.
Er wird kein Präcedens für die Zukunft schaffen; denn es läßt sich ja nicht verkennen, daß Reichsbeamte und Staatsbeamte sonst ganz verschiedene Beamte sind, und daß nicht von dem Einen auf den Andern geschlossen werden darf.
Zn Elsaß-Lothringen liegt die Sache aber anders und daher glaube ich, daß für den vorliegenden Fall der Antrag das Richtige trifft.
Daß die anderen Wünsche nicht unbedingt berücksichtigt werden können, die in Bezug auf die Gehalte gestellt sind, versteht sich von selbst.
Insofern gehen die Wünsche und Gesuche der Herren zu weit.
Aber ich möchte doch glauben, daß auch gerade um deswillen auf die wenigstens billigen Wünsche Rücksicht zu nehmen sei, weil es scheint, als wenn diesen Beamten bei der Hereinziehung in Elsaß-Lothringen Versprechungen gemacht worden, die, mögen sie auch formell nicht bindend gewesen sein, nicht gehalten sind.
Wir haben schon bei der vorigen Session den Beschluß gefaßt, den ich damals auch befürwortet habe; und ich bitte Sie daher bei-dem Beschlusse zu beharren und jetzt nicht davon abzugehen.
Das, was der Budgetausschuß beantragt, ist nichts Anderes, als Das, was Sie im vergangenen Zahre beschlossen haben.
Präsident: Der Herr Vundeskommissarius Oberst Meydam hat das Wort.
Bundeskommissar Oberst Meydam: Meine Herren, die Annahme des Herrn Vorredners veranlaßt mich zu einigen Aufklärungen über die stattgehabten thatsächlichen Verhältnisse.
Den Telegraphenbeamten, welchen ihr Wirkungskreis im Herbste 1871 in Elsaß-Lothringen angewiesen wurde, wurde eröffnet, daß ihnen vorläufig ein Mehrgehalt von 25 Procent gewährt werden würde, daß ihre Gehaltsregulirung für die dauernde Zukunft vorbehalten bliebe, und sich natürlich anschließen würde an die gesetzlichen Einkommensverhältnisse des Heimathlandes.
Anstatt d er 25 Procent Mehrgehalt bekamen diese Beamte in den ersten Monaten ihres Aufenthaltes in Elsaß-Lothringen bedeutend mehr, denn sie erhielten Tagegelder, welche weit über die bisher üblichen Sätze des Heimathlandes herausgingen.
An den folgenden Monaten, vom Oktober bis Dezember 1871, erhielten die.
Beamten neben den bisherigen Gehalt eine Lokalzulage, welche allerdings geringer war, als die jetzige, und diese Lokalzulage erfüllte nicht die vollen 25 Procent, auf die sie erst gehofft hatten, die aber in den vorangegangenen Monaten bereits überschritten waren.
Die Differenz ist ausgeglichen im Laufe des vorigen Zahres, als zu den Minderbezügen für das letzte Quartal 1871 Nachgewährungen eintraten, durch welche, mit dem Einkommen pro 1872 ''eine Gleichstellung erreicht wurde.
Der Zweifel, daß gewisse Unrichtigkeiten aus den Petitionen hervorleuchten, ist allerdings zutreffend.
Denn, wenn die Beamten darin sagen, es sei ihnen auf ihre Vorstellung mit einem Huos Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zum 1873.
M!
geantwortet worden, so erlauben Sie mir einige Erläuterungen hierüber.
Zch bin selbst in Elsaß-Lothringen gewesen, und habe mich über die Einkommen- und Ausgabeverhältnisse der Beamten im Detail überzeugt.
Zch habe die Ueberzeugung gewonnen, daß sie allerdings mit manchen und mit vielen Schwierigkeiteil zu kämpfen haben, und es ist dahin gestrebt worden, den Beamten soviel als möglich Erleichterungen zuzuwenden.
So haben die Beamten in kleineren Orten, d. h. in den Orten, außer Straßburg, Metz, Mülhausen und Colmar, für welche der Etat pro 1872 Lokalzulagen enthielt, eine Zuwendung bekommen, um ihnen dadurch den Betrag der ihnen erst pro 1873 gewährten Lokalzulagen zu verschaffen.
Denjenigen Beamten, die schulpflichtige Kinder haben, für die übrigens das Schulgeld in Elsaß-Lothringen höher ist als bei uns, indem es 10 Thaler pro Kind beträgt sind Beihülfen gewährt worden zur Deckung des Schulgeldes.
Es ist dies geschehen an 44 Beamte in Höhe von circa 800 Thaler.
Sodann ist den Telegraphenbeamten an Weihnachtsgratifikationen ungefähr das Doppelte derjenigen Beträge zugebilligt worden, welche an solchen Gratifikationen den Beamten im Heimathslande gegeben sind.
Meine Herren, fassen Sie alle diese Unterstützungen zusammen, so wird die Differenz der thatsächlichen Einnahmen der Telegraphenbeamten in ElsaßLothringen gegenüber den Einnahmen der betreffenden Landesbeamten doch nur eine geringe sein.
Und was die Aussicht oder Nichtaussicht der Beamten betrifft, in die Heimath zurückzukommen und in bessere Stellen aufzurücken, namentlich in die der Stationsvorsteher, so habe ich bereits in der Budgetkommission die Ehre gehabt, nähere Erläuterungen darüber zu geben und anzuführen, daß bereits verschiedenen Beamten in Elsaß-Lothringen diese Gunst zu Theil geworden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Die Mittheilungen des verehrten Herrn Regierungskommissars sind allermaßen dankbar anzuerkennen; indessen geht daraus doch klar hervor, daß in Bezug auf die Lokalzulagen die Telegraphenbeamten in Elsaß-Lothringen nicht so gestellt sind, wie die übrigen Elsaß-Lothring'schen Lokalbeamten.
Der Herr Referent und der Herr Abgeordnete Grumbrecht haben, glaube ich, unwiderleglich dargethan, daß ein Unterschied in Bezug auf die Lokalzulagen materiell in keiner Weise begründet erscheinen könne.
Wenn der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts die Sache aus eine theoretische Frage gestellt hat, so will ich diese theoretische Frage nicht näher erörtern; aber darüber kann kein Zweifel sein: es wird, nachdem wir in Deutschland sogenannte lokale Beamte und Reichsbeamte erhalten haben, immer nothwendiger werden, zwischen diesen eine Gleichheit herzustellen.
Und anderswo haben auch die Herren von der Regierungsbank diese Gleichstellung immer befürwortet; ich brauche nur an die Verhandlungen zu erinnern, die noch in dieser Diät hier stattgefunden haben.
Hier bei den Telegraphenbeamten soll das nun auf einmal nicht mehr gelten!
Wenn man den übrigen aus Deutschland nach Elsaß-Lothringen gegangenen Beamten besondere Gehaltspositionen hat gehen müssen, um sie zur Uebernahme des Dienstes zu bewegen, so war das Reich eben schon glücklich genug, wenn das bei den Telegraphenbeamten nicht nothwendig war, indem diese zur Disposition standen.
Aber unbillig wird es doch immer bleiben, daß man die Leute schlechter behandelt, welche gezwungen waren, dorthin zu gehen, unbillig, wenn man sie schlechter behandelt als die, die man gleichsam mit Zuckerbrod heranziehen muß.
Zch bin deßhalb der Meinung, daß der Antrag der Budgetkommission das Mindeste ist, was geschehen kann.
Zch würde sogar eine Erwägung in Bezug auf die Gehaltsverhältnisse anheimgegeben 1089 haben.
Zm Allgemeinen aber kann ich nur darauf aufmerksam machen, daß es nach meiner Ansicht eine durchaus verkehrte Politik ist, in Bezug aus die Gehalte der Unterbeamten in Elsaß-Lothringen in irgend einer Weise zu knickern.
In dem Verkehr der untern Beamten mit der Bevölkerung ist die erste Anknüpfung gegeben, und wenn die Anknüpfensollenden unzufrieden sind, so werden diejenigen, mit denen angeknüpft werden soll, es noch mehr werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Websky stellt den Antrag auf Schluß der Diskussion.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zch habe zunächst den Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung zu bringen und demnächst äm Ende des Titels die beiden Anträge der Abgeordneten Ackermann und Genossen.
Der Antrag der Budgetkommission geht dahin: die Petitionen der Telegraphenbeamten Glander und Genossen zu Metz und Mülhausen, insoweit sie die Gleichstellung der Lokalzulagen der Telegraphenbeamten mit den in anderen Verwaltungszweigen in Elsaß-Lothringen gewährten Lokalzulagen für die Zukunft betreffen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, im klebrigen aber darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag der Budgetkommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Die Vorschläge der Abgeordneten Ackermann und Genossen, welche das Haus geneigt schien, wenn es dieselben überhaupt annimmt, an den Schluß der Nummer 1 des ersten Titels zu setzen, gehen dahin: a) 1 Dem Herrn Reichskanzler zu empfehlen, auf eine angemessene Erhöhung der Lokalzulagen für die Telegraphenbeamten in Warschau und Malmö sowie auf die Aussetzung von Lokalzulagen für die Telegraphenbeamten in Basel vom Zahre 1874 ab Bedacht zu nehmen.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dieser Resolution zustimmen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Die fernere Resolution, die dieselben Herren Abgeordneten vorgeschlagen, geht dahin: b) 1 Bei dem Titel I, 1 der Ausgaben ist die Bemerkung aufzunehmen, daß den bei den Telegraphenstationen in Warschau, Malmö und Basel beschäftigten Telegraphenbeamten die Lokalzulagen bei Bemessung der Pension in gleicher Weise in Anrechnung zu bringen ist, wie dies bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses für die in Deutschland wohnhaften Beamten in Aussicht genommen ist.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Zm klebrigen ist zu der Nummer 1 Nichts bemerkt wor1090 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Juni 1873. den, ich gehe daher zu Nummer 2 über.
Der Abgeordnete Dr. Nieper wird auch hier über eine Petition Namens der Budgetkommission berichten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Nieper: Meine Herren, ich habe noch über eine Petition Namens der Budgetkommission zu referiren, welche die Telegraphenboten der hiesigen Kaiserlichen Telegraphendirektion eingereicht haben, indem sie um Gleichstellung mit den Briesträgern bei der Ober-Postdirektion in financieller Beziehung bitten und daneben um Bewilligung einer Nachtdienstvergütung.
Während die Briefträger bei der hiesigen Kaiserlichen Ober-Postdirektion 450 Thaler Maximalgehalt haben, beziehen die Bittsteller nur ein Maximalgehalt von 400 Thalern.
Sie haben sich schon in verschiedenen Vorstellungen an ihre Oberen gewendet, und um Erhöhung ihres Gehaltes auf den Maximalbetrag von 450 Thalern gebeten; es ist ihnen aber erwidert worden, daß das unthunlich wäre.
Zur Begründung des Gesuchs um Nachtvergütung hoben die Bittsteller hervor, daß diejenigen Telegraphenbeamten, welche Nachtdienst haben, dafür eine Vergütung von 2 Silbergroschen pro Stunde hätten, ihnen aber bei einem sehr schweren Außendienst als Telegraphenboten werde keine Nachtvergütung zu Theil, weil kein Fonds dafür vorhanden wäre.
Auch über diese Petition ist in Gegenwart von Vertretern der Reichsregierung in der Budgetkommission berathen und es ist von ihnen diese Petition nicht befürwortet worden.
Es wurde in Beziehung auf die Gleichstellung im Gehalt bemerkt, daß deshalb nicht darauf eingegangen sei, weil der Dienst der Briefträger doch beschwerlicher sei; außerdem sei jetzt umsoweniger darauf Bedacht genommen, als auch diesen Beamten in Folge des Servisgesetzes eine Erhöhung ihres Einkommens bevorstehe.
Was die Nachtdienstvergütung betrifft, so ist erläutert, daß der eigentliche Nachtdienst der Telegraphenboten thatsächlich fast ganz aufgehört habe; sie hätten allerdings Nachtwachtdienst zu halten, aber selten Telegramme auszutragen, indem es immer üblicher werde, daß die Zustellung von Telegrammen zur Nachtzeit verbeten werde.
Es ist bei der Berathung dieser Petition in der Budgetkommission einstimmig beschlossen worden, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu empfehlen, weil in der That die Boten der Telegraphenverwaltung bei der hiesigen Kaiserlichen Telegraphendirektion den bei der hiesigen Kaiserlichen Ober-Postdirektion angestellten Briefträgern im Dienstverhältnisse völlig gleichartig sind und die größere oder geringere Beschwerlichkeit des Dienstes nicht genau abzuwägen ist.
Was die Nachtvergütung betrifft, so schien der Kommission kein Grund zu deren Verweigerung vorzuliegen, wenn solcher Dienst jetzt auch selten sein mag.
Zch habe deshalb Namens der Budgetkommission den Antrag zu empfehlen: Die Petition der Telegraphenboten der Kaiserlichen Telegraphendirektion zu Berlin um Gleichstellung mit den Briefträgern der Kaiserlichen Ober-Postdirektion daselbst in Beziehung auf den Gehalt und um Bewilligung von Nachtdienst-Vergütung dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Nimmt Jemand über den Antrag der Kommission das Wort
Wird eine Abstimmung gefordert
Ich werde annehmen, daß der Antrag die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Bei der Nummer 2 selbst ist keine Bemerkung erhoben worden, ich kann also feststellen, daß die bei Titel 1 geforderte Summe die Bewilligung des Hauses gefunden hat.
Eben das werde ich annehmen in Ansehung des Titel 2, wenn bei dessen Nummern 1, 2, 3 und 4 nicht das Wort und nicht eine Abstimmung verlangt wird; unter derselben Vorausetzung auch bei Titel 3; bei Titel 4 mit der Anmerkung von der Uebertragbarkeit der Ersparnisse auf das nächste Jahr; bei Titel 5 Nummer a bis 1, Nummer 2; —bei Titel 6 a und b; bei Titel 7 Nummer a bis ä, Nummer 2; bei Titel 8, Titel 9, Nummer 1 bis 4; bei Titel 10, 11 und 12.
Ueberall sind die geforderten Summen titelweise bewilligt.
Es bleibt aus dem Telegraphenetat übrig das Kapitel 4 der außerordentlichen Ausgaben, welches für das Jahr 1874 nur die Position enthält: Zur Erwerbung eines Telegraphendienstgebäudes in Breslau (erste Rate) 40, 000 Thaler, —eine Forderung, die ich für bewilligt erklären werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Wir kommen zu der IV.
Gruppe, der Eiseubahnverwaltung, nach Anleitung der Anlage XII.
In der Generaldebatte hat der Abgeordnete vr.
Hammacher das Wort.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren!
Die von dem Herrn Präsidenten ernannten Kommissarien des Hauses haben geglaubt, sich der Berathung des diesmal vorgelegten Eisenbahnetats mit besonderer Sorgfalt unterziehen zu müssen, weil, wie aus den Motiven zu dem Etat hervorgeht, die Betriebsergebnisse des Jahres 1872 in ihren Einnahmen bereits um 600, 000 Thaler gegen den Voranschlag zurückgeblieben sind, weil weiter das in Aussicht genommene Ergebniß des Betriebes der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen für 1874 ein im Wesentlichen ungünstiges sein wird, und aus diesem ungünstigen Resultate gewisse Rekriminationen gegen die Verwaltung hervorgegangen sind, die bereits hier im Reichstage Ausdruck fanden.
Bei der Mittheilung derjenigen Erörterungen, welche die Kommissarien des Hauses vorgenommen haben, denke ich, mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit, so kurz zu sein als möglich.
Zunächst, meine Herren, muß ich die Bemerkung machen, daß bei dem, was ich zu sagen habe, von der WilhelmLuxemburg-Eisenbahn und deren Betriebsresultaten keine Rede ist; die auf dem Gebiete dieses Betriebes gesammelten Erfahrungen sind dermalen noch zu gering, als daß sich daraus ein fester Anhalt für die Beurtheilung des zukünftigen Etats gewinnen ließe.
Was nun die Einnahmen aus den elsaß-lothringischen Reichseisenbahnen betrifft, so darf ich die Ueberzeugung aussprechen, daß die Wirklichkeit voraussichtlich nicht hinter der etatisirten Ziffer zurückbleiben wird.
Der Herr Reichskommissar hat uns außer den in den Motiven bereits ausgedrückten Einnahmezahlen auch die Einnahmeziffer für den Monat April des laufenden Jahres mitgetheilt; auch diese überschreitet wesentlich die Einnahmeziffer des gleichen Monats des Vorjahres, und es ist deshalb nach der Ansicht derKommissarien mit Sicherheitzu erwarten, daß auch in den zukünftigen Monaten dieses Jahres procentual die Einnahme sich so heben wird, wie es im Etat pro 1873 in Aussicht genommen war.
Leider haben die Kommissarien auf der anderen Seite auch keinen Grund, daran zu zweifeln, daß die sehr hohen Betriebskosten, welche im Etat Vorgesehen sind, durch Ersparnisse oder sonst herabgemindert werden.
Wie Sie aus den Motiven ersehen, ist das Verhältniß der voraussichtlichen Kosten des Betriebes der Reichseisenbahnen zu den voraussichtlichen Einnahmen ein höchst ungünstiges; die Ausgaben betragen voraussichtlich 71 Procent der gesammten Brutto-Einnahme.
Wenn Sie dagegenstellen, daß das Durchschnittsverhältniß der Betriebskosten zu den Brutto-Einnahmen auf den gesammten preußischen Eisenb ahnen im Iah re 1871 nur 54, 4 Procent betrug, so werden Sie einsehen, daß in der gegensätzlichen Ziffer von 71 Procent eine wirthschastlich, vorläufig unvoüheilhaste Lage des Betriebes der elsaß-lothringischen Eisenbahn zum Ausdruck kommt.
Damit übrigens aus dieser Deutscher Reichstag.
50.
Ziffer nicht ein zu ungünstiger Schluß gezogen werde, halte ich mich für verpflichtet, anzuführen, daß beispielsweise auch die Königlich preußische Saarbrücker Staatsbahn mit einem Procentsatz von 71, 9 der Ausgaben gegen die Bruttoeinnahme im Jahre 1871 abgeschlossen hat und daß bei der bekanntlich sehr hohe Erträgnisse für die Aktionäre abwerfenden Berlin Hamburger Privatbahn das gleiche Verhältniß einen Procentsatz von 72, 9 ergiebt.
Es folgt daraus, daß, so unliebsam und unerfreulich auch immerhin das Verhältniß zwischen den Betriebsausgaben und der Brutto-Einnahme ist, doch daraus nicht der Schluß gezogen werden kann, daß der Reinertrag dadurch auf die Dauer in dem Maße wie in dem gegenwärtigen Etat beeinträchtigt wird.
Meine Herren, die wesentlichen Ursachen, aus denen ein verhältnißmäßig sehr geringer Betriebsüberschuß für das Jahr 1874 von den Reichseisenbahnen gewärtigt werden kann, sind theils solche, die in den individuellen Verhältnissen der Reichseisenbahnen liegen, theils solche, wie sie dermalen bei allen Eisenbahnen von Europa mehr oder weniger zutreffen.
Zu den letzteren Ursachen gehört die dermalige Vertheuerung aller für den Betrieb nothwendigen Materialen.
Eine Addition der betreffenden Ziffern des hier vorliegenden Etats (mit deren Einzelheiten ich hier nicht aufhalten will) konstatirt, daß wegen der gesteigerten Kohlenpreise allein der Betrieb der Reichseisenbahnen im Jahre 1874 eine Mehrsumme von etwa 325.
0001Thaler gegen die Vorjahre verlangt, in welchen normale Kohlenpreise vorausgesetzt wurden.
Weiter, meine Herren, ergiebt sich unter denselben Gesichtspunkten eine außergewöhnliche Betriebsmehrausgabe von 375—400, 000 Thaler für Eisen und sonstige zur Unterhaltung und dem Betrieb der Bahnen rc.
nöthigen Materialien.
Eine Position aber, meine Herren, rücksichtlich deren das Betriebsergebniß in Elsaß-Lothringen aktuell und voraussichtlich noch für mehrere Jahre kein so günstiges sein kann, als bei den Bahnen im alten Deutschland, hängt mit den Verhältnissen zusammen, die bereits bei der Berathung des Telegraphenetats Seitens des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts zur Sprache gebracht wurden.
Es ist nämlich zur Zeit nicht möglich, in Elsaß-Lothringen Beamte zu denjenigen Gehältern und Einkommensbedingungen heranzuziehen, die im alten Deutschland noch genügen.
Das Plus der Gehälter für die Eisenbahnbeamten in Elsaß-Lothringen über die gleichartigen bei den Staatsbahnen Preußens findet seinen Ausdruck in den nichtpensionsfähigen Zuschüssen.
Ich lasse mich aus Einzelheiten nicht ein, und konstatire, daß diese Plusziffer in Summa etwa 670.
0001bis 700, 000 Thaler ausmacht, um die also der Eisenbahnbetrieb billiger sein würde, wenn man die Gehaltssätze, wie sie durchschnittlich im Königreich Preußen bei den Eisenbahnbeamten gleicher Kategorie maßgebend sind, in ElsaßLothringen anwenden könnte.
Endlich, meine Herren, kommt hinzu, daß dermalen offenbar der wirthschaftliche Verkehr in Elsaß-Lothringen noch unter den Störungen leidet, wie sie durchaus naturgemäß als Folge des Krieges zum VorsWn kommen mußten.
Die Amputation des elsaß-lothringischen Gebietes von dem alten Mutterlande, die noch keineswegs hergestellte sociale und wirthschaftliche Verbindung mit dem neuen Vaterlande, die Nothwendigkeit der Eisenbahndirektion, mit einem Arbeitsapparat zu funktioniren, der nach allen Richtungen hin noch nicht eingeschult ist, dessen einzelne Elemente, so opferfreudig und bereitwillig sie sich auch in den Dienst gestellt haben, dennoch nicht das harmonische Ergebniß liefern können, wie es bei alten Eisenbahnverwaltungen der Fall ist, alle diese und ähnliche Gesichtspunkte, meine Herren, müssen Sie wohl in Betracht ziehen, um bei der Kritik der Betriebsresultate und des Etats einen gerechten Standpunkt zu gewinnen.
Ich versage mir und zwar wesentlich mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde, Sie im Einzelnen über die relativen Betriebsergebniffe der Reichseisenbahnen im Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 11.
Juni 1873.
11 1091 Vergleich mit den seither auf den preußischen Bahnen herausgestellten zu unterhalten.
Einen Punkt darf ich aber nicht unerwähnt lassen.
Man, macht der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwaltung den Vorwurf, daß sie durch die Einführung des sogenannten Raumtarifs das sinancielle Interesse des Deutschen Reiches in einer ungerechtfertigten Weise gefährdet habe.
Meine Herren, nach der von den Kommissarien des Hauses bei eingehender Berathung gewonnenen Ueberzeugung ist dieser Vorwurf nicht begründet.
Die Einführung des Raumtarifs auf den Reichsbahnen kennzeichnet sich als ein Experiment von dem größtenGewichte, dessen glücklicher oder nicht glücklicher Ausgang über ein bedeutsames Princip des Eisenbahntarifwesens entscheidet.
Ob dies Experiment zu der gewünschten Lösung führt oder nicht, darüber sind in diesem Augenblick die Akten noch nicht geschlossen.
Aber meine Herren, es ist uns in den Motiven zu der Eisenbahnkreditvorlage mitgetheilt worden, welchen Effekt nach einer Richtung hin die Anwendung des Raumtarifs in Elsaß-Lothringen bereits hatte und diese Mittheilung deutet auf ein günstiges Ergebniß des Experimentes.
Im Lause der drei letzten Monate des Vorjahres haben nämlich Beobachtungen über die Belastung der Achsen und über die Ausnutzung des Transportmaterials auf sämmtlichen preußischen Staatsbahnen, auf denen der Raumtarif bekanntlich mit Ausnahme der Nassauischen Eisenbahn noch nicht eingeführt war, stattgefunden.
Gleichzeitig sind die Ziffern über die Ausnutzung der Wagenachsen und des.
Wagenraumes in Elsaß-Lothringen zusammengestellt worden.
Das Ergebniß ist ein entschieden günstiges für den Raumtarif.
Es hat sich herausgestellt, daß, während in Elsaß-Lothringen 62, 38 Procent Tragfähigkeit der Achsen ausgenutzt wurden, in Preußen nur 39, 5 Procent zur Ausnutzung kamen.
Dabei, meine Herren, will ich allerdings, um kein Mißverstättdniß aufkommen zu lassen, hinzufügen, daß bei dieser Komparation diejenigen Güterfrachten nicht in Betracht gekommen sind, die ihrer Natur nach die Achsen voll belasten, also alle Güter, die nach der Reichsverfassung zum Einpfennigtarif transportirt werden und wie Getreide u. s. w. den Wagen ganz ausfüllen.
In Vergleich sind nur solche Güter gestellt, die der Regel nach nicht in Quantitäten von 100 und 200 Centnern aufgegeben werden.
Die Absicht, auf eine höhere Leistungsfähigteit der deutschen Eisenbahnen dadurch hinzuwirken, daß man das Publikum und die Geschäftsleute bei der vollen Ausnutzung des Wagenraums, bei der vollen Inanspruchnahme der Tragfähigkeit der Achsen durch Gewährung mit der Belastung herabsteigender Tarife interessirt, dieses Problem scheint hiernach auf den Reichsbahnen mit gutem Erfolge angestrebt zu werden.
Jedenfalls, meine Herren, lag nach der Ueberzeugung der Kommissarien hinlänglicher Grund für die Kaiserliche Verwaltung der deutschen Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen vor, mit dem Raumtarif-System einen umfassenden Versuch zu machen, und in diesem Augenblick fehlt jede Veranlassung dazu, um in die Fortsetzung des Versuchs störend einzugreifen.
Meine Herren, bei der allgemeinen Kritik der Betriebsresultate der elsaß-lothringischen Eisenbahnen ist mir wiederholt entgegen gehalten worden, es bestehe ein so abschreckendes.
Mißverhältniß zwischen dem in Aussicht genommenen Reingewinn und dem Seitens des Reichs für die Eisenbahnen gezahlten Preise inclusive der seither auf die Ausrüstung und Verbesserungen verwendeten Kosten, daß schon daraus die Nothwendigkeit hergeleitet werden müsse, die Reichsverwaltung zu einer Erhöhung der Tarife behufs einer besseren Verzinsung des in den Reichsbahnen angelegten Reichskapitals anzuhalten.
Ja, meine Herren, wäre es richtig, daß der Preis, zu dem das Deutsche Reich in dem Friedensvertrags mit Frankreich die elsaß-lothringischen Eisenbahnen übernommen hat, ein dem Werthe dieser Bahnen entsprechender gewesen wäre, dann würde es in meinen Augen entschieden disputabel sein, ob es nicht als Pflicht einer gewissenhaften Verwaltung anzusehen 1092 Deutscher Reichstag.
50. wäre, durch ein verändertes Tarifsystem auch für höhere Einnahmen Sorge zu tragen.
Denn, meine Herren, man kann sagen, das Kapital, welches das Reich in den elsaß-lothringischen Bahnen veranlagt hat und veranlagt, interessirt und afficirt jeden Steuerzahler im Deutschen Reich.
Es ist also hier eine Leistung durch alle weitesten Interessenten des Reichs prästirt, wofür die entsprechende Gegenleistung auf dem lokalen respektive provinciellen Gebiet von ElsaßLothringen gesucht werden muß.
Es ist weder recht noch billig zu verlangen, daß das Deutsche Reich durch unverständig niedrige Tarife Opfer bringe für die Transportinteressen in Elsaß-Lothringen, und ich meinestheils würde glauben, daß im Zusammenhange mit dieser Frage die Eisenbahnverwaltung dazu angehalten werden könnte und müßte, durch höhere Tarife für ein besseres Resultat Sorge zu tragen.
Allein, meine Herren, die Ziffer, zu der das deutsche Reich die elsaß-lothringischen Bahnen übernommen hat, beruht aus reiner Fiktion, sie hat mit der wirklichen Werthschätzung der Bahnen wenig zu schaffen und ist dasFacit einerpolitischenTransaktion.
Wie wir aus den Verhandlungen der französischen Nationalversammlung der letzten Wochen wissen, Herr PouperQuertier hat es behauptet, haben die deutschen Neichskommissarien für die elsaß-lothringischen Bahnen zuerst 120 Millionen Francs geboten.
Später ist das Zugeständniß eines Preises von 325 Millionen Francs gemacht worden, d. h. es ist ein Preis bezahlt worden, der etwa 850, 000 Thaler pro Meile beträgt.
Meine Herren, wir müssen uns gegenwärtig halten, daß in dem Objekt, das wir für 850, 000 Thaler pro Meile kauften, durchaus kein Betriebsmaterial enthalten war, daß es aus den vorhandenen Eisenbahnlinien, aus den zum Theil zerstörten Bahnhöfen und deroutirten Betriebsanlagen der verschiedensten Art bestand.
Für eine derartige Bahn haben wir, wie gesagt, 850, 000 Thaler pro Meile bezahlt.
Seitdem sind zur vollständigen Beschaffung des Betriebsmaterials, zur Herstellung der zerstörten Betriebsanlagen u. s. w., beziehungsweise es werden hierzu bis zum 31.
December dieses Jahres weitere 350, 000 Thaler pro Meile verwendet sein.
Meine Herren, die elsaß-lothringischen Bahnen werden also, wie man zu sagen pflegt, am 31.
December dieses Zahres mitcirca 1, 100, 000 Thaler pro Meile zu Buche stehen.
Ich habe mich aus den Uebersichten, die in jedem Jahre über den Zustand der preußischen Eisenbahnen veröffentlicht werden, über die komparativen Ziffern bei den preußischen Eisenbahnen orientirt, und ermittelt, daß mit Ausnahme der Köln Mindener Eisenbahn-Gesellschaft in Preußen keine einzige Eisenbahn existirt, deren Anlagekosten, inklusive des Betriebsmaterials, pro Meile sich auf mehr als 1, 100, 000 Thaler belaufen.
Nun werden Sie sofort erkennen, daß bei der Köln-Mindener Eisenbahn diese sehr hohe Ziffer keineswegs erklärt wird durch die auf den Vau der Bahn verwendeten Auslagen, daß vielmehr der ungewöhnlich große Theil dieser Ziffer feinen Werth findet in dem riesigen Betriebsmaterial, womit die Köln-Mindener Eisenbahngesellschaft zu arbeiten hat, und weiter in den riesigen, ja unerhört großen und kostspieligen Anlagen für die Bahnhöfe u. s. w., die nothwendig sind, um den Betrieb bewältigen zu können.
Hinter Köln-Minden folgt die Rhein-Nahe-Bahn.
Zur Erläuterung für die enorme Höhe der Kosten dieser Bahn berufe ich mich auf die Notorietät, und brauche mich daher nicht näher darauf einzulassen.
Nehme ich aber weiter die unter schwierigen Verhältnissen konstruirte bergisch-märkische Bahn, die mit einem sehr reichen Betriebsmaterial ausgestattet ist, zum Vergleich, so finde ich die Ziffer von 850, 000 Thaler pro Meile.
Zch finde bei der naffauischen Bahn 733, 500 Thaler, bei der Main-WeserBahn 558, 000 Thaler, bei den badischen Bahnen 607, 000 Thaler, bei der hannöverschen Bahn 460, 000 Thaler pro Meile, überall, um es zu wiederholen, inklusive des BeSitzung am 11.
Zuni 1873.
§ txiebsmaterials.
Die Durchschnittskosten der preußischen Bahnen inklusive des Betriebsmatesrials betrugen Schluß des Zahres 1871, 577, 000 i Thaler pro Meile.
Hieraus erhellt zur Genüge, daß in!
dem Preise für die elsässisch-lothringischen Bahnen all!
325, 000, 000 Franks auch ein andrer Werth als der der!
Bahnen bezahlt wurde.
Zch bin bemüht gewesen, mir un- gefähr ein Bild zu machen über den Werth, den aller Wahrj scheinlichkeit nach die elsässisch-lothringischen Bahnen haben,!
was ich unter Werth verstehe, darüber werde ich mich!
gleich äußern, und ich bin zu der Ansicht gelangt, daß j aller Wahrscheinlichkeit nach die elsässisch-lothringischen Bahnen!
in dem Moment der Uebergabe einen Werth von höchstens j 400—450-000 Thaler pro Meile hatten.
Wir haben seitdem s 350, 000 Thaler pro Meile verwendet; und so komme ich zu!
dem jetzigen Preise von etwa 750 bis 800, 000 Thalern pro l Meile.
l Wenn wir eine derartige reelle Ziffer der Beurtheii lung der Frage zum Grunde legen, ob in Wirklichkeit der!
Betrieb der elsaß-lothringischen Bahnen mit den ruinirenden!
Absichten und den ruinirenden Wirkungen, die der Herr Ab!
geordnete Dr. Mohl vor einigen Tagen andeutete, oder mit j der nöthigen Besonnenheit, Umsicht und Rücksichtnahme auf i das in diesem Unternehmen angelegte Kapital geführt wird,!
wenn wir uns die Frage vorstellen, ob das Betriebsresultat!
unter Zugrundelegung dieser Werthziffer allmälig zu!
befriedigen verspricht, und von der Berücksichtigung des wirth!
schaftlichen Gesichtspunktes Zeugniß ablegt, daß in dem i Ueberschusse der Einnahmen über die Ausgaben bei den im h Allgemeinen auf günstigen Verkehrsgruttdlagen beruhenden!
Reichs-Eisenbahnen jedenfalls die Zinsen des Anlagekapitals!
Platz finden müssen, mit anderen Worten, wenn wir j überall von objektiv zulässigen Faktoren bei der Kritik aus!
gehen, dann, glaube ich, gelangen wir zu einem ungleich i günstigeren und gerechteren Resultate, als wenn wir heute i sagen: „Die elsaß-lothringischen Bahnen kosten dem Deutschen i Reiche 120 Millionen Thaler, und es ist nicht einmal
möglich, für das Zahr 1874 ein höheres Erträgniß als 2 Millionen Thaler in Aussicht zu nehmen, ; Za, meine Herren, werfen wir einen derartigen Gedanken in!
das deutsche Volk hinein, dann ist es sehr leicht, die Vors urtheile, die ja mannichfach im Süden bestehen und auch hier!
im Hause Ausdruck gefunden haben, zu nähren und den Ge!
danken aufkommen zu lassen, als ob wir, die Vertreter des; deutschen Volkes, die sich ohne Zweifel verpflichtet fühlen, den j Süden wie den Norden zu vertreten, die Zustimmung dazu!
geben wollten, daß das Kapital, die Steuerkraft des Deutschen; Volkes gebraucht oder mißbraucht würde, um konkurrirende j Interessen andrer Eisenbahnen willkürlich zu schädigen.
Meine!
Herren, es ist eine triviale Redensart, die man namentlich i in Süddeutschland mit einigem Erfolg appliciren könnte, i „gegen den großen Beutel des Deutschen Reiches vermöge!
Niemand zu konkurriren ''.
Zn Wirklichkeit ist ja das Groß-, i Herzogthum Baden gegen das Deutsche Reich ein schwacher j Konkurrent.
Zch habe keinen lebhafteren Wunsch, meine!
Herren, als den, daß wir an die Beurtheilung der Ver!
waltung und der Principien der Verwaltung unserer!
Reichseisenbahnen mit aller Strenge herantreten; vor i allen Dingen sollen wir aber von unsrer Be 'urtheilung Vorurtheile abschälen, wobei man niemals i zu einem richtigen und objektiven Ergebniß gelangen wird.

Es ist nach meiner innigsten Ueberzeugung namentlich ebenso; fehlerhaft als undankbar, wenn wir den nach meiner persön!
lichen Kenntniß sehr tüchtigen und verdienstvollen Männern, i die an der Spitze der Reichseisenbahn-Verwaltung in Straß: bürg stehen, ihr Amt und ihren Dienst dadurch sauer machen,; daß wir ihnen durch gegenstandlose Vorwürfe eine Abfertigung zu Theil werden lassen, die sie in Wirklichkeit nicht verdienen.

Nach diesen allgemeinen Bemerkungen glaube ich an die Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Juni 1873.
1093 Motivirung der mit mehreren Freunden vorgeschlagenen Resolutionen in wenigen Worten herantreten zu können.
Die erste betrifft das Verlangen nach Beschaffung jährlicher specieller Angaben über dis Resultate des Betriebes und des Baues der elsaß-lothringischen Bahnen, sowie der WilhelmLuxemburger Bahn.
Zch glaube, dieser Antrag bedarf keiner näheren Motivirung.
Die zweite Resolution verlangt, daß ebenso wie es seit vielen Jahren im Königreich Preußen geschieht, in Zukunft auch für das gesammte Deutsche Reich amtliche, zuverlässige, vergleichsfähige, statistische Ziffern, die auf gleichmäßigen Grundlagen beruhen, über den Betrieb und den Zustand der Eisenbahnen publicirt werden.
Der große Werth einer solchen Statistik für den Deutschen Reichstag ist einleuchtend.
Was endlich die dritte Resolution betrifft, so glaube ich, dieselbe durch den letzten Theil meines Vortrags begründet zu haben.
Die Resolution verlangt, daß der Herr Reichskanzler eine Ermittelung des ungefähren Werthes der von Frankreich übernommenen Eisenbahnen veranstalten wolle.
Man kann allerdings sagen, daß sich die Frage: „was ist der Werth
nicht absolut beantworten lasse.
Zch für meinen Theil gestehe die Berechtigung des Zweifels zu.
Man versteht unter Werth eines industriellen Etablissements häufig nur den kapitalisirten Betrag der Rente, die das Werk abwirft.
Allein, meine Herren, mit diesem Princip allein würde man im gegenwärtigen Falle nicht ausreichen.
Welche Rente eine Eisenbahn abwirft, hängt sehr wesentlich von der Höhe der Tarife ab.
Die Reichsverwaltung würde zweifellos im Stande sein, aus den elsaß-lothringischen Eisenbahnen erheblich höhere Renten herauszubringen, wenn sie sich dazu entschließen könnte, höhere Tarife einzuführen.
Es kommt also nicht blos auf die aktuelle Rente der elsaßlothringschen Bahnen an; dennoch mögen sie immerhin als einer der Faktoren bei der Werthsermittelung in Betracht gezogen werden; für wesentlicher und für viel exacter zur Findung einer wirklichen Werthsziffer halte ich die Ermittelung der Herstellungskosten der Eisenbahn, und des jetzigen Mehrwerthes mit Rücksicht auf die mittlerweile gestiegenen Preise für Materialien, Löhne, Grund und Boden und so weiter.
Wir werden dann eine kaufmännisch zu gebrauchende Ziffer über den Werth der elsaß-lothringischen Bahnen bekommen, jedenfalls wird durch diese Ermittelungen nach meiner Ueberzeugung für den Reichstag und für dessen Verhandlungen die Thatsache festgestellt werden, daß der Preis, zu dem wir die Bahnen nach dem FriedensVertrag mit Frankreich übernommen haben, ein durchaus illusorischer und fiktiver ist.
Und wenn die Annahme der dritten Resolution keinen anderen Effekt hätte als den, diese Thatsache über allen Zweifel festzustellen, so wäre es meines Dafürhaltens genügend gerechtfertigt, meinen Antrag zum Beschlusse zu erheben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bundeskommiffarius Geheimerath Herzog hat das Wort.
Bundeskommiffarius Wirklicher Geh.
Ober-Regierungsrath und Direktor im Reichskanzler-Amt Herzog: Der erste der Anträge, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher gestellt hat, begegnet dem bereitwilligsten Entgegenkommen Seitens der Reichsregierung.
Schon im eigenen Interesse kann die Reichsverwaltung einer jährlichen Uebersicht des Betriebs der Eisenbahnen und seiner Ergebnisse nicht entbehren; sie hat auch nicht den geringsten Grund, damit geheim zu halten; sie wird daher bereitwillig die Ergebnisse ihrer Verwaltung dem Reichstage mittheilen.
Die Vorbereitungen dazu sind für das abgelaufene Zahr bereits getroffen.
Den zweiten der Anträge verstehe ich dahin, daß er eine Verallgemeinerung des ersten Antrags bedeutet, d. h.: daß eine synoptische Zusammenstellung der statistischen Verhältnisse der gesammten deutschen Eisenbahnen und ihrer Betriebsergebnisse aufgestellt werde.
Der Werth einer solchen Zusammenstellung ist unverkennbar.
Es wird von diesem Gesichtspunkt aus das Reichskanzler-Amt es sich angelegen sein lassen, Einleitungen zu treffen, um eine solche Zusammenstellung zu beschaffen.
Es wird allerdings dabei der Unterstützung der Bundesregierungen und der Privatbahnen bedürfen, darf aber darauf rechnen, daß diese Unterstützung ihm nicht fehlen werde.
Es wird entweder die Aufgabe des Eisenbahnamtes sein, wenn dasselbe in die Erscheinung tritt, oder des statistischen Amtes des Reiches, die Materialien, die auf dem angedeuteten Wege zufließen, zu verarbeiten und zur öffentlichen Kenntniß zu bringen.
Was den dritten der Anträge anlangt, so kann man über den praktischen Werth derselben für die Etats aufstellung vielleicht zweifelhaft sein.
Zch bin dem Herrn Abgeordneten Hammacher vor allem für das Motiv dankbar, aus dem er diesen Antrag gestellt hat.
Es ist die Voraussetzung vollkommen richtig, daß bei dem Erwerb der Eisenbahnen in Elsaß und Lothringen ein financielles Interesse das Reich nicht geleitet hat und nicht leiten konnte.
Es ist bekannt, daß die Eisenbahnen im Besitz einer Privatgesellschaft waren; es liegt auf der Hand, daß es aus politischen und wirthschastlichen Gründen für die deutsche Regierung unmöglich war, dieses Verhältniß fortdauern zu lassen.
Um in den Besitz der Eisenbahnen zu kommen, mußte man entweder die Ostbahngesellschast im Wege der freiwilligen Vereinbarung aus dem Besitz bringen, oder sie im Wege des Zwangverfahrens expropriiren.
Das Erstere wäre kaum geglückt, jedenfalls financiell nicht günstig gewesen; das Letztere hätte, auch wenn dabei ein besseres financielles Ergebniß in Aussicht gestanden hätte, doch ein besonderes Expropriationsgesetz oä doe vorausgesetzt.
Beide Wege waren, wie dies wohl einleuchtet, nicht zu betreten, es blieb daher nur übrig, mit der französischen Regierung zu verhandeln.
Durch die Koncessionen, welche die französische Regierung der Ostbahngesellschaft verliehen hatte, war die Möglichkeit geboten, sie aus- dem Besitz ihres ganzen Eisenbahnnetzes zu setzen, vermöge Zahlung eines an bestimmte Bedingungen geknüpften und nach solchem zu ermittelnden Kaufpreises.
An diesem Punkte ist eingesetzt worden.
Es wurde dabei der Versuch gemacht, einen Anhalt dafür zu gewinnen, welchen Preis man für die Bahn bieten könnte; es lagen dabei zu Grunde die Jahresberichte der Ostbahngesellschaft, soweit sie vollständig waren und eine abschließende Berechnung erlaubten.
Es ergab sich daraus, das daß Herstellungskapital für die in Betracht kommenden Eisenbahnen etwa auf 512, 000 Thaler pro Meile zu berechnen war.
Dabei ist nicht außer Acht zu lassen, daß in die Berechnung nicht eingeschlossen waren die zum Theil nicht unerheblichen Subventionen, welche bei Erbauung der Bahn vom Staate, von den Departements, von den Gemeinden und von Privaten geleistet worden waren, ebenso wenig die Naturalleistungen in Bezug auf Grund und Boden, deren bei der Erbauung die Gesellschaft sich zu erfreuen hatte, endlich, daß in diesem Anschlag nicht inbegriffen waren die Ausrüstungen der Bahn mit Betriebsmitteln.
Da das Anlagekapital nicht allein den Maßstab für den Werth einer Bahn repräsentirt, so versuchte man außerdem eine Rentabilitätsberechnung anzustellen.
Es lagen dabei zu Grunde die allerdings nur lückenhaften und für unsere Zwecke nicht vollständig ausreichenden Mittheilungen der Ostbahngesellschaft, es stellte sich aber dabei heraus, daß annähernd der Betrag von 746, 000 Thalern pro Meile der aus dem Ertrag der letzten Zahre sich ergebende Rentabilitätswerth fei.
Anders war die Auffassung von französischer Seite.
Die Ostbahngesellschaft brachte der französischen Regierung gegenüber in Anschlag, daß man ihr nur einen Theil ihres Eisenbahnnetzes enteignen wolle, nicht das ganze Eisenbahnnetz, und daß dadurch eine Verstümmlung ihres Eisenbahnnetzes entstehen 156 1094 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zum 1873. würde, welche die Ertragsfähigkeit des Restes auf das Allererheblichste schmälern würde.
Sie hielt ferner den damaligen Zeitpunkt nicht für allein maßgebend, um den Werth zu bestimmen, sondern-sie rechnete auch für die Zukunft, nicht mit Unrecht denn ihre Koncessionen liefen noch bis zum Jahre 1954 und sie konnte mit Grund annehmen, daß mit der Erweiterung und Verbesserung ihres Netzes und mit der Hebung des Verkehrs auch die Erträge aus den Eisenbahnen wachsen würden.
Sie hattte endlich zu veranschlagen, daß ihr die Betriebsmittel zurückgegeben werden sollten, welche sie anderweit nicht ihrem Werthe entsprechend ausnützen konnte, daß sie für die Beamten, welche die deutsche Verwaltung nicht übernehmen wollte und konnte, zu sorgen habe, und sie brachte mit allen diesen Faktoren einen Preis ihrerseits für die Bahn heraus, welcher den von Herrn Dr. Hammacher angeführten nicht um das Einfache, sondern um das Mehrfache übersteigt.
Die endliche in dem Friedensvertrag niedergelegte Vereinbarung ist das Ergebniß einer sehr umsichtig geführten und langwierigen Verhandlung; auch, wenn man den Betrag des Preises absolut hoch findet, wird doch nicht verkannt werden, daß er gering ist, sofern man den politischen Werth des Resultates in Betracht zieht.
Es wird also für die Folge gerathen sein, diesen Preis vom financiellen Standpunkte aus bei Berechnungen der Rentabilität nicht mehr zu Grunde zu legen darin stimme ich dem Herrn Dr. Hammacher vollständig bei.
Es sind auch bereits Seitens der Reichseisenbahn-Verwaltung Vorbereitungen getroffen worden, um eine Grundlage für die sichere Werthsberechnung zu finden.
Der Nachtrag zum Etat des vorigen Jahres und der Etat für dieses Jahr setzen ziemlich erhebliche Beträge aus, um die Pläne der gesummten Bahnanlagen im Großen und im Detail aufnehmen zu können; es wird das die erste Grundlage fein, um eine Werthschätzung des gefammten Eisenbahnbestandes in Elsaß-Lothringen anstellen zu können.
Allerdings wird dies eine Arbeit sein, die in nicht ganz kurzer Zeit zu vollenden sein, vielmehr einige Jahre erfordern wird, wenn sie mit Sorgfalt in erschöpfender Weise durchgeführt werden soll.
Es steht aber Nichts entgegen, dem Antrage zu entsprechen; denn es liegt im Interesse der Verwaltung, sich über die Kapitalwerthe der Anlagen, auch im Hinblick auf künftige Eventualitäten, schon gegenwärtig ein klares und zuverlässiges Bild zu verschaffen.
Wenn der bezeichnete Fehler aus der Rentabilitätsberechnung der Eisenbahnen, wie sie von jener Seite beliebt worden ist, ausgeschieden wird, so ergiebt sich ein nicht so ungünstiges Resultat, wie das bei früheren Berathungen in diesem Hohen Hause von verschiedenen Seiten beklagte.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, daß er in den Hauptzügen schon für das System eingetreten ist, welches auf den Bahnen in Elsaß-Lothringen für den Güterverkehr zur Annahme gelangt ist.
Ich will meinerseits die Zahlen nicht wiederholen, welche in der Beilage des Berichts über die Vorlage, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen, von den Kommisfarien der Reichsregierung mitgetheilt worden sind.
Diese Daten geben auch nach meiner Ueberzeugung den vollen Beweis dafür, daß das Experiment weder ein kühnes oder unüberlegtes war, noch daß es ein aussichtsloses sei.
Sie geben ferner den Beweis dafür, daß bei Festsetzung der Tarifsätze in verständiger und mit den Tarifsätzen der Nachbarstaaten gleiche Linie haltender Weise vorgegangen ist.
Wenn einzelne Positionen bei Prüfung dieser Daten auffallend niedrig erscheinen, so würden, namentlich was den Tarif für die Personenbeförderung anlangt, einige erhebliche Umstände nicht außer Acht zu lassen sein.
Bei den Zuständen, die wir vorfanden, war es unmöglich, eine Reihe von Begünstigungen, welche die Ostbahn bisher gewährt hatte, ohne Weiteres aus der Welt zu schaffen.
Es wäre dies in hohem Maße unpolitisch gewesen.
Für diejenigen Herren, denendie absoluten Zahlen gegen die Tarifsätze auf anderen deutschen Bahnen, erheblich zurückzustehen scheinen, will ich nur kurz erwähnen, daß wir keine Retourbillets zu ermäßigten Preisen eingeführt haben, daß wir kein Freigepäck zulassen, daß wir endlich keine Abonnements zu den niedrigen Sätzen gewähren, wie sie auf anderen Bahnen gewährt werden, endlich, daß eine vierte Wagenklasse auf den elsaßlothringischen Eisenbahnen nicht besteht.
Wenn Sie den Procentsatz in Betracht ziehen, in welchen auf anderen deutschen Bahnen sowohl die Retourbillets benutzt werden, als die VI.
Klasse, dann wird der geringe Tarifsatz für die III.
Klaffe Ihnen in anderem Lichte erscheinen.
In gleicher Weise muß ich eintreten für die Tarifsätze im Güterverkehr.
Ich enthalte mich der Wiederholung der Gründe, welche uns zu dem Raum- und Gewichtssystem, wie es der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher dargestellt hat, geführt.
Vergleichen Sie die Zahlen, die in der erwähnten Beilage aufgeführt sind, so werden Sie im Durchschnitte eine Gleichheit der Sätze mit denen anderer Bahnen finden.
Wenn nun die Tarifsätze im Einzelnen nicht wesentlich geringer sind, als auf benachbarten Bahnen, so wird schon damit der Vorwurf einer unberechtigten, unloyalen Konkurrenz ausreichend widerlegt.
Ein sehr schlagender Beweis, daß solche Konkurrenz nicht stattfindet, liegt aber darin, und auch hier sind die Zahlen am beredtesten, daß im gefammten Personenverkehr auf den elsaß-lothringischen Bahnen, die im vergangenen Jahre.
8, 413, 000 Personen befördert haben, 7, 534, 000 dem Lokalverkehr angehört haben, einem Verkehr also, bei welchem von der Konkurrenz mit den benachbarten Bahnen über dem Rhein nicht die Rede sein kann.
Rechnen Sie ferner dazu, daß ein großer Theil des durchgehenden Personenverkehrs auf Linien befördert wurde, die dem linksrheinischen Gebiete angehören und daß dieser Verkehr sich auf 705, 000 Personen erstreckt, so bleiben im Ganzen etwa 175, 000 übrig, in Bezug auf welche eine Konkurrenz mit den badischen Bahnen überhaupt denkbar ist.
Nicht anders steht es mit dem Güterverkehr.
Wir haben eine Gesammtmasse von 84, 000, 000 Centnern befördert, davon 53, 000, 000 im Lokalverkehr und über 16, 000, 000 im durchgehenden Verkehr auf Linien, bei denen eine Konkurrenz mit badischen Bahnen ebenfalls ausgeschlossen ist.
Es fällt auch hier der Schwerpunkt des Verkehrs in das Land selbst, oder auf solche Linien, welche mit den badischen Bahnen nichts zu thun haben.
Ich würde nicht so ausführlich in diesem Punkte gewesen sein, wenn ich es nicht, wie ich schon neulich andeutete, für meine Pflicht hielt, den Vorwurf, als fei es das Streben der elsaß-lothringischen Bahnverwaltung, berechtigte Konkurrenzansprüche anderer Bahnen abzuweisen und diese Bahnen todt zu legen abzulehnen und zwar auf das Allerentschiedenste.
Der Herr Abgeordnete Or.
Mohl nannte die Anwendung unserer Tarife ein Verbrechen gegen das benachbarte Land.
Ich hoffe, daß die Auseinandersetzung auch ihn überzeugt haben werde, daß diese Bezeichnung mindestens eine Hyperbel war.
1.
(Zustimmung.)
Ich bitte, meine Herren, daß Sie dem Etat im Gänzen und Großen ihre Zustimmung geben.
(Bravo!)
Präsident: Es wird von verschiedenen Seiten der Schluß der Debatte beantragt, rwn den Abgeordneten Or.
Marquardsen, von Denzin, Or.
Römer (Württemberg) und Or.
Braun (Gera.)
Abgeordneter Or.
Mohl: Ohne daß mir gestattet ist, auf den Vorwurf zu antworten
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zuni 1873.
1095 Präsident: Ich denke, Sie warten zunächst die Entscheidung des Hauses über den Schlußantrag ab; der werden wir uns Alle zu unterwerfen haben.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zch komme nun zu den Details des Etats für die Verwaltung der Eisenbahnen der Anlage XII.
Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß die Rentabilität einer Eisenbahn abhängt: in erster Linie von ihrer, Einnahme und zweitens von ihrer Ausgabe; (Heiterkeit.
Sehr richtig!)
ich glaube daher vollkommen berechtigt zu sein, wenn ich von der Einnahme spreche und von ihrem Verhältniß zu der Ausgabe.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter vr.
Hammacher hat angenommen, daß ich (Ruf: Zur Sache!)
ich bin bei der Sache daß ich von dem Vorurtheil gegen Staatsanstalten ausgegangen sei, welche auf allgemeine Kosten billiger als Private verwalten können.
Meine Herren, ich bin so wenig von diesem Vorurtheil ausgegangen, daß, wie Sie sich erinnern wollen, ich für den Bau der Bahnen in Elsaß-Lothringen durchaus auf Reichskosten gesprochen habe; auch bin ich ein principieller Freund und Vertheidiger der Staatsbahnen; ich bin also durchaus nicht von jenem Vorurtheil ausgegangen, wenn ich mir erlaubt habe, die Ansicht auszusprechen, es sei wünschenswertst, daß die Reichsregierung untersuchen möchte, ob die Tarife, zu welchen die elsässer Bahnen Personen und Güter führen, auch zu dem Anlagekapitale in einem angemessenen Verhältniß stehen.
Zch erkenne vollkommen an, daß man bei einer Erwerbung, wie die der Elsässer Bahnen von Frankreich war, natürlich auch politische Motive, und diese sogar in erster Linie, ins Auge fassen konnte und ins Auge gefaßt hat.
Aber, meine Herren, der Betrag von etwa einer Million Thaler per Meile, welcher sich ergiebt, wenn man die 98 Millionen Thaler Herstellungskosten, die in der Vorlage der Reichsregierung berechnet sind, auf die etwa 100 Meilen Bahn repartirt, dieser Betrag, und wenn er auch 1, 100, 000 Thaler per Meile ausmachte (wie Herr Hammacher ihn berechnet), wäre noch kein so exorbitanter.
Er ist nicht so exorbitant in einem Lande, wo viele Gebirgsbahnen sind, wie dies in Elsaß-Lothringen.
der Fall ist, wo namentlich bedeutende Tunnels durch die Vogesen führen.
Wenn man diesen Betrag vergleicht mit dem Kostenbetrage der Bahnen, wie er sich in einem andern Gebirgslande, z.
B. in Württemberg, herausgestellt hat, so glaube ich, daß die Differenz nicht so groß fein wird, und wenn man den einzig richtigen Modus befolgt, nämlich den, die Herstellungskosten zu berechnen, so glaube ich, meine Herren, daß der Betrag, der wirkliche Werth der Bahn, so wie er bei allen Bahnen berechnet wird und berechnet werden muß, nämlich die Höhe der Kosten, um die man sie hergestellt und ergänzt hat, nicht so weit unter einer Million Thaler per Meile sich stellen würde.
Zn meinen Aeußerungen bei der ersten Lesung ging meine Bitte nur dahin, daß die Reichsregierung diese Verhältnisse untersuchen, daß sie das Verhältniß der Fahrpreise und Frachten und ihres Ertrages zu dem wirklichen Werth der Bahnen einer reiflichen Prüfung unterwerfen möchte.
Uebrigens, meine Herren, habe ich mich bemüht, so weit es nach den Vorlagen der Reichsregierung möglich ist, welche als Beilagen dem Berichte der Kommission angeschlossen sind, ich habe mich bemüht, sowohl die Personenfrachten als die Güterfrachten zu vergleichen mit denen anderer Bahnen.
Was namentlich die Güterfrachten und insbesondere die Raumfrachten betrifft, so kann darüber nach meiner Ansicht gar kein Zweifel sein, daß die Raumfrachten so, wie sie sich nach den eigenen Angaben der Reichsregierung berechnen, ganz außerordentlich gering sind.
Abgesehen von den Gegenständen, die nach der Reichsverfaffung dem Pfennigtarif unterstellt sind, sind auch die übrigen Raumfrachten so billig, daß mir darüber gar kein Zweifel ist, daß die konkurrirenden Bahnen, z.
B. die badischen Bahnen, wenn sie auch nur einen landesüblichen Zinsfuß ertragen sollen, für diese Frachten nicht transportiren können, nicht transportirt haben und nicht transportiren.
Meine Herren, ich habe mir genaue Berechnungen darüber gemacht; ich stehe jedoch bei der vorgerückten Zeit davon ab, Ihnen diese Berechnungen noch mitzutheilen; aber ich spreche die für mich rechnungsmäßig tief begründete Ueberzeugung aus, daß die Frachten der 'elsaß-lothringischen Bahnen in der That sehr gring sind, und Sie können sich davon schon daraus überzeugen, daß bei einem Wagen, der 200 Centner trägt, 100 Centner nur die halbe Fracht, die Hälfte der schon sehr mäßigen Fracht der anderen 100 Centner bezahlen.
Nun sagt man allerdings, es werde dadurch, daß man den Raumtarif handhabe, eine stärkere Ausnutzung des Raumes der Wagen zu Wege gebracht.
Za, meine Herren, von den Spediteuren wird eine solche stärkere Ausnutzung allerdings erzielt, aber nicht von der Eisenbahn, noch von den Versendern.
Der- Vortheil davon fällt in den Beutel der Spediteure; ein großer Theil des bedeutenden Nachlasses, welchen die Reichsregierung an den Frachten bewilligt, kommt den Spediteuren zugute, während auf andern Bahnen dies nicht der Fall ist, sondern auf letzteren die volle Fracht, die der Versender bezahlt, der Eisenbahn und jede Ermäßigung derselben dem Publikum zugute kommt.
Das, meine Herren, ist eine Rücksicht, welche sehr zu beachten ist bei der Prüfung der Frage von dem Raumtarif, denn das ist wähl nicht zu empfehlen, daß man ein System ergreift, vermöge dessen ein großer Theil der Frachtermäßigungen in den Beutel der Spediteure, statt in den des Publikums beziehungsweise der Eisenbahnverwaltung fällt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, dte vorgelegten Tarife lassen auch darüber gar keinen Zweifel, daß die Personenfahrtgelder in Elsaß-Lothringen bedeutend geringer als anderswo die Eisenbahnfahitarife sind.
1.
Nun hat der Herr Regierungskommissär bemerkt, daß nur ein kleiner Theil der verfrachteten Güter und der Personen, welche die elsaß-lothringer Eisenbahnen benützt haben, transitirt seien.
Za, meine Herren, formell transitirt wird allerdings nur ein kleiner Theil, zumal der Personen sein.
Die meisten Personen und Güter werden in Straßburg, sie werden in Mülhausen und an anderen Orten, wo ein Wagenwechsel stattfindet, den Wagen wechseln und somit nicht unter den formellen Begriff rein durchfahrender Personen oder Güter fallen.
Es muß sogar in der Regel ein Wagenwechsel eintreten, insofern, als nicht z.
B. Wagen von Paris nach Wien durchgehen und es ergiebt sich also daraus, daß nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil der durchreisenden Personen und durchgehenden Güter als wirklicher Transit erscheint.
1096 50.
Sitzung am 11.
Zuni 1873.
Deutscher Reichstag.
Es ergiebt sich aber daraus keineswegs eine Widerlegung der Nachtheile, welche für die badischen Bahnen aus den wohlfeilen Personen- und Frachtentarifen der elsaß-lothringer Bahnen entstehen.
Meine Herren, es ist mir in keiner Weise, auch nur entfernt ist es mir nicht in den Sinn gekommen, die Intention der Reichsregierung irgendwie zu mißkennen.
Meine Herren, ich finde es ganz natürlich, daß, nachdem das Reich die Eisenbahnen Elsaß-Lothringens übernommen hat, man die Sache möglichst wie möchte ich sagen
summarisch eingerichtet hat; daß man vorläufig den Raumtarif als das Einfachste eingeführt hat, daß inan mit der Rücksicht, deren der Herr Reichsbevollmächtigte erwähnt hat, mit der Rücksicht, der Bevölkerung einen wohlfeilen Personen- und Waarentarif znzuwenden, vorgegangen ist; meine Herren, ich bin weit entfernt, dies irgend zu mißbilligen.
Zch spreche durchaus nicht von den Absichten der Regierung, die gewiß die allerbesten waren; aber ich glaube, daß, wenn ich die Bitte gestellt habe, den Gegenstand gründlich zu untersuchen und bei Revisionen der Personen-Fahrgelder und Frachttarife den wirklichen Werth der Bahnen in Betracht zu ziehen, daß ich dabei, wie ich glaube, allerdings mit Recht davon ausgegangen bin, es wäre ein objektives Unrecht, wenn man auf die Dauer Frachtsätze anwenden würde, welche nicht dem wirklichen Werthe der Bahnen entsprechen.
Aber unter dem wirklichen Werthe einer Bahn kann ich die Kapitalisirung dessen, was jetzt auf derselben an Reinertrag erhoben wird, natürlich nicht verstehen; unter dem wirklichen Werthe kann ich vielmehr nur den Herstellungswerth der Bahn, so wie er ursprünglich war und so wie er sich durch die weiteren Verwendungen gestellt hat, verstehen.
Meine Herren, ich bin sogleich am Schluß.
Zch war überhaupt gewillt, nur wenige Worte zu sagen.
Zch bin mit den Anträgen, welche von dem Herrn Berichterstatter Hammacher und seinen Herren Genossen gestellt werden, voll- kommen einverstanden, und ich hoffe, es wird eine objektive Prüfung, an der ich gar nicht zweifle, durch die Reichsregierung dahin führen, das billige, gerechte, volkswirthschaftlich und financiell Richtige zu ermitteln und herzustellen.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag auf Schluß wird erneuert; es scheint aber Niemand weiter das Wort zu nehmen.
Zch wiederhole also die Frage, ob gegen die Position der Einnahme Titel 1, 2 und 3 Erinnerungen erhoben werden und erkläre, da dies nicht geschieht, daß diese Einnahmeanschläge die Billigung des Hauses gefunden haben.
Zch komme zu den fortdauernden Ausgaben, Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die unter den sieben Titeln geforderten Ausgabebeträge sind von dem Hause bewilligt.
Es folgen die einmaligen Ausgaben.
Titel 1, Subvention zum Bau der St. Gotthardsbahn (zweite Rate); Titel 2, Erwerbung der Eisenbahn von Colmar nach Münster (zweite Rate).
Auch diese Forderung bewilligt das Haus.
Zch bringe nun die Anträge der Abgeordneten Dr. Hammacher und Genoffen—die Resolutionen zur Abstimmung.
Vielleicht wird mir ihre Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die zuvörderst dem Antrage der Abgeordneten vr.
Hammacher und Genossen, Nummer 170 der Drucksachen I 1 und 2, beitreten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Anträge sind angenommen.
Zch richte dieselbe Bitte an diejenigen Herren, welche dem Antrage der Abgeordneten vr.
Hammacher und Genoffen in Nummer 170 der Drucksachen 41 beistimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag hat die Majorität des Hauses für sich.
Zch bitte das Haus, heute noch die Abstimmung über die neulich ausgesetzte Nummer 116 der Drucksachen vorzunehmen.
Es war der Vorschlag gemacht, die in Rede stehende Vorlage einer besonders zu wählenden Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, inmitten dieser Abstimmung brach die Verhandlung ab.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vorlage in Nummer 116 der Drucksachen nach den damaligen Anträgen der Abgeordneten von Wedelt und vr.
Windihorst (Meppen) an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Antrag entschieden.
Zch bezweifle, daß das Haus in so später Stunde noch auf die beiden Anträge der Abgeordneten Schulze und Lasker wird eingehen wollen, nehme an, daß die Vertagung beschlossen ist, und mache für die nächste Sitzung folgenden Vorschlag.
Zunächst kann über den Tag kein Zweifel sein; der morgende Tag fällt für das Plenum aus, weil er ein hoher katholischer Festtag ist.
Zch schlage das nächste Plenum für Freitag 12 Uhr vor, bitte die 6.
Abtheilung, eine Viertelstunde vor dem Zusammentritt des Plenums die, Ersatzwahl für den aus der Petitionskommission ausgetretenen Abgeordneten Winter (Wiesbaden), und die sämmtlichen Abtheilungen, die Wahl der eben beschlossenen Kommission vorzunehmen, und schlage dann folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Regelung des HaushaltEtats für 1872 (Nummer 171), erste Berathung.
2.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Reichstagswahlkreise 5 und 6 des RegierungsbezirksDppeln (Nummer 172), erste und zweite Lesung.
Zch hätte gerne noch hinzugefügt die Regelung der Hoheitsgrenze in einem französischen Dorfe, dessen Namen ich vergessen habe.
Die Vorlage ist aber noch nicht vertheilt.
Dann rathe ich, die jetzt abgesetzten Anträge der Abgeordneten Schulze und vr.
Lasker in Berathung zu ziehen als dritte und vierte Nummer der Tagesordnung.
Als fünfte Nummer schlage ich vor die dritte Lesung des Gesetzentwurfs über das Reichseisenbahn-Amt; als sechste Nummer den Antrag früher vr.
Schleiden, jetzt Mösle in erster und zweiter Lesung.
Zch weiß nicht, ob ich mich täusche, wenn ich annehme, daß dieser Gegenstand keine sehr große Diskussion veranlassen wird.
Demnächst schlage ich vor, die Gesetzentwürfe über Eheschließung und Beurkundung des bürgerlichen Standes (Nummer 142) in zweiter Berathung zu diskutiren; demnächst das Preßgesetz, so wie es von dem Abgeordneten Windthorst (Berlin) vorgelegt und in Nummer 59 von der Kommission begutachtet war, in Verbindung mit der ersten und demnächst der zweiten Berathung des Antrages des Abgeordneten vr.
Windthorst (Meppen) (Nummer 173).
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zuni 1873.
1097 Zch meine, daß über den letztgedachten Antrag erst die erste Berathung Statt haben soll, und wenn dann nicht die Verweisung an eine Kommission beschlossen wird, die beiden Berichte gleichzeitig in zweiter Berathung erledigt werden.
Endlich proponire ich die freilich seit lange rückständigen Petitionsberichte 5, b, 11—14.
Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Zn der Lage, in der wir uns befinden, wünschte ich Alles dasjenige beendet zu sehen, was der Beendigung nahe ist.
Dahin rechne ich das Münzgesetz.
Wir haben nur noch den tz 18 zu berathen, und ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob es nicht angethan wäre, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete muß neulich nicht gehört haben, in welcher Weise sich der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts über die Sachlage geäußert hat; sonst hätte er die Ueberzeugung gewonnen, daß ich diesen Vorschlag gar nicht habe machen können.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Zch bitte um Entschuldigung, ich bin nicht gegenwärtig gewesen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Zch habe geglaubt, daß die Delegirten des Hauses mit dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts eine Besprechung gehalten über dasjenige, was noch zu erledigen sein wird, und es ist mir gesagt worden, daß in dieser Besprechung man sich dahin verständigt habe, daß wesentlich der Etat und diejenigen Gesetze, die damit in Verbindung, zur Erledigung gebracht werden sollen, außerdem diejenigen Gesetze, welche ihrem Abschluffe nahe sind, wie das Münzgesetz und das Eisenbahngesetz, daß dagegen die Vorlage wegen derCivilehe und die Vorlage wegen des Preßgesetzes zurückgesetzt werden sollen für eine andere Session.
Vielleicht bin ich nicht richtig berichtet, ich muß es sogar glauben, denn sonst kann ich nicht verstehen, wie wir heute die proponirte Tagesordnung in Vorschlag gebracht bekommen können.
Der Bericht der Delegirten, wie ich ihn referirt, hat mich veranlaßt, meines Theils in Beziehung auf die Presse ein sogenanntes Nothgesetz zu beantragen.
Nach dem, was öffentliche Blätter über die Intention der preußischen Regiernng rücksichtlich des Preßgesetzes berichtet haben, kann ich nicht glaubeir, daß, wenn nicht die preußische Regierung vollkommen Kehrt machen will, irgend welche Aussicht wäre, über einen solchen Entwurf zur Verständigung zu gelangen, denn der Entwurf der preußischen Regierung und der Entwurf, wie ihn die Kommission dieses Hauses bearbeitet hat, verhalten sich ungefähr wie der Himmel zur Erde.
(Heiterkeit.)
Ich will Zedem überlassen, wo er den Himmel und'wo die Erde suchen will.
(Heiterkeit.)
Zch habe dabei gewiß nicht die Absicht haben können, der Berathung des Kommissionsantrages wegen der Presse irgend wie entgegentreten zu wollen; aber in der Erwartung, daß es nicht ausführbar sei, in dieser Diät eine Verständigung über das ganze Preßgesetz herbeizuführen, mit Rücksicht sodann auf das, was die Herren Delegirten und der Herr Präsident besprochen, habe ich geglaubt, das Nothwendigste für die Presse vorweg nehmen zu dürfen; zumal darin alle Welt der preußische Entwurf, der Kommissionsentwurf und die Herren von der Rechten, die einen besonderen Entwurf gleichsam bearbeitet haben einverstanden ist.
Zch denke deshalb, daß wir wohl thäten, die Intentionen unserer Delegirten zu verfolgen, den Antrag wegen der Civilehe entweder abzusetzen, oder doch wenigstens zurück zu setzen, dagegen aber da ich glaube, daß Keiner hier im Hause der Meinung sein kann, daß die Presse allein leer ausgehen soll bei diesem Reichstage, daß, nachdem wir die Milliarden vertheilt haben, die Presse, die so Ungeheures geleistet- hat zu den Erfolgen, aus denen die Milliarden hervorgegangen sind, nichts bekommen soll meinen Antrag vorweg zu nehmen.
Dabei kann dann versucht werden, ob wir uns mit der Regierung über die anderen Punkte der Preßverhältnisse einigen können, die ich allerdings für nicht minder wichtig halte, als die Frage der Kautionen und der Steuern.
Hiernach beantrage ich, daß mein Antrag wegen Aufhebung der Kautionen und der Abgaben der Presse vorgesetzt werde dem Civilehe-Gesetz; daß damit die andere Angelegenheit wegen der Presse in Verbindung bleibt, dagegen habe ich nichts zu erinnern, wenn ich allerdings auch der Meinung bin, daß die materielle Erörterung dahin führen wird, das eigentliche Preßgesetz in dieser Diät weiter nicht zu verfolgen.
Präsident: Zch möchte erst konstatiren, daß die Herren bis einschließlich der dritten Lesung des Gesetzentwurfs über das Reichseisenbahn-Amt mit meinem Vorschlage einverstanden sind.
(Zustimmung.)
Zch habe nicht genau gehört, ob Sie auch billigen, wenn ich unmittelbar hinter dem Gesetz über das Reichseisenbahn-Amt den Antrag Mosle zu erster und zweiter Berathung stelle.
(Zustimmung.)
Also von da ab beginnt erst die Differenz.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ach würde dem Abgeordneten Windthorst darin beistimmen, daß, soweit wir es in unsern Händen haben, das Gesetz über die Presse vor dem Gesetz über die Civilehe erörtert werden mag, aus Personalverhältniffen des Hauses, die ich nicht näher erörtern will.
Zch mache nur darauf aufmerksam, daß nach der Geschäftsordnung der Antragsteller ein Recht auf Priorität hat.
Sofern dieses Recht nicht entgegensteht, scheint mir allerdings die Reihenfolge der Geschäftsordnungs-Behandlung, wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst vorgeschlagen hat, nach der Sachund Personenlage des Hauses als die bessere und zuträglichere; auch mit Rücksicht auf die Session.
Präsident: Der Paragraph, auf den der Herr Abgeordnete hinweist, ist der: Auf die Tagesordnung dieser Sitzung werden die vorliegenden Anträge und Petitionen in der Reihenfolge gebracht, in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Eine Entfernung von der Stelle der Tagesordnung, welche ihnen nach der Priorität gebührt, kann nur beschlossen werden, wenn nicht bei Anträgen von dem Antragsteller und bei Petitionen von dreißig Mitgliedern widersprochen wird.
Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Zch habe, meine Herren, natürlich nichts dagegen zu erinnern, daß der Antrag von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) im Hause zur Verhandlung gelangt; er ist ja doch nur eigentlich die Reproduktion eines Antrages, welcher vor zwei oder drei Zähren von Herrn Wiggers und mir, ich glaube gar fast 1098 Deutscher Reichstag.
50. mit den nämlichen Worten gestellt wurde.
Daß ich also dem Autrage nicht feindlich entgegenstehe, mögen Sie daraus entnehmen.
Dagegen kann ich nicht damit einverstanden sein, daß der Gesetzentwurf über die Civilstandsregister und die Civilehe hinter den Kommissionsbericht bezüglich des Preßgesetzes gestellt werde.
Daß das formalen Anstand nicht hat und daß eine Priorität nicht in Anspruch genommen wird, ist klar, denn ich befinde mich selbst unter den Antragstellern in Bezug auf das Preßgesetz und weder von mir noch von meinen Herren Mitantragstellern der Hauptantragsteller Windthorst ist, glaube ich, im Hause nicht gegenwärtig ist ein Protest dagegen erhoben worden.
Ich begreife nun vollständig, daß, nachdem es vielleicht bei dem Majoritäts- und Minoritätsverhältniß des Hauses nicht möglich sein wird, das Gesetz über die Civilstandsregister und die Civilehe zu Fall zu bringen, man es ans einem anderen Wege, nämlich gleichsam ums Eck herum zu Fall bringen will.
Es ist von Seiten des Herrn Lasker angeführt worden, besondere, in den Personalverhältnissen des Hauses liegende Rücksichten machen es wünschenswert!
», daß man das Gesetz über die Civilehe nicht auf die Tagesordnung brächte, (Abgeordneter Dr. Lasker: Später!)
wenigstens nicht vor dem Preßgesetz.
Zch kann auch damit nicht einverstanden sein.
Wenn ich Herrn Lasker recht verstanden habe, ich bitte mich aufzuklären, wenn ich nicht richtig getroffen habe, so hat er damit andeuten wollen, daß möglicherweise, wenn der Gesetzentwurf über die Civilehe und die Civilstandsregister wieder vor das Haus komme, das Haus nicht beschlußfähig sei.
Ist das wohl richtig
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Lasker).
Ich könnte, meine Herren, eine derartige Rücksicht so ist wenigstens die Andeutung, die Herr Lasker gemacht hat, verstanden worden durchaus nicht als maßgebend ansehen, denn ich meinerseits stehe nicht an, offen auszusprechen, daß ich es für ein ganz verwerfliches Manöver halten würde, wenn man, um sich der Majorität nicht fügen zu müssen, einen Gesetzentwurf dadurch zu Fall brächte, -daß man das Haus absichtlich beschlußunfähig machen würde.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Zch habe zur Zeit keinen Grund, anzunehmen, daß irgend eine Partei des Hauses in der Weise sich über die Mehrheit stellen und sich in der Minderheit die Herrschaft anmaßen wollte, mn das, was die Mehrheit will, durch Beschlußunfähigkeit zu hintertreiben.
Zch kann also von einer derartigen Unterstellung unmöglich ausgehen, ich müßte erst erwarten, ob eine derartige absichtliche Herbeiführung der Beschlußunfähigkeit sich mit dem politischen Gewissen der Mitglieder dieses Hauses vereinbar finden würde.
Das kann ich ruhig erwarten, ich glaube nicht, daß es geschehen wird.
Was aber die Dringlichkeit anlangt, so bin ich der Ansicht, daß das Gesetz über die Civilstandsregister und die Civilehe viel dringlichen ist, als alle Gesetze, welche wir über die Presse bei diesem Reichstag noch erhalten können.
(Widerspruch im Centrum.
Sehr wahr!
links.)
Das mag Ihnen (zum Centrum) unbequem sein, wahr ists aber doch.
(Lebhafter Widerspruch im Centrum.)
Sitzung am 11.
Juni 1873.
Zch sage, meine Herren, wenn man den in Preußen sanktionirten Gesetzen mit Arbeitseinstellungen in der Weise entgegentritt, wie es jüngst von den preußischen Bischöfen geschehen ist, so liegt darin ein Grund.




(Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Ich kann doch nicht zweifeln, daß der Herr Redner bei der Sache ist, wenn er Ihnen Motive anzugeben versucht, um derentwillen Sie dem Antrage zustimmen sollen, das Eheschließungsgesetz vor dem Preßgesetz auf die Tagesordnung zu bringen.
Abgeordneter Dr. Völk: Zch glaube das auch.
Zch sage nun, meine Herren, wenn gleichsam die Arbeitseinstellung angekündigt worden ist, so liegt es sehr nahe, daß eine derartige Arbeitseinstellung sich auch einmal auf einen der wichtigsten Akte des menschlichen Lebens beziehen wird, nämlich auf die Eheschließung.
Ehe der Mensch bürgerlich nicht geboren und in die Civilstandsregister eingetragen werden kann, und ehe er nicht heirathen kann, ohne daß er ins Kirchenbuch eingetragen ist, ist der Mensch und der Staat nicht frei von der Kirche, und bei den bevorstehenden Ereignissen halte ich es grade recht am Platze, recht schleunig und recht bald die Regierung in die Lage zu setzen, von dem Gesetze über die Civilstandsregister und über die Civilehe Gebrauch machen zu können.
Zch glaube, wir könnten bald in die Lage kommen, daß die Regierung uns dankt, daß wir ihr ein derartiges Gesetz gleichsam auf Vor rath gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Zch bitte deshalb, nicht davon abzugehen, daß das Gesetz über die Civilehe vor das Gesetz über die Presse gesetzt werde, weil ich der Ueberzeugung bin, (und ich glaube, Sie sind es auch), daß das Gesetz als ein dringliches anzusehen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, darin bin ich gewiß mit dem Abgeordneten Völk nicht einen Augenblick anders als im Einklang, daß ich das Gesetz für eines der wichtigsten und dringendsten halte.
Zch bin aber verpflichtet, Aufschluß zu geben, was ich unter dem Ausdrucke „mit Rücksicht auf die persönlichen Verhältnisse ''gemeint habe.
Zch habe mir hierin gar kein Urtheil erlaubt, sondern nur berichtet, was ich in der Delegirtenversammlung erfahren habe.
Dort wurden einzelne Gegenstände besprochen, und das Gesetz über die Civilehe wurde als ein äußerst dringendes bezeichnet, wenn ich nicht irre, sogar von mir selbst.
Darauf hat aber der Delegirte einer Fraktion erklärt, er könne „mit Rücksicht auf die persönlichen Verhältnisse ''fordern, daß dieses Gesetz in der gegenwärtigen Session nicht mehr verhandelt werde.
(Abgeordneter Völk: So!
Heiterkeit.)
Wenn so.
viele Anstrengungen gemacht werden müssen, um die Beschlußfähigkeit des Hauses zu erhalten, und wenn hierbei alle Parteien mit gutem Willen zusammenwirken müssen, so das war die Ausführung eines Mitgliedes könne auch ein erheblicher Bruchtheil des Hauses fordern, daß auch Rücksicht genommen werde bei der Auswahl der Gegenstände, die als dringend bezeichnet werden.
Dies habe ich hier wiederholt, ohne eine Kritik hinzuzufügen, und zu Gunsten des praktischen Ergebnisses habe ich deshalb gebeten, daß wir das Gesetz über die Presse früher nehmen, als dasjenige Gesetz, welches einer Diskussion oder Anfechtung durch einzelne erhebliche Bruchtheile des Hauses nicht ausgesetzt ist.
Das habe ich objektiv Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zuni 1873.
1 1 1099 Hier berichten wollen.
Uebrigens werde ich soeben unterrichtet, daß das Gesetz über die Presse, welches eingebracht ist von dem Herrn Abgeordneten Windthorst (Berlin), die Priorität hat vor dem Gesetz über die Civilehe, daß also, auch wenn für den Antrag Windthorst (Berlin) die Priorität nicht geltend gemacht wird, dennoch dem Hause die Abstimmung freisteht, und daß es sich also nur darum handelt, ob mit dem ältern Preßgesetzantrag auch die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Windthorst (Meppen) verbunden werden soll.
Zch bitte, in jedem Falle die Bemerkung, die ich gemacht habe, als ein Referat aus der Delegirtenversammlung zu betrachten, nur noch mit dem kleinen Zusatz von zwar nicht inneren Herzenswünschen, aber von praktischen Erwägungen über den Erfolg der gegenwärtigen Session.
Präsident: Nach dem vor mir liegenden Journal ist der Antrag der Abgeordneten Windthorst (Berlin) und Genossen, betreffend die Erlassung eines Reichspreßgesetzes, am 1.
Mai, der Antrag des Abgeordneten Dr. Völk, betreffend die bürgerliche Form der Eheschließung, einen vollen Monat später, am 1.
Zuni, vertheilt worden.
Darüber, daß der Antrag Windthorst (Berlin) an sich die Priorität hat, kann also gar kein Zweifel sein.
Nach der Geschäftsordnung aber, wie ich sie verstehe, ist eine Entfernung eines Antrags von der Stelle der Tagesordnung, welche ihm nach der Priorität gebührt, por majora nur dann zu beschließen, wenn nicht von dem Antragsteller widersprochen wird.
Das ist also die erste Frage, ob es im vorliegenden Falle einen solchen Widerspruch giebt; darüber scheint sich der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck aussprechen zu wollen.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch möchte über die Delegirtenversammlung sprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch trete die Priorität ab an den Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, ich bitte aber, mir nachher das Wort zu gestatten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch wollte nur, wenn ich das Wort habe, einen Irrthum beseitigen, der hier im Hause von mehreren Seiten getheilt zu sein scheint, als ob in diesen Delegirtsnversammlungen überhaupt bindende Beschlüsse gefaßt werden.
Das ist in keiner Weise der Fall gewesen; es haben gegenseitige Besprechungen stattgefunden, die absolut nie durch Abstimmung erledigt wurden, und die auch in der Mitte unterbrochen worden sind.
Meine Herren, ich bitte also daraus nicht zu viel zu folgern.
Zn diesem Falle steht es aber ganz besonders; die Tagesordnung, um die es sich handelt, ist die Tagesordnung eines sogenannten Schwerinstages und dis Delegirten können nie und nimmermehr die Rechte der Antragsteller in irgend einer Weise beschränken.
Es handelte sich also ganz einfach darum, wie sich die Reihenfolge der Anträge später gestalten wird.
Zch will dann auch noch dem Abgeordneten Dr. Völk in Bezug auf eine Hyperbel, die ich bei ihm zu bemerken glaubte, erwidern.
Er hat die Andeutung gemacht, daß Zeder, der in Folge von Unzufriedenheit mit irgend einem Beschlusse, oder um irgend eisten Beschluß des Reichstages zu verhindern, das Haus verläßt, ein „verwerfliches Manöver ''ausführte.
Nun, meine Herren, muß ich offen gestehen, bei mir ist das schon einmal der Fall gewesen, und ich will auch sagen bei welcher Gelegenheit: das war damals, als zum ersten Mal das traurige Schauspiel der itio in purtos hier im Hause ausgeführt werden sollte.
Da habe ich mich bis zum letzten Augenblick widersetzt und versucht, ob durch meine und einiger meiner Freunde-Entfernung dieses erste, und, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Gott sei Dank, letzte derartige Schauspiel, das ich als entwürdigend für das Haus ansah, beseitigt werden könnte.
Zch habe es gethan und weiß nicht, ob der Abgeordnete Völk mich deshalb eines verwerflichen Manövers schuldig erklären wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, was der Abgeordnete von Hoverbeck über die Delegirtenversammlung sagte und über die Bedeutung der Beschlüsse derselben, ist ohne Weiteres anzuerkennen.
Formell uns bindende Beschlüsse konnten diese Herren nicht fassen.
Bei der Geschäftslage aber, in der wir uns befinden, bei dem Vertrauen, das wir diesen Herren widmen, bei der Feierlichkeit, mit welcher sie verhandelten unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten und unter der Zuziehung eines Herrn Regierungskommissars, habe ich geglaubt, daß die dort gefaßten Beschlüsse eine Bedeutung allerdings haben; diese Bedeutung gebührt denselben, wenn selbst nicht aus den angeführten Rücksichten, doch schon deshalb, weil die Beschlüsse sachlich begründet sind.
Glauben denn die Herren, daß der Reichstag, wenn er so, als ob alles Referirte nicht vorgekommen wäre, weiter gehen will, vollzählig zusammenbleiben kann
Zch bin überzeugt, es geht dann nicht.
Hiernach wende ich mich an den Herrn Völk.
Seine Epistel an diejenigen, von denen er glaubt, ohne daß er irgend einen Grund für seine Annahme nachzuweisen hätte daß sie das Haus eventuell verlassen wollen; seine Epistel über die Frage, ob und wann und unter welchen Verhältnissen man das Haus verlassen könne, um einen Beschluß zu verhindern, ist ganz überflüssig, Zeder hat das mit sich selbst auszumachen, und wenn ich es für nöthig finde, gehe ich hinaus, ohne den Herrn Völk zu -fragen.
(Sehr gut!
im Centrum.
Große Heiterkeit.)
Zch bin der Meinung, daß wir hier sammt und sonders erwachsene Männer sind und genau wissen, was wir thun, ich finde deshalb eine solche antecipirte Kritik absolut nicht am Orte.
Was die Sache betrifft, so komme ich daraus zurück, daß, wenn wir die Dinge ruhig überlegen, sich jeder sagen muß, eine Berathung des Civilehegesetzes, mag man sie so dringlich halten, wie man will, wird in dieser Diät-nicht zu Ende kommen, und wenn sie zu Ende käme, würde sie doch ohne praktisches Resultat sein.
Zch will das aber hier weiter nicht erörtern, es würde uns zu weit führen.
Ebenso bin ich fest überzeugt, daß eine Erörterung der Preßfrage im Ganzen in dieser Session zu einer Einigung nicht führt, weil die Anschauungen der Regierungen von den Anschauungen des Hauses, wenigstens soweit sich diese in der Kommission ausgesprochen haben, entschieden differiren und es noch einer langen Arbeit der Presse selbst bedürfen wird, um die Regierungen zu überzeugen, daß das, was sie beabsichtigen, unausführbar ist.
Dagegen halte ich es wohl für ausführbar, daß man in den Punkten, in welchen alle Leute einverstanden sind einen Beschluß fasse, nämlich in Beziehung auf die Kautionen und die Abgaben.
Darum komme ich auf meinen Antrag aus diesen rein sachlichen Gründen zurück.
Dabei bemerke ich, daß es mir ganz recht sein würde, wenn wir die Zeit hätten, den Entwurf über die Civilehe zu berathen.
Ich trete vor keiner Berathung zurück, auch vor dieser nicht.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: 1 Meine Herren!
Das muß ich anerkennen, daß bei der Berathung der Delegirten, 157 1100 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Zuni 1873. welche unter dem Borsitze des Herrn Präsidenten und in Gegenwart des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts stattgefunden hat, allerdings keine bindenden Beschlüsse gefaßt sind, es hat aber doch auf Grund der ausgetauschten Meinungen unter den Vertretern sämmtlicher Fraktionen, die da anwesend waren, im Wesentlichen eine Art Verständigung stattgefunden, die dahin ging, daß zu den Gegenständen, welche nothwendig erledigt werden müßten in den wenigen Wochen, die wir für diese Session noch in Aussicht nehmen, das Preßgesetz und das Civilehegesetz nicht gehören, ich glaube, das wird mir nicht bestritten werden können.
Diese Sachen waren beide nur in die zweite Linie gestellt, hinter diejenigen Gegenstände, die man übereinstimmend als einer Erledigung dringend und absolut bedürftig erklärte.
Zch möchte es unter diesen Umständen im Interesse des ganzen Hauses und einer friedlichen und gedeihlichen Wirksamkeit in diesen Wochen doch für wünschenswerth halten, daß morgen von der Berathung beider Gegenstände abgesehen werde, dann aber auch von der Berathung des neuen Gesetzvorschlages des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, welcher ja auch mit der Presse zusammenhängt.
Ich glaube, daß gar Nichts im Wege steht, daß, falls die übrigen Gegenstände nicht genügen, noch andere Stoffe auf die Tagesordnung gebracht werden ich erinnere daran, daß Petitionsberichte jedenfalls noch vorliegen.
Was dann die Dringlichkeit anlangt, die der Abgeordnete Völk aus den Zuständen der kirchlichen Verhältnisse für sich beansprucht hat und namentlich, wenn ich ihn recht verstanden habe, aus der öffentlichen Haltung, welche die preußischen Bischöfe in der letzten Zeit eingenommen haben gegenüber den Staatsgesetzen, welche bereits publicirt sind und für sie also eben solche verbindliche Kraft haben sollen, wie für jeden anderen preußischen Staatsbürger, so mache ich darauf aufmerksam und ich glaube auch kaum, daß ich.
Widerspruch hier im Hause finden werde—, daß, wenn etwa den dortigen Erklärungen eine solche Folge im Laufe dieses Aahres gegeben werden sollte, daß kirchliche Eheschließungen in Bezirken des Deutschen Reiches nicht mehr möglich wären oder auf sehr erhebliche Schwierigkeiten stoßen würden, Angesichts solcher Thatsachen gar1nichts1im1Wege stände, sowohl den preußischen Landtag als den Deutschen Reichstag unmittelbar einzuberufen, und ich bin fest überzeugt, daß die Gesetze, die dann Angesichts einer solchen Situation für nothwendig erachtet werden und dazu würde ich das Civilehe-Gesetz vor Allem rechnen von einer großen Mehrheit im preußischen Landtag sowohl, als hier im Reichstage, werden beschlossen werden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Zch bitte den Abgeordneten Ackermann um Entschuldigung, wenn ich ihm noch nicht das Wort gebe.
Es ist mir nicht entgangen, daß er das Wort zu haben wünscht: ich täusche mich aber nach unserer Unterredung gewiß nicht, wenn ich glaube, daß er es -nicht zu dieser Sache verlangt, sondern, wegen des Petitionsberichts Nr.
5.
Da soll es ihm auch unverschränkt bleiben.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es thut mir leid, daß ich unter dem hohen Gang der Reden über die Geschäftsordnung noch immer die praktische Seite mit hervorkehren muß.
Wir haben außer den beiden Regierungsvorlagen, die wir morgen auf die Tagesordnung gestellt haben, unter den Regierungsvorlagen keine, die wir morgen noch auf die Tagesordnung bringen können.
Das ist Thatsache.
Wenn wir die Geschäfte beschleunigen und deshalb einzelne Gesetze nicht auf die Tagesordnung bringen wollten, so hat doch dies die Bedeutung, daß wir dadurch nicht die dringenden Geschäfte zurückhalten wollen.
Es gehört aber zu den eigenthümlichen Schicksalen dieser Session, daß wir die Regierungsvorlagen unmittelbar frisch, nachdem sie in der Vorbereitung fertig werden, sofort auf die Tagesordnung setzen müssen.
Es steht also zunächst in Frage, ob der erste Theil der Tagesordnung, soweit wir ihn angesetzt haben, morgen den ganzen Tag ausfüllen wird.
Darauf antworte ich: Nein!
es ist nicht wahrscheinlich.
Mit Rücksicht hierauf schlägt der Herr Präsident auch solche Gesetze vor, die allerdings sehr dringlich sind für einen großen Theil des Hauses, aber nicht in dem Maße dringlich geschienen haben, daß die allernothwendigsten zurückgestellt werden.
Das sind nun diese beiden Gesetze anerkanntermaßen und zwischen beiden wird um die Priorität gestritten.
Die geschäftsordnungsmäßige Priorität gebührt nun dem Preßgesetz, sie wird aber von den Antragstellern, soweit ich sie verstehe, nicht geltend gemacht.
(Abgeordneter Herz: Nein!)
Es liegt also in der Abstimmung dieses Hauses, ob das Preßgesetz oder das Civilehegesetz früher auf die Tagesordnung kommen soll.
Wichtiger scheint mir jedes der beiden Gesetze, als eine große Anzahl diskussionsbegieriger Petitionsberichte.
Nach meiner praktischen Wahrnehmung glaube ich, kommen wir besser fort, wenn wir das Preßgesetz früher auf die Tagesordnung setzen, weil dann nicht die Beschlußunfähigkeit droht, die Verhandlungen in der Mitte abbrechen zu müssen, und demnach keines von beiden zu erreichen.
Das ist mein Vorschlag.
Zch bitte das Haus, dem Preßgesetz für morgen die Priorität zu geben.
Wenn das beschlossen ist, würde es praktisch sein, auch den neuvorgeschlagenen Entwurf des Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) gleichzeitig zur Berathung zu bringen.
Präsident: Wenn über diese Frage weiter Niemand das Wort nimmt, so bringe ich sie zur.
Abstimmung, immer vorbehaltlich des ferneren Antrages, den der Abgeordnete Ackermann stellen wird.
Es handelt sich also um die Frage, ob hinter dem Antrage der Abgeordneten Mosle und Genossen zunächst die aus die Presse bezüglichen Gesetzentwürfe der von dem Abgeordneten Windthorst (Berlin) ausgegangene und der neuerdings von dem Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) erhobene auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen, oder die beiden Gesetzentwürfe über die bürgerliche Form der Eheschließung und die Beurkundung des Personenstandes.
Zch werde-meine Frage zunächst auf die Presse richten.
Diejenigen Herren, welche auf die Tagesordnung des Freitags hinter dem Antrage Mosle und Genossen die auf die Presse bezüglichen Gesetzentwürfe zunächst gesetzt wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun fahre ich, immer vorbehaltend, was der Abgeordnete Ackermann vorschlagen will fort: soll alsdann als nächste Nummer auf die Tagesordnung die Nummer 142 der Drucksachen, betreffend die bürgerliche Form der Eheschließung und die Beurkundung des Personenstandes, gesetzt werden
Diejenigen Herren, welche vorbehaltlich einer ferneren Beschlußfassung über die Stellung des Petitionsberichtes Nummer 5 in der Tagesordnung die beiden Gesetzentwürfe über die Eheschließung und die Civilstaudsregister an diese Stelle setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität.
Nun bitte ich den Abgeordneten Ackermann, seinen Antrag zu entwickeln.
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Juni 1873.
1101 Abgeordneter Ackermann: Meine Herren!
Die Heiterkeit, mit welcher Sie die Ankündigung des Herrn Präsidenten darüber entgegengenommen haben, daß ich über den fünften Bericht der Petitionskommission, der die Verhältnisse zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern behandelt, zu sprechen gedenke, kann mich in keiner Weise abhalten, meine Pflicht zu thun und ich erachte es für meine erste Pflicht, zu Gunsten der Petenten, über deren Forderungen der fragliche Bericht sich verbreitet, an Ihr Wohlwollen zu appelliren.
Sie können und dürfen mich daran nicht hindern.
Auch das kann mich von meinem Vorhaben nicht abhalten, daß ich schon einmal das Hohe Haus ohne Erfolg gebeten habe, den Petitionsbericht zur Berathung und Beschlußfassung zu bringen.
Ich beanspruche hierfür die Priorität, die diesem Berichte gebührte.
Zch fasse den Absatz 2 des A 32 der Geschäftsordnung so auf, daß Anträge und Petitionen nicht etwa in zwei getrennten Kategorien, sondern gleichmäßig aus die Tagesordnung gebracht werden müssen je nach ihrer Priorität.
Der fünfte Petitionsbericht ist aber bereits am 30.
April erstattet und vertheilt worden.
Er geht sonach allen Andern vor.
Und dann mache ich darauf aufmerksam, daß 325 Petitionen, wenn ich recht gezählt habe, über die Arbeiterfrage, unter circa 1500 Petitionen eingegangen sind, das ist etwa der vierte Theil aller an uns gelangten Petitionen.
Ich meine darum, es wird, da unsere Tage in Berlin gezählt sind, hohe Zeit, den Petenten Gerechtigkeit widerfahren zu lassen und eine so große Zahl von Petitionen nicht mit bloßem Stillschweigen zu beantworten.
Demgemäß beantrage ich, den fünften Petitionsbericht unmittelbar nach dem Antrage Mosle und Genossen auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Birnbaum hat zur Geschäftsordnung das Wort.
Abgeordneter Dr. Birnbaum: Meine Herren, so sehr ich damit einverstanden wäre, daß dieser fünfte Petitionsbericht zur Erledigung käme, da es für den Referenten keine Annehmlichkeit ist, sich oft darauf zu präpariren und immer vergeblich nach Hause zu gehen, so muß ich doch Angesichts unserer bisherigen Verhandlungen und derer, die uns noch bevorstehen, Sie bitten, dem Antrage des Herrn Hofrath Ackermann nicht zu entsprechen und zwar aus dem einfachen Grunde, weil über eine so große Menge Nachträge noch zu berichten ist, daß ich es gegenüber der bedrängten Zeit der Berathung für zweckmäßig halte, über diese Nachträge noch einen Nachtragsbericht in Ihre Hände gelangen zu lassen, der wesentlich zur Abkürzung der Verhandlungen beitragen wird, zumal da dieser Nachbericht zu gleicher Zeit Petitionen des Gegentheils enthalten und auch darüber Kenntniß geben würde.
Ich bin gern bereit, diesen Bericht zu machen, und wenn er unter Sie vertheilt sein wird, so werden Sie erkennen, daß er in der That die Verhandlungen wesentlich verkürzen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, es ist gestern und heute von verschiedenen Seiten sehr verschieden darüber geurtheilt worden, welches denn eigentlich die wichtigsten Gegenstände wären, die uns zu beschäftigen hätten.
Zch will Niemandem seine eigene Meinung streitig machen, aber ich möchte meinen, daß in erster Linie über die Wichtigkeit dieser Gegenstände doch wohl dem Publikum ein Urtheil zusteht, und darüber bin ich mir auch nicht einen Augenblick im Zweifel, daß in einem sehr großen Theile des Publikums wenigstens in meinem engeren Vaterlands die Meinung herrscht, daß die Angelegenheit, die in dem fünften Petitionsberichte behandelt ist, viel dringender ist, als alle anderen Fragen, welche Sie für die nächste Tagesordung noch in Aussicht gestellt haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will Ihnen keinen Vorwurf machen, aber ich möchte glauben, Sie werden sich täuschen, wenn Sie der Meinung sind, daß das Publikum in seiner Majorität mit der Thätigkeit des Reichstages trotz alles aufgewendeten Fleißes zufrieden ist, (Widerspruch links) wenn Sie nicht über diese Angelegenheiten noch einen befriedigenden Beschluß fassen, und ich fürchte, meine Herren, wenn Sie die morgige Tagesordnung, die ja zur Berathung der Petitionen bestimmt ist, in dieser Beziehung vorübergehen lasten, daß eine anderweite Zeit sich nicht wird beschaffen lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch möchte dem Herrn Vorredner sagen, daß ich doch nicht glaube, daß das Publikum von dem Reichstage mit so außerordentlicher Sehnsucht das bloße Redenhalten und einen solchen Beschluß, wie er dieser Petition gegenüber gefaßt werden kann, erwartet.
Was ein Theil des Publikums erwarten mag, das ist gesetzliche Abhülfe gewisser Uebelstände, von denen wir übrigens doch nicht misten, ob sie in der Weise sich werden gesetzlich erledigen lasten, als die Petenten das anzunehmen scheinen.
Da aber nun von Seiten des Bundesrathes eine derartige Vorlage zu erwarten ist, so glaube ich, könnten die Herren ihren Eifer koncentriren für den Augenblick, wenn diese Vorlage berathen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Die Regierungsvorlage ist noch nicht da, und es steht sehr zu erwarten, ob sie überhaupt in dieser Session kommt.
Dem Herrn Abgeordneten Or.
Birnbauin entgegne ich, daß wir bereits im Mai denselben Einwand gehört haben, es müsse ein Nachbericht erstattet werden, man könne über die Petitionen noch nicht referiren.
Dann ist hier öffentlich erklärt worden, man habe von Erstattung eines Nachberichts abgesehen.
Jetzt ist eine geraume Zeit vergangen, und da werden wir abermals auf einen Nachbericht vertröstet.
Derartige Einwendungen können mich nicht bestimmen, von meinem Antrage abzusehen.
Ich bleibe bei demselben stehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Die Wichtigkeit des Gegenstandes dieser Petition verkenne ich nicht.
Aber ich bin mit dem Herrn von Hoverbeck einverstanden, daß den Interessen, die in Frage sind, nicht viel damit gedient wird, wenn das beschlossen wird, was die Kommission anheimgiebt, und viel anders zu beschließen, wird kaum möglich sein.
Meine Herren, mit bloßen Beschlüssen solch 'allgemeiner Art werden wir die sociale Frage nicht lösen; daß wir eifriger daran gehen sollten, gebe ich zu, aber die Initiative des Reichstages ist dazu nach meinem Dafürhalten nicht geeignet, in der Hinsicht müssen die Regierungen uns mit Vorschlägen kommen.
Ob das was helfen wird, wird sich dann auch noch fragen.
Zu meinem Bedauern kann ich über die Frage die Diskussion „cjuo uci wutsrium ''heut enicht weiter führen.
Unter allen Umständen aber ist es unbegründet, wenn man die Absetzung oder Hintenansetzung dieser Petition in irgend eine Verbindung bringt mit einer Absicht, als ob 157'1102 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 11.
Juni 1873. man sich der socialen Frage nicht annehmen wollte.
Ich kann versichern, daß ich mich kaum mit irgend etwas mehr beschäftige, als mit dieser Frage.
tionsbericht die ihm an sich vermöge seiner Priorität gebührende Stelle auf der Tagesordnung vom Freitag zu versagen, widersprechen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
Präsident: Wenn ich nun die Diskussion schließen darf, so kommt es auf zwei Abstimmungen an.
Ich theile ganz die Meinung des Abgeordneten Ackermann, daß der fünfte Petitionsbericht, dessen Priorität er aktenmäßig nachgewiesen hat, von der ihm zukommenden Stelle überhaupt nur dann entfernt werden kann, wenn dem nicht 30 Mitglieder widersprechen.
Ich werde also zuerst dies zu ermitteln haben.
Erfolgt gegen den Vorschlag, dem Petitionsbericht Nummer 5 die beabsichtigte Stelle zu geben, der Widerspruch von wenigstens 30 Mitgliedern, so muß der Petitionsbericht an diese Stelle kommen.
Erfolgt solcher Widerspruch von 30 Mitgliedern aber nicht, so werde ich durch eine zweite Abstimmung ermitteln, ob das Haus was es ja doch immer darf den Petitionsbericht gleichwohl an die verlangte Stelle setzen will oder.
nicht.
1 Diejenigen Herren, die dem Antrage, dem fünften Peti (Geschieht.)
Das sind nicht 30 Mitglieder.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Ackermann den fünften Petitionsbericht gleichwohl in der Tagesordnung des nächsten Freitags gleich hinter den Antrag der Abgeordneten Mosle und Genossen, und vor das Preßgesetz und die dazu gehörigen Stücke setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der beschlossenen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.