Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht ans.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Abgeordnete Or.
Roemer (Württemberg) in das Haus eingetreten und durch das Loos der 7.
Abtheilung überwiesen worden.
Die Abgeordneten von Hennig, von Cottenet und vr.
Barth entschuldigen sich Unwohlseins halber für den Rest dieser Woche.
Für dieselbe Zeit sind die Abgeordneten Hannen und Baron von Minnigerode, sowie die Abgeordneten Or.
Harnier und Allnoch auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg zeigt aus dem Mecklenburgischen an, daß er auf der Reise erkrankt und nun für einige Zeit vollständig am Gehen verhindert sei, weshalb er mindestens noch acht Tage hindurch den Sitzungen des Reichstags nicht werde beiwohnen können.
Ich nehme an, daß das Haus ihm einen zehntägigen Urlaub bewilligt.
Auf den Grund „unabweislicher Berufsgeschäfte ''bittet der Abgeordnete Dr. Forchhammer, ihm einen dreiwöchentlichen Urlaub zu gewähren, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Koch zeigt an, daß er, von einem alten Leiden wieder befallen, Behufs seiner Herstellung Karlsbad aufsuchen müsse und deshalb um einen Urlaub von Z'r Wochen bitte, den das Haus ihm bewilligt.
Der Abgeordnete von Keßler (Württemberg) zeigt unter Beifügung eines ärztlichen Attestes an, daß sein Zustand sich noch nicht gebessert habe, und er darum genöthigt sei, einen Urlaub von drei Wochen nachzusuchen.
Ich frage, ob dem Antrage widersprochen wird.
Das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
1 Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Der Abgeordnete Freiherr von Rabenau bittet um einen vierzehntägigen Urlaub mit dem Bemerkendaß er, sobald er irgend könne, nach Berlin kommen und in keinem Falle sich davon durch die Einberufung der Darmstädter Kammern werde abhalten lassen.
Auch sein Gesuch ist durch Krankheit motivirt.
Das Haus genehmigt den Urlaub.
Endlich bittet der Abgeordnete Or.
Baehr das Haus um einen Urlaub für den Rest dieser Reichtagssession; ein Todesfall in der Familie und anderweitige Verhältnisse machen ihm eine Reise nothwendig und er muß sie bereits mit Anfang dieses Monats antreten.
Ich werde auch hier die Bewilligung annehmen, wenn niemand widerspricht.
Der Herr Reichskanzler übersendet unter Bezugnahme auf sein Schreiben vom 2. dieses Monats zwei Exemplare des fünften summarischen Monatsberichts des schweizerischen Bundesraths über den Stand der Arbeiten am St. Gotthards-Tunnel, sowie eine photographische Abbildung der bei diesen Bauten im Gebrauch stehenden Bohrmaschine.
Ich lege sie auf dem Bureau zur Einsicht der Mitglieder nieder.
Nach einer ferneren Mittheilung des Herrn Reichskanzlers werden bei Berathung des zweiten Additiottalvertrags zu dem Postvertrage mit Schweden der Geheime Postrath Herr Heß, bei der Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen für das Jahr 1872 der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Michaelis, der Geheime Ober-Postrath Herr Dunkel, der Geheime Postrath Herr Sachse und der Königlich preußische Jntendanturrath Herr Horion, bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskosten-Entschädigung der Geheime Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Michaelis, bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs derselbe Herr uüd der Königlich preußische Jntentauturrath Herr Horion, als Kommissarien des Bundesraths thätig sein.
Der Herr Reichskanzler hat mir unter Bezugnahme auf die Position 7 des Nachtrags für das 'auswärtige Amt für das Jahr 1873 den fo eben eingegangenen Kostenanschlag zu dem Neubau eines Gebäudes für das archäologische Institut zu Rom nebst Erläuterungsbericht und den zugehörigen Zeichnungen zugehen lassen.
Ich lasse auch diese Schriftstücke zur Kenntniß der Mitglieder auslegen.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste und eventuell zweite Berathung des II.
Additionalvertrages zu dem Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Schweden vom Jahre 1869 (Nummer 157 der Drucksachen).
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine 'Herren, der vorliegende Vertrag ist von einer Denkschrift begleitet, die fo kurz ist, daß ihr vielleicht die Ehre zu Theil geworden ist, gelesen zu werden.
(Heiterkeit.)
In der That kann ich dieser Denkschrift nicht viel hinzufügen.
Der vorliegende Vertrag dehnt die in den 1 S SS Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 5.
Juni 1873. neueren deutschen Postverträge« enthaltenen Bestimmungen aus unseren Verkehr mit Schweden aus, mit einer Ausnahme, welche sich auf den Transit bezieht.
Diese Ausnahme lag weder in den Wünschen Deutschlands noch in den Wünschen Schwedens; sie ist vorläufig herbeigeführt worden durch die Schwierigkeiten, welche die schwedische Regierung bei einer Verständigung mit der norwegischen Regierung über den Gegenstand hatte.
Im klebrigen beruht der Vertrag, wie gesagt, auf den von dem Hause wiederholt gebilligten Grundsätzen, und ich empfehle ihn zur Annahme.
Präsident: Zch eröffne die Generaldebatte über den Additionalvertrag schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und frage in der zweite« Berathung ob das Wort verlangt wird zu dem Eingänge des Vertrages —, zu seinen Artikeln 1, 2, 3, 4.
Dies ist nicht der Fall; der Vertrag wird demnächst zur dritten Berathung auf einer der nächsten Tagesordnung stehen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgabe« undEinnahrnen des Deutschen Reichs für das Jahr 1872.
(Nr.
134 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Gumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Als Berichterstatter der von Ihnen im vorigen Jahre niedergesetzten Kommission zur Vorberathung der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben pro 1871 und so weiter halte ich es für meine Pflicht, meiner Gewohnheit zuwider in dieser Generaldebatte das Wort zu nehmen.
Zch habe zunächst zu konstatiren, daß in dieser Uebersicht pro 1872 allen Beschlüssen des Reichstages Genüge geleistet ist.
Sie finden am Schluffe in den Anlagen IV und V die Nachweisungen über die Verwendung der Dispositionsfonds des Reichskanzlers und auch des auswärtigen Amtes.
Außerdem sind zu den betreffenden Titeln die Beträge der Eingangsabgaben von verschiedenen Objekten der Verbrauchssteuern genügend angegeben.
Es sind das die Eingangsabgaben erstens vom Zucker, welche auf Seite 33 zu Titel 2 mit 3, 813, 624 Thalern angegeben sind, sodann die Eingangsabgaben vom Salz zu Titel 3 mit einem Ertrage von 1, 440, 448 Thaler und der Ertrag der Eingangsabgaben vom Taback zu Titel 4 mit 4, 809, 745 Thaler.
Sie werden finden, das die Eingangsabgaben vom Zucker und vom Taback über die gewöhnliche Höhe hinausgehen; es erklärt sich dies einmal hinsichtlich des Zuckers daraus, das die Rübenernte pro 1871 eine sehr schlechte gewesen ist und daher in das Zahr 1872 nur sehr geringe Zuckervorräthe übergegangen sind, so daß ein bedeutender Import von Rohzucker in dem Zahre 1872 stattgefunden hat, ein den gewöhnlichen Import vielleicht um das Vierfache übersteigender.
Daß die Eingangsabgabe vom Taback auch einen etwa um eine Million höheren Ertrag ergeben, rührt wesentlich daher, daß die Furcht vor der Einführung einer höheren Tabackssteuer die Importeure veranlaßt hat, eine sehr bedeutende Menge von Taback im Zahre 1872 einzuführen freilich nicht zu ihrem Vortheil.
Man meint, daß die aufgeworfene Frage von der Erhöhung der Tabackssteuer für viele Importeure von den schlimmsten Folgen begleitet sein wird.
Außerdem ist aber nicht allein den Beschlüssen des Reichstages sondern auch einem'Wunsche genügt, der nur von mir als Berichterstatter Namens der betreffenden Kommission bei dem Referate ausgesprochen wurde.
Es ist die „Ist- und Solleinnahme respektive Ausgabe ''in der Uebersicht zur Erscheinung gebracht, so daß man aus der diesjährigen Uebersicht ersehen kann, welche Einnahmen wirklich zur Kasse gekommen sind und welche Einnahmen zur Kasse kommen sollen.
Es ist das eine erhebliche Verbesserung, die wir dankend anzuerkennen haben, da sie nur unserem Wunsche gemäß eingeführt ist.
1 '1'Wenn ich mir über die Geschäftsbehandlung dieser Vorlage ein paar Worte erlauben darf, so würde für mich nach Lage der Sache die Verhandlung im Plenum genügen; ich glaube aber, daß es sich empfiehlt nach dem Inhalt der Vorlage, sie der Rechnungskommission zu überweisen.
Zch würde sagen: der Budgetkommission, wenn diese nicht zu sehr belastet wäre und wenn ich mir nicht sagen müßte, daß in der That bei dieser Uebersicht wohl nichts weiter beantragt werden wird, als eben die Genehmigung der über den Anschlag gemachten und der außeretatmäßigen Ausgaben.
Zch darf vielleicht einige Worte über den Inhalt der Vorlage hinzufügen, weil derselbe ein gewisses Interesse hat und im Widersprüche steht mit den etwas schwarz gemalten Finanzzuständen des Reiches.
Zunächst läßt es sich nicht leugnen, daß die Uebersicht im Allgemeinen ein höchst erfreuliches Bild bietet.
Ich glaube, sie, zeigt uns, daß kein Staat der Welt in einer günstigeren Finanzlage sich befindet als das Deutsche Reich.
Ich glaube, das aus zwei Thatsachen folgern zu dürfen: einmal daraus, daß wir, was von keinem Staat der Welt behauptet werden kann, zur Zeit gar keine Schulden mehr haben und daneben auch keine sogenannten schwebenden Schulden.
Zwar ist pro 1874 vom Reichskanzler ein Kredit von 8 Millionen zur Verstärkung des Betriebsfonds und desgleichen ein Kredit von 50 Millionen für die Münzreform gefordert; indessen wird man vielleicht hoffen dürfen, daß der Betriebsfonds von 8 Millionen nicht erforderlich sein wird, und die 50 Millionen wird man nicht als schwebende Schuld bezeichnen können.
Zch sage also, wir befinden uns in der günstigen Lage, daß wir keine schwebenden Schulden haben; dagegen haben wir in der That, wenn man den Ausdruck gebrauchen dürfte, schwebende Aktiva, ein ausstehendes Vermögen, welches andere Staaten nicht haben.
Wir haben zunächst einen Betriebsfonds von 10 Millionen und außerdem kreditirte Steuern und Zölle zum Betrage von 22 Millionen, und es ergiebt sich daraus, daß das Deutsche Reich nicht allein keine schwebenden Schulden hat, sondern schwebende Aktiva im Betrage von 32 V Millionen besitzt.
Das ist gewiß eine höchst erfreuliche Erscheinung.
Gehen wir nun zu der speziellen Betrachtung des Inhalts dieser Vorlage über, so sind auch da alle Erscheinungen nach meiner Ueberzeugung nur günstig.
Es kommen ja hier wesentlich die Einnahmen aus den indirekten Steuern und Zöllen in Frage.
Wenn Sie nun die Uebersicht lesen hinsichtlich der Einnähmen aus den Steuern und Zöllen, so werden Sie vielleicht überrascht sein, daß diese Einnahmen von Steuern und Zöllen pro 187ä 6 V Millionen Mindereinnahme ergeben haben.
Das ist aber in der That nur Schein.
Die Mindereinnahme verwandelt sich in eine wirkliche Mehreinnahme von 13 g Millionen, wenn Sie berücksichtigen, daß die kreditirten Steuern aus dem Zahre 1871 diesmal nicht von den einzelnen Staaten zur Kasse geliefert, sondern aus der Reichskasse vergütet und in einem besonderen Abschnitte mit 192g Millionen in Einnahme gesetzt sind.
Diese 19Vg Millionen bilden in der That nicht einen Vorschuß aus Reichsmitteln, sondern eine Erstattung derjenigen Zahlungen, die bisher immer von den Einzelstaaten haben geleistet werden müssen.
Hiernach ergiebt sich also ein Ueberschuß der Einnahmen von den Steuern und Zöllen zum Betrage von 13'2 Millionen.
Zn der That aber ist die Mehreinnahme noch größer.
Sie beträgt nämlich 16 Millionen, wenn man berücksichtigt, daß in das Zahr 1873 nicht 19g Millionen, sondern 22V2 Millionen als kreditirte Steuern und Zölle übergegangen sind.
Rechnet man das genau zusammen, so ergiebt sich in der That ein Ueberschuß unseres Finanzhaushaltes von Steuern und Zöllen von reichlich 16 Millionen.
Dieses Resultat, meine Herren, rechtfertigt nun ich Deutscher Reichstag.
45. möchte darauf zurückkommen meine Behauptung vom vorigen Zahre, daß wir vollständig in der Lage seien, die Salzsteuer um die Hälfte zu ermäßigen.
Zch Habe damals die erforderlichen Nachweisungen zu liefern versucht, und jetzt ergeben die Thatsachen, daß wir vollkommen in der Lage waren, so zu verfahren.
Zch sehe indessen ein, daß die Frage zur Zeit sich nicht erledigen läßt.
Die Aufhebung der Salzsteuer hat zur Zeit, keine Chancen für sich.
Man hat sich dagegen auf die Aufhebung der Eisenzölle geworfen uüd meint diese aufheben zu können.
Auch dagegen kann man ja natürlich Nichts zu erinnern haben; denn in der That ist die Aufhebung einer Steuer immer eine Wohlthat.
Zede Steuer ist ja ein Uebel, das läßt sich nicht verkennen, und es ist daher höchst leicht, eine Steuer als unzweckmäßig oder ungünstig und schlecht darzustellen; schwieriger ist aber die Frage, wenn man von dem relativen Werthe, von dem relativen Schaden einer Steuer spricht, und da möchte ich glauben, daß die Vergleichung zwischen Eisenzöllen und Salzsteuer sehr zu.
Gunsten der Aufhebung der Salzsteuer spricht, die ja, wie bekannt, von dem Werthe des Objekts 600 Procent beträgt, während die Eisenzölle 3 bis 8 Procent betragen.
Zch glaube, daß alle die Einwendungen, die gegen die Aufhebung der Salzsteuer gemacht sind, die als Kopfsteuer gleich schwer sowohl auf die Armen-Unterstützungsempfänger, wie auf den Reichen lastet sehr wenig stichhalten gegen das, was dafür spricht.
Ich will die Frage aber nicht weiter erörtern und habe nur die Gelegenheit wahrgenommen, darauf hinzudeuten.
Es ist dagegen allerdings anzuerkennen, daß jedenfalls die Aufhebung der Salzsteuer gescheitert ist an dem drohenden Gespenst der Erhöhung der Tabackssteuer.
Zch meines Theils, meine Herren, glaube, daß weder die Aufhebung der ganz irrationellen Salzsteuer, noch die angeregte Erhöhung der Tabacksteuer je wieder von der Tagesordnung verschwinden wird.
Zch glaube, daß man deshalb gut gethan hätte, schon jetzt der Sache näher zu treten und namentlich allmählig den Schutzzoll möglichst zu beseitigen, den die inländische Tabacksproduktion zum Nachtheil unserer Steuereinnahmen hat.
Man wird vielleicht früher oder später, wenn mein Herr Nachbar sich auch dagegen erklärt, darauf zurückkommen, denn, meine Herren, ich bin der Meinung, daß das Gute noch immer über das Schlechte gesiegt hat und die Vernunft über das weniger Vernünftige, um nicht einen härteren Ausdruck zu gebrauchen, der nach meiner Ansicht in manchen Beziehungen am Platze ist.
Wäre ich nicht so lange im parlamentarischen Leben thätig, so würde ich mich vielleicht wundern, daß Stimmungen sich so plötzlich ändern können.
Zm vorigen Zahre ist fast einstimmig die Salzsteuer verurtheilt.
Zch glaube, die Resolution erhielte heute nur verhältnißmäßig wenige Stimmen, heute bin ich überzeugt, wenn eine ähnliche Resolution eingebracht würde, würde man kaum starke Minderheit noch dafür erhalten, (Oh, oh!
links.)
alles in Folge der Furcht vor der Tabackssteuer.
Meine Herren, ich glaube, daß die Stimmung sich einmal wieder ändert, und wenn ich mich über die jetzige Verwerfung der Tabackssteuer, deren Erhöhung ich für eine Nothwendigkeit in Rücksicht 'auf das System halte und bei der ich namentlich wünsche, daß der Schutz allmählich vermindert werde wenn ich, sage ich, mich bei der Zurückleguug des Projekts beruhigen kann, so tröste ich mich nur damit, daß man von einem höheren Gesichtspunkte aus immer ein Objekt behält, von dem man, wenn es Noth thut, eine sehr erhebliche Einnahme ziehen kann.
Wir werden uns wahrscheinlich nicht entschlagen können, früher oder später zur Erhöhung der Steuern zu greifen; denn es läßt sich ja nicht verkennen, daß ihre jetzige Last eine relativ außerordentlich geringe ist.
Es mag das vielleicht ketzerisch erscheinen, wenn man es ausspricht, aber Sitzung am 5.
Zum 1873.
1059 wahr ist es gewiß.
Zch glaube, daß wir die geringste Steuerlast von allen civilisirten Großstaaten haben.
Wenn Sie mir eins berücksichtigen, um auf den Taback zurückzukommen, den ich für das würdigste Objekt für eine Steuer halte (Ruse: zur Sache!)
erlauben Sie, das gehört insofern vollständig zur Sache, als es sich hier um eine Uebersicht der Einnahmen von den betreffenden Steuern handelt, wenn ich darauf nur ganz kurz zurückkomme, so ist es doch gewiß bemerkenswerth, daß wir von der Tabackssteuer etwa 3 Groschen, im vergangenen Zahre vielleicht 4 für den Kopf haben, England hagegen 40 Groschen zieht, und rechnet man dazu die Steuer für den Branntwein in England, so ist der Ertrag dieser Steuern pro Kopf der Bevölkerung vollkommen so groß, wie die Last der sämmtlichen Steuern in den Deutschen Staaten, selbst in denen, in welchen die höchste Besteuerung besteht, wie wohl in Preußen.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Rücksichten nicht unbedeutend sind, und daß wir früher oder später Ursache haben, in Rücksicht aus die günstige Lage unserer Finanzen, die aus der Uebersicht hervorgeht, auf diese Verhältnisse weiter einzugehen.
Zch will aber in keiner Weise mich weiter darauf einlassen und nur konstatiren, daß wir in der That, wenn wir auch keine eigentliche Steuerermäßigung, keine direkte, erreicht haben, doch eigentlich eine sehr bedeutende Ermäßigung erlangt haben.
Indirekt haben wir eine Steuermäßigung dadurch erreicht, daß die Matrikularumlagen etwa um die Hälfte herabgegangen sind, was die Steuerpflichtigen in den einzelnen Staaten sehr wohl empfinden werden.
Aber auch indirekt haben wir eine bedeutende Steuerermäßigung dadurch erlangt, daß sowohl der Werth der Arbeit gestiegen, als der Werth des Geldes sich vermindert hat; und wenn wir im Deutschen Reich, nachdem wir es so glanzvoll gegründet haben, eine Steuerermäßigung nicht durchgesetzt haben, wenn meinem Wunsche zuwider nicht die Salzsteuer wenigstens aufgehoben ist, fo können wir uns doch damit trösten, daß wir eine sonst vielleicht nothwendige Erhöhung der Steuer vermieden haben.
Meine Herren, wir können, glaube ich, das ergiebt die Uebersicht unserer ordentlichen Ausgaben und Einnahmen, die, glaube ich, auch ein Bild für die Einnahmen und Ausgaben pro 1873 geben wird, es ergiebt, sage ich, diese Uebersicht, daß wir nach der Lage unserer Finanzen mit Befriedigung auf die Vergangenheit zurückschauen und mit großem Vertrauen in die Zukunft sehen können, wenn wir nicht ganz und gar schwarz sehen wollen.
Meine Herren, die Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen, bitte ich Sie, nach meinem Antrage an die Rechnungskommission zu überweisen, und ich glaube, daß allseitig gesunden wird, daß sie ein so klares Bild unseres Reichshaushaltes pro 1872 giebt, daß wir, glaube ich, nichts weiter zu wünschen haben.
Zch wünsche, daß für alle künftigen Zahre uns ähnliche Resultate vorgelegt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck.
Meine Herren!
Zch bin mit dem Schlußantrag des Vorredners, nämlich auf Ueberweisung an die Rechnungskommission vollständig einverstanden.
Zm Uebrigen bin ich aber außer Stande, die rührende Genügsamkeit zu zeigen, die die Ausführung des Herrn Vorredners gekennzeichnet hat.
(Heiterkeit.)
Daß, wenn wir 5 Milliarden eingenommen haben, sich die finanziellen Verhältnisse des Reiches vom Anfang an noch nicht besonders ungünstig gestalten, das wird wohl nicht als 138 960 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 5.
Juni 1873. ein so außerordentlich glückliches Ereigniß anzuführen sein.
Zch glaube vielmehr, es ist zu bedauern, daß eine direkte Erleichterung der Lasten des Volkes bei den ungeheuren eingeflossenen Summen bis jetzt durchaus nicht erreicht ist, (Sehr wahr!)
und.
daß selbst ein so bescheidener Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Grumbrecht mit mehreren anderen in der vorigen Session des Reichstages gebracht hat: Ermäßigung der Salzsteuer auf bie Hälfte auch jetzt noch keinerlei Aussicht auf Verwirklichung hat.
Zch erlaube mir übrigens dabei die Ansicht auszusprechen, daß der Reichstag doch vermuthlich nicht so wetterwendisch in seinen Ansichten ist, wie der Herr Abgeordnete es dargestellt hat, indem er sagt, daß er in diesem Augenblicke die Abschaffung der Salzsteuer nicht als etwas so Begehrenswerthes ansehe.
Wir haben von neuen Anträgen in dieser Richtung vielleicht deswegen abstrahirt, weil wir seit der Zeit genügende Erfahrungen gemacht haben, daß von dem Bundesrathe eine direkte Gewährung unserer Anträge nicht gegeben wird, und wir verzichten gewöhnlich darauf, Anträge zu stellen, wenn wir von vornherein wissen, daß sie kein Resultat haben.
Wenigstens wird eine derartige Antragsstellung ohne Aussicht auf Gewährung immer nur ausnahmsweise unter bestimmten Modifikationen eintreten.
Heute steht die Sache nach den financiellen Verhältnissen so, daß ich nicht mehr die Abschaffung der Hälfte der Salzsteuer, sondern die Abschaffung der ganzen Salzsteuer fordere, wenn wir überhaupt hier auf diesen Punkt kommen sollten.
Es ist aber davon keine Rede, denn der Bundesrath thut nichts ohne baare Aequivalente.
Diese baaren Aequivalente bin ich aber in diesem Augenblicke zu gewähren nicht gewillt, und ganz selbstverständlich kann ich die Schwärmerei des Herrn Vorredners für die Erhöhung der Tabackssteuer nicht theilen.
Zch bin allerdings der Meinung, daß die Tabackssteuer relativ noch besser sein würde, als die Salzsteuer; aber ich glaube, wenn wir Kompensationen gewähren müssen, was ich nicht zugebe, so gäbe es immer noch Besseres, als die Tabackssteuer; ich will in diesem Augenblick nur auf die Börsensteuer hindeuten.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, Zhnen zu empfehlen, diese Vorlage an die Rechnungskommission zu übergeben, indem ich in meinem Namen und ich glaubejim Namen vieler meiner politischen Freunde erkläre, daß mir dieses heute nicht der geeignete Ort zu sein scheint, um über die sehr weit greifenden Wünsche und Hoffnungen mich ausführlich zu äußern, die von dem Herrn Vorredner berührt worden sind.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort; ich schließe sie.
Drei Redner haben den Antrag erhoben, die Vorlage an die Rechnungskommission zur Vorberathung zu überweisen.
Wenn dem nicht widersprochen wird, werde ich das als den Beschluß des Hauses bezeichnen.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der 'erste »Berathuug des Gesetzentwurfs, betreffend de »Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskosten-Entschädigung (Nummer-135 der Drucksachen).
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, bei den Mittheilungen, die ich bei der Einleitung der ersten Berathung des ReichshaushaltsEtats pro 1874 zu machen die Ehre hatte, habe ich den wesentlichen Inhalt der jetzt zur ersten Berathung stehenden Vorlage bereits charakterisirt.
Zch habe damals das Bild!
der financiellen Lage, soweit es damals zu geben war und seitdem haben sich in dieser Beziehung die Verhältnisse nicht geändert —, dargelegt, wie Sie es in den Motiven des 'Zhnen jetzt vorliegenden Gesetzes dargelegt finden.
Zch habe damals bereits die Zahl mitzutheilen gehabt, welche für das Retablissement der Armee in Anspruch genommen,!
und deren nähere Entwickelung hier in der Vorlage mit!
getheilt ist.
Zch habe endlich darauf hingewiesen, daß zur!
Vervollständigung der Magazin-, Kasernen- und Lazareth einrichtungen die verbündeten Regierungen von Ihnen eine!
Bewilligung von etwas über 13 Millionen Thaler von dem 1 auf den Norddeutschen Bund fallenden Antheil der Kriegs!
kostenentschädigung beantragen.
Die Details dieser Forde rungen liegen in den Motiven, die hier beigefügt sind, und!
ich glaube, daß der gegenwärtige Augenblick nicht der geeignete ist, auf diese Details einzugehen.
Zch möchte nur das hervorheben, daß in der von Ihnen begehrten Summe von 13 Millionen eine Anzahl von Kasernenbauten enthalten ist, die der Resolution, welche Sie bei der Beschlußnahme üb r das Gesetz wegen Vervollständigung der deutschen Festungen beschlossen haben, entsprechen.
Was den Maßstab der Vertheilung unter die Staaten des Norddeutschen Bundes betrifft, so wird derselbe, wie ich glaube, kaum einer Rechtfertigung bedürfen.
Der Norddeutsche Bund ist als politische und financielle Einheit in den Krieg gegangen, und die financiellen Ergebnisse des Krieges werden also unter seine Mitglieder in demselben Verhältniß zur Vertheilung zu bringen sein, in welchem diese seine Mitglieder durch die Matrikularbeiträge zu den Gefammtkosten beigetragen haben.
1.
Präsident: Zn der Generaldebatte, die ich hiermit eröffne, hat der Abgeordnete von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich werde mich auch bei Gelegenheit dieser Vorlage darauf beschränken, ohne irgend wie auf das Detail einzugehen, daß ich Sie bitte, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Es handelt sich um eine sehr inhaltschwere und zahlenreiche Vorlage, bei welcher einige zur Sprache kommende Fragen unzweifelhaft sein mögen, andere sehr wichtige Fragen eine sehr eingehende Erörterung erfordern werden.
Zch wiederhole: Zch halte es heute nicht für geeignet, auf die zahlreichen und wichtigen Betrachtungen, zu welchen diese Vorlage anregen könnte, einzugehen.
Zch habe zu der Budgetkommission das Zutrauen, daß sie diese Vorlage einer eingehenden, sorgsamen Prüfung unterwerfen wird, damit wir dann in der Lage sein werden, die wichtigen zur Sprache kommenden Fragen in den weiteren Berathungen im Plenum demnächst zu behandeln.
Zch beschränke mich deshalb darauf, Sie zu bitten, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, schön aus dem Grunde, weil sie auf das ganze Finanzwesen und die Budgets des Reiches den allertiefeingreifendsten Einfluß auszuüben geeignet ist.
Präsident: Nimmt noch Jemand in der Generaldebatte das Wort
Zch schließe die Generaldebatte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck:.
Meine Herren, zu meinem Bedauern bin ich von mehreren meiner politischen Freunde darauf aufmerksam gemacht worden, daß das Haus auch in diesem Augenblicke wohl noch nicht die gehörige An961 Deutscher Reichstag.
45. zahl von Mitgliedern zur Beschlußfähigkeit erreicht habe.
Zch meinerseits will durchaus keinen längeren Aufenthalt hier veranlassen, und ich freue mich, daß auf den ersten Anblick hin das Haus, wie mir scheint, anfängt sich zu versammeln.
Zch hoffe, daß es möglich sein wird, über den unangenehmen Modus der Auszählung hinweg zu kommen, wenn das Bureau vielleicht im Stande sein möchte, von feiner besseren Uebersichtsstelle zu erklären, daß wir beschlußfähig sind.
Präsident: Es ist ganz richtig, worauf der Abgeordnete von Hoverbeck hindeutet, daß nach der Geschäftsordnung, wenn auf die erhobene Bemerkung oder den von einem Mitglieds gestellten Antrag auf Auszählung des Hauses der Präsident erklärt: daß kein Mitglied des Büreaus über die Anwesenheit der beschlußfähigen Anzahl zweifelhaft sei, damit Bemerkung und Antrag erledigt sind.
Aber weder meine beiden Herrn Kollegen im heutigen Dienst noch ich sind im Stande, diese Erklärung abzugeben.
Wir werden darum zu dem Namensaufruf schreiten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Ackermann.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Baldamus.
Gras Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Becker (Oldenburg), von Behr.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Birnbaum.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Blell.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bonin.
Dr. Braun (Gera).
Bürgers.
Lüsiug (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier, von Davier.
Dennig.
Dernburg.
Dickert, von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Eggert.
Engel.
Evelt.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Fernow.
Graf von Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
Dr. Gerstner.
Dr. Gneist, von Goppelt.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Herz.
Heydenreich.
Dr. Hinschius.
Hirschberg.
Dr. Hoffmann.
Fürst von HohenloheSchillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Zacobi.
von Zagow.
Dr. von Zazdzewski.
Jordan.
Kämmerer.
Dr. Kapp.
Kästner.
Kayser.
von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Dr. Köster.
Krüger (Hadersleben), von Kusserow.
Dr. Lamey.
Freiherr von Landsberg.
Dr. Lasker.
Lentz.
Dr. Lieber.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Mältzzahn-Gültz.
Dr. Marquardfen.
Martin.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Meyer (Thorn).
Miquöl.
Dr. Mohl.
Graf von Moltke.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. Nieper.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Fürst von Pleß.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Sorau).
Dr. Reichensperger (Ersfeld).
Reichensperger (Olpe).
Dr. Römer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Rosenberger.
Runge.
Russell, von Schaper.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Setz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Sombart.
Graf von Spee.
von Sperber.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stavenhagen.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecke (Habelschwerdt).
Dr. Techow.
Dr. Thomas.
von Treskow.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Weber (Württemberg).
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wiggers.
Wilmanns.
Sitzung am 5.
Zuni 1873.
Winter (Wiesbaden).
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Graf von Wintzingerode.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Allnoch.
Dr. Bähr.
von Bismarck-Briest.
Dr. Boehme.
Borowski.
von Brauchitsch.
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Crämer.
von Cranach.
Decker.
Dürig.
Dr. Edel.
Dr. Elben.
Dr. Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Evers.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
1 Freytag.
Genast.
Gerlich.
1 Dr.
Freiherr von der Goltz.
Guenther (Sachsen).
Haanen.
Dr. Harnier.
Kanngießer.
von Kehler, von Keßler (Württemberg).
Kirsner.
Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Koch.
Dr. Krebs.
Krieger (Lauenburg).
Lesse, von Lottner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Baron von Minnigerode.
Petersen.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Prince-Smith.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Graf von Rittberg.
Dr. Rudolphi.
1 Graf Schaffgotsch.
Schulze.
Stadlberger.
Dr. Stephani.
1 Dr.
von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Dr. Wagner (Altenburg), von Watzdorfs.
Entschuldigt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Barth, von Cottenet.
von Hennig.
Freiherr von Patow.
Ohne Entschuldigung fehlen: Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Freiherr Karl von Aretin.
Graf Baudiffin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Graf von Behr-Negendank.
von Below.
Graf Bethusy Huc.
Dr. Biedermann, von Blanckenburg.
Dr. Bock.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen.
Büsing (Rostock).
Prinz Roman von Ezartoryski.
von Denzin.
Dr. Dove.
Düesberg.
von Dziembcwski.
Eckhard.
Emden.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Francke.
von Freeden.
Fries, von Gerlach.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Dr. Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Dr. Hänel.
Harkort.
Dr. Hasenclever.
Hauck.
Hebting.
Herrlein.
Hoelder.
von Hoermann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Freiherr von Hüllessem.
Zensen.
Züngken.
von Kalckstein (Preußisch-Eylau).
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyferling-Rautenburg.
Kiefer, von Kirchmann.
Dr. Köchly.
von Kommerstaedt.
Kottmüller.
Dr. Kraetzig.
Kraußold.
Krug von Nidda.
Gras von Landsberg-Velen und Gemen.
Graf von Lehndorff.
1 Lender, von Lenthe.
1 Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Lingens.
Freiherr von Los.
Ludwig.
Lugfcheider.
von Mallinclrodt.
von Mankowski: Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Mosle.
Dr. Moufang.
Muellauer.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. von Niegolewski.
Dr. Notier.
Obermayer.
Oehmichen.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Overweg.
Pelzer.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Pogge (Strelitz).
Graf Preysing.
Probst.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Graf Renard.
Richter, von Rochau.
Röben.
Römer (Hildesheim).
Rohland.
von Rybinski.
Graf Saurma-Zeltsch.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Dr. von Schauß.
Schels.
Schenck.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Schön.
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schulz (Baden).
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
von Seydewitz.
Graf Skor zewski.
von Slaski.
Graf zu Solms-Laubach.
Sonnemann.
von Stein.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt) Strecker (Worbis).
Stumm, von Swaine.
Graf Szem.
bek.
1 von Taczanowski.
Dr. TeMampf.
Dr. ThanischThiel.
Freiherr von Thimus.
Tritfcheller.
von Turno.
Ulrich.
Freiherr von Varnbüler.
von Waldaw Reitzenstein.
Graf von Walderdorff.
Weissich.
Wichmann.
Dr. Wizard.
Windthorst (Berlin).
Dr. Windthorst (Meppen), von Win.
ter (Marienwerder), von Wvedtke.
Dr. von Zöltowski. '
9621Teutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 5.
Zum 873.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von nur 164 Mitgliedern ergeben; das Haus ist also auch heute nicht beschlußfähig, und ich bin abermals in dem Falle, die neue Sitzung und ihre Tagesordnung selbstständig anzuberaumen.
Zch-zeige vorher an, daß der Abgeordnete Crämer sein Mandat für die Budgetkommission niederlegt, in die er durch die erste Abtheilung gewählt war.
Zch bitte also die erste Abtheilung eine Viertelstunde vor dem nächsten Plenum behufs einer Ersatzwahl für den Abgeordneten Crämer zusammenzutreten.
Die Sitzung selbst beraume ich auf morgen Freitag 11 Uhr an und setze auf die Tagesordnung: 1.
1 die dritte Berathung über den zweiten AdditionalPostvertrag mit Schweden; 2.
1 die Entscheidung über die Frage, ob ber Gesetzentwurf, betreffend den Antheil des ehemaligen Norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskosten-Entschädigung, an eine Kommission gewiesen werden soll; 3.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend außerordentliche Ausgaben für die Zahre 1873 und 1874 zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere; 4.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erweiterung der Dienstgebäude des Kriegsministeriums und Generalstabes u. s. w.; 5.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen; 6.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.