Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Graf von Luxburg, Dr. Prosch und Setz in das Haus getreten und respektive der dritten, vierten und fünften Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, sucht wegen eines Todesfalles in der Familie einen sechstägigen Urlaub nach, den ich ihm bewilligt habe.
Der Abgeordnete Or.
Oetker theilt mit, daß seine Krankheit, die ihn in Piemont an das Bett fesselt, sich noch nicht gebessert hat, und er deshalb eines weiteren vierwöchentlichen Urlaubs bedürfe, den ihm das Haus bewilligen wird.
Endlich legt der Abgeordnete I) r. Holzer ein ärztliches Attest vor, wonach er an einem Leberleiden bettlägerig erkrankt ist.
Er bittet um einen vierzehntägigen Urlaub, den ihm das Haus bewilligt.
Zn die Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Or.
Völk und Dr. Hinschius.
vorgelegten Gesetzentwurfs über die bürgerliche Form der Eheschließung sind die Abgeordneten Kästner, Louis, Dr. Lorentzen, Dr. Minckwitz, Kayser, Dr. Mayer (Donauwörth), Pelzer, Dr. Techow, Graf von Kleist, von Seydewitz, vr.
Hinschius, Dr. Hoffmann, Plank, Schmidt (Zweibrücken) gewählt.
Die Kommission hat sich konstituirt und zu ihrem Vorsitzenden den Abgeordneten Or.
Techow, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Kästner, zu Schriftführern die Abgeordneten Kayser und Graf von Kleist bestimmt.
Bei der heutigen Berathung des Gesetzentwurfs über die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauch einer Reichsyerwaltung bestimmten Gegenstände wird der Herr Geheime Regierungsrath Or.
von Möller als Kommissarius sungiren.
Die erste Nummer der-Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Fortsetzung der gestern abgebrochenen Berathung.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Dieselbe war gediehen bis zu dem Vorschlage des Abgeordneten vr.
Bamberger (Nummer 49III der Drucksachen), zu dem bereits gestern ein Unteramendement der Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen (Nummer 55 der Drucksachen) vorlag und zu dem heute ein Antrag der Abgeordneten Grumbrecht und Koch (Nummer 63 der Drucksachen) getreten ist, in welchem ich nach dem Verlangen der Herren Antragsteller einen Druckfehler zu korrigiren habe.
Statt „uns eventuell ''in der vorletzten Zeile soll es „und eventuell ''heißen.
Der Abgeordnete Richter reicht eben das Sousamendement ein, hinter den Worten „Nummer 3 ''— ich verstehe: „der vorgeschlagenen Resulutionen ''— einzuschalten: „4 und 5 ''.
Ich eröffne über den Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, das Sousamendement des Abgeordneten Dr. Hammacher, die Anträge der Abgeordneten Grumbrecht-Koch und Richter die Diskussion. '
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Zur Geschäftsbehandlung möchte ich vorschlagen, da die Herren Grundrecht und Koch einen Antrag zur Verbesserung des von uns unter Nummer 18 gestellten Petitums gestellt und in diese Nummer zugleich die Nummer 3 der Resolution Nummer 49 IV mitaufgenommen haben, wir also gezwungen sein werden, diese Nummer 3 gleichzeitig mit den jetzt zur Sprache stehenden Anträgen zu diskutiren, die Sache dahin auszudehnen, daß wir auch Nummer 1 und 2 unter Nummer IV von den Resolutionen sofort mit hineinziehen, da es sich eigentlich um verschiedene Seiten derselben Materie handelt, und die gesammten Angelegenheiten auf diese Weise zur Sprache gebracht werden.
Präsident: Da nun der Abgeordnete Richter auch die Resolutionen 4 und 5 in den Antrag der Abgeordneten Grumbrecht und Koch hineingezogen hat, möchte ich den Vorschlag des Abgeordneten vr.
Bamberger dahin ausdehnen, die Diskussion über den Vorschlag wegen der Münzscheine auch auf dis fünf Resolutionen auszudehnen.
Zst das Haus damit einverstanden
(Kein Widerspruch.)
Dann bitte ich, so zu verfahren.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Der Apparat, den wir zunächst in dem Artikel 18 vorgeschlagen haben und ich bitte hier zur formalen Behandlung noch zu bemerken, daß die fett gedruckten Worte „Antrag der freien Kommission ''nur durch einen Irrthum aus den Manualakten in die Vorlage gekommen sind; sie wurden fälschlich mit abgedruckt, ohwohl sie nur als Notiz dienten; es ist nicht die gesammte freie Kommission, sondern nur eine Anzahl der unter dem Antrag stehenden Mitglieder, welche als Antragsteller figuriren, nicht die Einstimmigkeit, wie wir es sonst bei Beschlüssen, die im Namen der freien Kommission eingebracht sind, beobachtet haben— der Apparat also, der hier von mir und meinen Mitunterzeichnern ins Auge gefaßt ist, ist wohl zu unterscheiden von zwei ähnlichen Veranstaltungen, welche in der Manipulation des Papier- und Münzwesens vorkommen.
Zunächst sind unter dem Ausdruck „Münzscheine ''eine Art von Reversen bekannt, welche die großen europäischen Münzen auszustellen pflegen und welche wir hier nicht meinen.
Es sind dies Reverse, welche auf kommerciellem Wege von den Münzanstalten der großen Länder denen ausgehändigt werden, welche größere Metallsummen in die Münze bringen, nicht abwarten wollen, bis die Umprägung vollendet ist, um ihr Interesse an der Umprägung zu realisiren, welche vielmehr den Schein, der darauf lautet, daß ein bestimmter Betrag zur Ausmünzung übergeben ist und in einer bestimmten Zeit in Form von Münzen zurückzuliefern ist, als einen Gegenstand, des Handelsverkehrs, wie einen Wechsel empfangen und 51 344, Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873. häufig unter dem Namen „Münzscheine ''in den Verkehr bringen.
Was wir im Auge haben, ist etwas anderes; es ist ein von Staatswegen für Münzmetall auszugebender Schein, welcher sich möglichst weit decken soll mit den Münzen, welche aus dem betreffenden Metall zu Stande gebracht werden.
Noch weniger Aehnlichkeit mit dieser Art von Münzscheinen hat die von uns proponirte Form mit dem Papiergeld oder den Banknoten.
Das gewöhnliche Staatspapiergeld ist zwar dem Namen nach Geld, in Wirklichkeit aber nur Papier; was wir hier vorschlagen, ist dem Namen nach Papier, in Wirklichkeit aber Geld, es soll nur insofern ausgegeben werden und Geltung beanspruchen können, als es vollständig durch Metall mit gleichem Werthe gedeckt ist.
Der Gedanke, der, für uns bewegend war bei diesem Vorschlage, liegt einfach darin, daß die Beschleunigung der Uebergangsperiode in diesem Mittel eine sehr bedeutende Hilfe finden kann.
Wir haben in den Motiven der Reichsregierung bereits die Idee angedeutet gefunden, daß, wenn wir nur in dem Maße mit der Goldprägung vorwärts schreiten wollen, als unser Silber zu verkaufen ist, wir eine unabsehbare Reihe von Zähren in dem oft besprochenen Zwischenstadium verharren müssen.
Wir glauben, daß die lange Beibehaltung der alten Münzwährung, die mit ihrer Dreitheilung der Mark nicht in unser System paßt, eine große Beschwerde bildet, und glauben dem Verkehre dadurch zu Hilfe kommen zu können, daß wir, statt die Anweisungen auf die künftigen Goldmünzen in der Form von Silberthalern iu iuLuitum kursiven zu lassen, sie lieber in der FormvonPapier kursiven lassen, welches durch die betreffenden Silberthaler oder durch Gold gedeckt wird und auf Mark lautet, sei es nun, daß Sie den Betrag, welcher in diesen Scheinen auszugeben ist, auf ein Minimum von hundert Mark ftxiren, wie es in unserm Antrage steht, oder das Minimum auf zwanzig und zehn Mark reduciren, wie es der Gedanke des Herrn Kollegen Hammacher ist, der sich überhaupt am engsten anschmiegt an das Verlangen, das auszuprägende Gold interimistisch durch gedecktes Papier zu ersetzen.
Wir würden auf der einen Seite rascher vorgehen können ohne uns um die Nebenumstände des Wiederverkaufs und der mechanischen Einziehungsoperation zu kümmern mit der Einziehung von Silber; auf der andern Seite würden wir rascher vorgehen können mit der Verwerthung der Goldvorräthe, die noch nicht zur Ausprägung gekommen sind, denn wir müssen denken, daß vielleicht noch dringender als die Ausprägung der Zwanzig- und Zehnmarkstücke in Gold zunächst die Nothwendigkeit an uns herantritt, die Silbermünzen, die kleineren Münzen, auszuprägen, daß die Münzstätten in hohem Grade von dieser Beschäftigung in Anspruch genommen sind und daß unter Umständen die Erleichterung sehr erwünscht kommen kann, sich mit den Vorräthen ungemünzten Goldes zu begnügen und als Symbol desselben vollständig gedeckte Papiere, Münzscheine, auszugeben.
Wenn wir zu dieser Form greifen, werden wir zugleich darin ein Beruhigungsmittel haben für diejenigen, welche sich gestern ich lasse es dahin gestellt, ob unk Grund oder Ungrund darüber beunruhigten, daß das plötzliche Einziehen des Staatspapiergeldes und der Banknoten in kleinen Abschnitten auch seine Bedenklichkeiten haben könne.
Der Herr Kollege Bähr hat einen Vorschlag gemacht, der mit dem unsrigen in dieser Richtung verwandt ist.
Ich ziehe aber den unsrigen bei Weitem vor, weil er die beiden Dinge, die erreicht werden sollen, so einführt, daß das eine unabhängig von dem anderen ist, und doch vollständig und sicher der Zweck erreicht wird, die auszugebenden Papierfcheine und kleineren Abschnitte, welche künftig Bedürfniß sein könnten, von vornherein gedeckt zu haben.
Der Antrag Bähr wünscht zwar, daß die Staatspapiergelder eingezogen werden sollen gegen Reichsscheine, welche gedeckt feien.
Er sagt uns aber nicht, wie sie gedeckt werden sollen, auf welche Weise diese Deckung herbeigeführt werden soll.
Nachdem unser gestriger Beschluß feststeht und nachdem ich muß das wiederholen mit so außerordentlich überwiegender Mehrheit, mit einer die Ueberzeugung des Hauses so klar und drastisch hinstellenden Majorität nach einer so eingehenden und uns erregenden Diskussion festgestellt worden ist, daß es die Absicht dieses Hauses ist, nicht blos die Banknoten, sondern auch das Staatspapiergeld zu reduciren auf diejenigen Abschnitte, welche allein noch verträglich sind mit einer bedeutenden Emission von Goldmünzen, darf ich wohl diesen Beschluß als feststehend und als einen solchen betrachten, dem der Bundesrath, im Gefühle seiner hohen Verantwortlichkeit, sich verpflichtet fühlen wird, zuzustimmen, und wenn das der Fall ist, meine Herren, dann haben wir auf der einen Seite bereits für die Einziehung des kleineren Papiergeldes gesorgt und auf der andern Seite werden wir für die eventuellen Bedürfnisse, die sich vorübergehender Weise vielleicht könnten geltend machen, wieder dadurch sorgen, daß wir die Münzscheins in die Befugnisse des Reichskanzlers legen, in der Weise, wie hier in unserm Antrag geschehen ist.
Wenn der Einwurf in der ersten Lesung gemacht worden ist, daß die Einziehung von Silber deßhalb Bedenken erregen könnte, weil wir nicht wissen sollten, wo wir die bedeutenden Summen von Thalern oder Doppelthalern, die einzuziehen sind, aufspeichern sollten, so vermag ich dieser Betrachtung ein großes Gewicht nicht'beizulegen.
Es ist mir leid, daß unser großer Stratege heute -verhindert ist, in unserer Versammlung zu sein; sonst würde ich ihn fragen, ob, nachdem wir 3- bis 400, 000 Franzosen bewacht haben, von denen jeder, wenigstens dis meisten, Beine hatten, es uns so schwer fallen sollte, zur Noth 100 Millionen Thaler so zu bewachen, daß sie nicht weglaufen.
(Heiterkeit.)
Und wenn darüber noch Bedenken stattfinden sollten, so muß ich doch daran erinnern, daß wir die Thaler auch nicht in der Form aufspeichern wollen, in der wir sie aus der Cirkulation herausnehmen, sondern daß wir sie sofort in Barren umwandeln werden, nnd daß, um Barren aufzuspeichern und mit Sicherheit zu bewahren, wahrlich noch nicht eine Kompagnie Soldaten nöthig sein wird.
Diese Betrachtung ist also für mich auch kein Hinderniß.
Nun ist der Antrag unserer Kollegen Grumbrecht und Koch ohne Zweifel aus der sehr richtigen Erwägung hervorgegangen, daß der Verschlag, wie er von uns gemacht worden ist, offenbar an Vollständigkeit noch viel zu wünschen übrig läßt, daß ein Papiercirkulationsgeld, möge es noch so solide fundirt sein, doch nicht in die Welt geschickt werden kann, ohne daß man sich über die einzelnen Bestimmungen, also ob es Zwangszahlungsmittel sein sollen, über die Strafandrohung wegen Fälschung, über die ganze Manipulation zur Sicherheit der Deckung und Wiedereinziehung, ich sage, ohne daß man sich über diese Bestimmungen genauere gesetzlichere Vorschriften verschaffe.
Ich nehme daher meinerseits sehr gerne den Antrag Grumbrecht auf und ich würde vollständig damit übereinstimmen, daß er angenommen werde an Stelle unseres Artikels 18, vorausgesetzt, daß die übrigen Antragsteller damit einverstanden sind, was ich kaum bezweifle.
Es bliebe dann zu diesem Antrage allerdings auch der Punkt in Erwägung zu ziehen, was wir uns unter dem Betriebsfonds denken, welcher in reichem Maße auf dein Etat bewilligt werden soll, um die ganze Manipulation möglich zu machen.
Hier, meine Herren, erreichen wir den Punkt, von dem ich mir erlaubt habe, am Ende der ersten Lesung mit Nachdruck zu sprechen in dem Sinne, daß es im höchsten Grade wünschenswerth ist, ein etwas deutlicheres Bild, als wir bis jetzt erlangt haben, von dem ganzen Finanzplan zu erhalten, wie ihn sich die Regierung denkt behufs der Fortsetzung unserer gegenwärtigen Goldausprägung.
Weder von der Vergangenheit, noch viel weniger von der Zukunft dieser großen Sachbehcmdlung kann ich mir aus dem bis jetzt VerDeutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873.
345 lautbarten eigentlich ein deutliches Bild machen.
Wir wissen heute noch nicht, wie viel von den zwischen fünf und sechshundert Millionen Mark betrageirden Goldmünzen in die Cirkulation gekommen sind ein äußerst wichtiger Punkt; wir wissen nicht, für welche Leistungen sie in Cirkulation gekommen sind, und wir wissen noch viel weniger, wie in Zukunft das neue Gold in die Cirkulation kommen soll.
Zch habe in Ermangelung authentischer Anhaltepunkte mir selbst suchen müssen, eine Vorstellung zu machen, wie die Sache bis jetzt zugegangen sei, und ich bitte die Herren Vertreter der Reichsregierung, mir zu sagen, ob ich mir die Sache richtig denke, wenn ich annehme, aus den eingehenden Geldern der französischen Kriegsentschädigung, mittelst deren wir bis jetzt auch Goldmünzen unseres eigenen Landes eingezogen haben, sind die neuen Münzen geschlagen worden.
Sie wurden verrechnet, theils mit einzelnen Regierungen auf Abschlag dessen, was ihnen aus der Kriegsentschädigung von Frankreich zukam, theils wurden sie mit Bankinstituten und anderen Individuen oder moralischen Personen verrechnet, mit denen die Reichshauptkasse in Rechnung steht, in Wesenheit aber ist also Alles, was bis jetzt von dem ausgeprägten Golde nicht mehr in der Reichshauptkasse liegt, sondern in die Welt gekommen ist, nicht gegen Einzug von anderen Metallen hinausgegeben, sondern hat die bestehende Cirkulation vermehrt.
Ist das der Fall, so müssen wir doch daran die Frage reihend wie soll es in Zukunft gehalten werden
Auf der andernSeite ist es denkbar, daß Alles, was wir noch an Gold auszuprägen haben, aus dieselbe Weise in Umlauf komme, daß beispielsweise die eingehenden französischen Kriegsgelder, wenn wir demnächst zu der Vertheilung der großen Summen an die einzelnen Staaten kommen, in Gold geprägt an dieselben vertheilt werden, und dadurch die ganze Masse von Gold, die wir ausprägen, sofort die Cirkulation vermehren würde ohne Einzug eines Gegenwerthes.
Zch glaube nicht, daß das in der Möglichkeit oder Absicht liegt.
Auf der andern Seite: wollen wir uns nur damit begnügen, einen Betriebsfond von 25 Millionen Thalern zu haben, wie er bis jetzt gedient hat, so würden wir daraus beschränkt sein, Zug um Zug im Umlauf befindliches Geld gegen höchstens 25 Millionen einzuziehen und nur in dem Tempo unsere Geldemission zu vermehren, als wir diesen beschränkten Umsatz wiederholen können.
Wie gesagt, ein deutliches Bild vom künftigen Gang der Dinge habe ich mir nicht machen können.
-Zch hoffe, es wird der Reichsregierung nicht schwer sein, uns klar zu machen, wie überhaupt die ganze, Operation fortgesetzt werden soll, namentlich, wie sie in der Weife fortgesetzt werden soll, daß wir dagegen gesichert sind, die Cirkulation in das Unendliche vermehrt zu sehen.
Daran wird sich die Resolution schließen, welche die Einziehung des umlaufenden groben Silbergeldes thunlichst zu beschleunigen wünscht, und nicht blos nach Maßgabe des sofort verwertheten Silbers zu betreiben empfiehlt, ein Punkt, der bisher schon so reiflich besprochen ist, daß ich glaube, ihn ebensowenig näher ausführen zu müssen, als den, welcher empfiehlt, auch fremde Münzen, welche unsere Cirkulation belästigen, überall möglichst rasch zu entfernen, namentlich insoweit sie eine Gefahr der Ausfuhr von Gold in sich tragen.
Was nun die Punkte 4 und 5 betrifft, so ist es offenbar nöthig, daß in dem Etat auch ein Posten vorgesehen werde, welcher den Verlust decken muß, den wir durch den Verkauf von Silber gegen Gold erleiden.
Wenn wir unser Silber wirkich gegen Gold umsetzen sollen, so werden wir, nachdem der Vortheil einmal einkassirt ist, der durch die niedrige Ausprägung unserer Theilungsmünzen erzielt wird, mit Verlust Silber gegen Gold umtauschen und zu diesem Zwecke müssen wir einen Posten im Budget vorsehen.
Ehe ich zu dem letzten Punkte komme, muß ich noch erwähnen, daß von anderer Seite wahrscheinlich Bedenken erhoben werden gegen die Herstellung eines Betriebsfonds zum Zwecke der Goldausprägung, weil ja der Einwms gemacht werden kann, daß schließlich, wenn diese Goldausprägung zu Ende sein wird, dieser Betriebsfonds übrig bleiben würde, ohne daß er im Voraus schon bestimmt sei zu einer bestimmten Verfügung im Interesse des Reichs, also in den Händen der Regierung eine disponible Summe bilden würde, über welche sie zwar nicht willkürlich verfügen könnte, welche sie aber nach parlamentarischer Gewohnheit in die Versuchung führen würde, vielleicht Verwendungen vom Reichstage zu verlangen, die leichter gewährt würden, weil das Geld dazu parat wäre.
Zch will der Beunruhigung, die in diesem Sinne ausgesprochen werden könnte, nicht als vollständig unbegründet entgegentreten, obwohl ich sie nicht in dem Maße theile, wie diejenigen, die Ihnen dieselbe noch vorbringen werden.
Auf jeden Fall können wir eines bedeutenden Betriebsfonds zum Zwecke der Ummünzung nicht entbehren.
Welche Sicherheit darin gegeben werden möchte, daß dieser Betriebsfonds schließlich nicht anders verwendet werde, als jetzt die disponiblen Fonds aus der französischen Kriegsentschädigung, das muß ich den Herren vorzuschlagen überlassen, welche diese Beunruhigung hauptsächlich empfinden.
Schon um deswillen würde es sich empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Gumbrecht anzunehmen, weil er vielleicht auch die Gelegenheit bieten wird, hierüber das Nöthige auszuarbeiten.
Und nun komme ich aus die zwei letzten Punkte, die nur aber sehr am Herzen liegen.
1'Der eine ist die Herstellung der nöthigen Lokalitäten und Instrumente, um unsere Ausprägung wirklich so durchzuführen, wie es nothwendig ist, damit wir wenigstens durch den Mechanismus unserer Arbeit nicht auch noch aufgehalten werden.
Zch bedauere, daß wir in diesem Punkte nicht weiter vorgeschritten sind, als es der Fall ist.
Bei der Sicherheit, mit der man darauf rechnen konnte, daß jedenfalls aus dieser Session ein Münzgesetz hervorgehen würde, könnte vielleicht, ohne das Budget zu engagiren, schon etwas mehr geschehen sein.
Zch halte jedoch dies und Alles, was ich sonst vermissen könnte, den Herren, welche hier die Reichsregierung vertreten, denen, welche mit dieser Sache belastet sind, schon deshalb zu gute, weil ich sie so außerordentlich mit den Reichsgeschäften überbürdet weiß, daß ich wahrlich mit ihnen weniger, als mit irgend jemand im Punkt geschäftlicher Leistungen zu rechten die Lust fühle, und aus diesem Gesichtspunkte geht auch der Antrag 5, die Resolution, hervor, die mir womöglich noch mehr am Herzen liegt, als der Antrag Nummer 4.
Meine Herren!
Zch bitte Sie, diesen Punkt 5, welcher den Wunsch ausspricht, es möchte eine bestimmte Persönlichkeit ganz ausschließlich betraut werden mit Ueberwachung des ganzen Geschäfts, wirklich nicht zu unterschätzen.
Es ist mehr, als was für die Kraft eines einzigen Mannes ausreicht, in diese große Aufgabe gelegt; ein solcher Mann muß wirklich beinahe zugleich Finanzminister, Kaufmann und Münzmeister sein; er soll die Münzstätten des ganzen Deutschen Reichs überwachen, er soll die großen Manipulationen der Metalle im Reichs und auf dem Weltmärkte und den Gesundheitsstand unseres Gesammtverkehrs überwachen; er soll alle technischen Fragen, alle Rechtsfragen, die unter Umständen auftauchen können, lösen, und ich glaube, es wird viele Zahle hinaus, wenn nicht für immer, das nöthig sein, was ja in anderen Ländern, die diese kolossalen Aufgaben nicht zu lösen haben, auch als ein ständiger Posten überall figurirt.
Die Engländer haben ihren äs pntv mastsr ok tds mint, welcher ihnen alle Zahre einen sehr dicken Bericht über seine Angelegenheiten liefert; die Franzosen haben ebenfalls einen General-Mttnzdirektor.
Und wenn wir nicht einen solchen Mann haben, der ausschließlich mit diesen Geschäften belastet ist, so können wir unmöglich darauf rechnen, daß die Sache mit der Energie und Koncentration ausgeführt wird, wie es nöthig ist, um sie mit genügenden Kräften zu betreiben.
Zch wiederhole, daß das, was ich sage, nicht im Entferntesten eine Kritik gegen die Leistungen der hohen Beamten abgeben soll, welche diese Geschäfte bis jetzt bei uns führen; im Gegentheil, mein Motiv 51 346 21.
Sitzung am 26.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
ist hervorgegangen aus dem Interesse an den Personen und den Beamten selbst, denn sie sind bereits so überbürdet mit Geschäften, daß auch wir daran denken müssen, sie nicht geradezu durch Ueberbürdung aufzureiben.
Es ist ja im höchsten Grade wünschenswerth, daß die ausgezeichneten Männer, die es gelungen ist, herbeizuziehen bei der Gründung des Deutschen Reiches, möglichst lange auch in dieser Thätigkeit bleiben, und die Arbeit ist andererseits so auf ihren Schultern angehäuft, daß ich sagen kann, wenn nicht der norddeutsche Fleiß, die unendliche Zähigkeit, Nüchternheit und Arbeitslust da wäre, der iuMobus iabor, der gottlose Fleiß, möchte ich sagen, welchen die Herren zu entwickeln wissen, so wären wir längst an Arbeitslast bankerott geworden.
Ich will nicht, daß dieselben Persönlichkeiten, die bereits mit diesen Pflichten beladen sind, allein mit der Ausführung dieses Gesetzes belastet bleiben, ich will wenigstens, daß aus ihrer Mitte eine Persönlichkeit ganz allein ihre Aufmerksamkeit und Thätigkeit auf diesen Punkt leite.
Ich will, daß Jemand so davon durchdrungen sei, daß er des Morgens und des Abends, und wenn er des Nachts aufwacht, nur an Silber und Gold und deren Ausprägung denkt, und daß alles, was überhaupt in sein Fach nur gezogen werden kann, ihn auffordert zur Vervollkommnung und Verbesserung der Thätigkeiten, welche ihm auferlegt sind.
Nur auf diese Weise werden die großen Aufgaben überwunden, zu deren Lösung man, wie das Sprichwort sagt, ein wenig deir Teufel im Leibe haben muß.
Nur durch solche Koncentration können wir hoffen und erwarten, die Sache so durchzuführen, wie es-im Interesse der'Nation liegt, sie zu Ende zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Mein Standpunkt gegenüber den Anträgen ist kurz gesagt der folgende.
Ich bin entschieden gegen die Emission von Münzscheinen und glaube, daß das Haus heute, wenn es etwa meine Ansichten theilen sollte, dieselben aus den noch vorliegenden Anträgen entfernen könnte.
Wenn das geschehen würde, so habe ich nichts dagegen, daß die übrigen Anträge an eine Kommission überwiesen werden, schon einfach aus dem Grunde, weil es mir scheint, daß die Resolutionen 1 —5 wesentlich im Zusammenhange mit der beabsichtigten Emission von Münzscheinen aufgestellt sind.
Ich freue mich, aus den Anträgen der Herren Grundrecht und Koch heute schon zu ersehen, daß nicht mehr, wie ich gestern befürchten mußte, von dem größten Theile des Hauses der Antrag auf Emission der Münzscheine absolute Unterstützung finden wird.
Der Zweck des Antrages ist ein an sich ganz guter; auch ich habe mich in der ersten Lesung ganz entschieden dafür ausgesprochen, daß mit der Einführung der Goldwährung und der Ummünzung der Silbermünzen jetzt rasch vorgegangen werden möge, und daß überhaupt die ganze Durchführung des Münzgesetzes in einer kürzeren Zeit erfolgen sollte und müßte, als man es mit der Regierungsvorlage hoffen durfte.
Aber ich glaube, daß wir durch Emission von Münzscheinen dem Ziele gar nicht näher kommen werden, daß vielmehr das Gute, was erstrebt wird, auf andere Weise erreicht werden kann, und daß wir im Gegentheil uns eher von den anderen Zielpunkten, die hier von verschiedenen Seiten aufgestellt worden find, namentlich, daß wir darnach trachten müssen, die Summe der umlaufenden Cirkulationsmittel nicht zu vermehren, sondern zu vermindern, durch Annahme der Münzscheine nur noch mehr entfernen würden.
Mir scheint überhaupt die Einlösung des Silbers nicht so außerordentlich schwierig, als die verschiedenen Herren Redner bei dieser und bei früherer Gelegenheit es sich vorgestellt haben.
Ich glaube, daß von vornherein schon die Summe des umlaufenden gemünzten Silbers bedeutend überschätzt wird.
Ich glaube und ich stütze mich dabei auf die bedeutendsten Autoritäten im Geld- und Münzfach, bei denen ich darüber Erkundigungen eingezogen habe daß die Summe des umlaufenden Silbers nicht 350 Millionen Thaler übersteigt, sondern eher darunter bleibt.
Von dieser Summe brauchen wir 150 Millionen Thaler oder etwas weniger für unser neues Silber, wenn wir 400 Millionen Mark ausprägen wollen; es würden also nur 200 Millionen Thaler einzuziehen sein.
Zur Einziehung dieser 200 Millionen, meine Herren, müssen wir uns schon einen ziemlich langen Zeitraum gestatten, weil die Ausprägung des neuen Silbers sehr lange Zeit in Anspruch nehmen wird.
Wenn, wie ich hoffe, das silberne Fünfmarkstück bei der dritten Berathung fallen wird, wenn also nur Zwei-und Einmarkstücke oder, wie es vielleicht auch nicht ganz unmöglich ist, nur das Einmarkstück bleiben wird, so wird die Ausprägung eine außerordentlich langsame sein; wenn gleichzeitig das kleine Staatspapiergeld bis zum 1.
Januar 1875 eingezogen sein soll, so werden wir schließlich noch froh sein, daß eine gewisse Summe von Thalern bis zur Ausprägung des neuen Silbers in Cirkulation bleibt.
Ich glaube, daß in drei Jahren das umlaufende Silber, welches zurückzuziehen ist, sehr gut eingelöst und größentheils auch verkauft werden kann.
Der Verkauf scheint mir gar nicht so außerordentlich schwierig zu sein, lo lange noch eine Reihe von großen und bedeutenden Industrieländern die Doppelwährung haben der Art, daß bei ihnen jederzeit Silber ausgemünzt werden muß und in einem festen Verhältnisse zum Golde steht.
So lange wir von solchen Ländern umgeben sind, scheint mir der Verkauf von 200 Millionen Thalern Silber nicht so außerordentlich schwierig zu sein als Sie sich vorstellen mögen.
Dazu brauchen wir keine Münzscheine zu emittiren, die uns allerdings dahin führen würden, daß jedenfalls die Summe der Cirkulationsmittel wenigstens mn den Betrag von 25 Millionen vermehrt würde, der heute schon der Reichsverwaltung als Betriebsfonds überwiesen ist, oder noch um eine weitere Summe, wenn Sie eine Vermehrung des Betriebsfonds beschließen sollten.
Es wird ja angenommen, daß noch weitere 25 Millionen als Betriebsfonds gefordert werden dürften; es könnte also leicht geschehen, daß, wenn für diese beiden Beträge Münzscheine ausgegeben werden, sich die Summe der jetzigen Cirkulationsmittel um 50 Millionen vermehrt.
Wir haben uns aber im Laufe der Debatten überzeugt, daß durch die große Vermehrung der Cirkulationsmittel eine bedeutende Steigerung aller Preise bereits herbeigeführt worden ist und wir können nicht wünschen, daß aus diesem Wege noch weiter vorgegangen wird.
Der ganze Antrag erinnert noch an die sogenannten Irrgärten: man glaubt in denselben immer, dem Ziele nahe zu sein, und wenn man ein Stück Weges gegangen ist, so ist man wieder am Ausgangspunkt angelangt.
Weiter wurden solche Münzscheine ohne Zweifel eine bedeutende Verwirrung in unserem bereits mit papiernen Umlaufsmitteln genug gesegneten Deutschen Reich anrichten.
Der Herr Abgeordneter Bamberger hat Ihre Aufmerksamkeit schon darauf gelenkt, daß in dem Antrage nichts davon gesagt ist, ob die Münzscheine mit Zwangskurs cirkuliren sollen oder nicht.
Das ist eine Frage von ungeheuerer Wichtigkeit.
Nehmen Sie an, meine Herren, es besteht der Zwangskurs für die Mün scheine.
Die Münzscheine sind nicht einlösbar gegen Metall, sondern werden erst allmählich gegen das neu ausgeprägte Gold eingelöst.
Was würde die Folge sein
Ich würde zum Bespiel mit 10, 000 Thaler Banknoten zur Bank kommen und Metall dafür verlangen, um es ins Ausland zu schicken; ich würde möglicherweise Münzscheine bekommen, die ich nicht in 's Ausland schicken kann.
Die Einlösbarkeit der preußischen Banknoten würde also von diesem Augenblick an eine illusorische sein.
Würden die Münzscheine keinen Zwangskurs haben, so wäre ein neues Umlaussmittel geschaffen, welches dem Inhaber jeden Augenblick Verlegenheiten bereiten könnte.
Ich glaube also, man sollte sehr vorsichtig sein, bei unserer Masse von Papiergeld neues in Cirkulation zu setzen, wenn es auch noch so gut fundirt ist.
347 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873.
Der Zweck des Antrags, daß nämlich die Reichsregierung jederzeit bis zur vollständigen Durchführung des Münzsystems die nöthigen Umlaufsmittel sich verschaffen könne, ist sehr gut zu erreichen durch die preußische Bank und dis anderen Notenbanken, bei welchen die Reichsverwaltung ihr gemünztes oder ungemünztes Metall deponirt und dafür Banknoten sich geben läßt, die sie ausgiebt.
Damit wird das vorhandene Papiergeld noch besser fundirt, als es bereits ist, und das ist zum guten Theil schon geschehen, denn ein großer Theil der Banknoten welche cirkuliren, sind in gewisser Beziehung nur Münzscheine, weil die Reichsregierung dagegen Goldmünzen bei den Banken hinterlegt hat; dasselbe Verfahren kann sie auch bei Einziehung der groben Silbermünzen beobachten.
Etwas Anderes wäre es, wenn wir gar kein Papiergeld in Cirkulation hätten, dann ließe sich darüber reden, ob vorübergehend während einer solchen bedeutenden Aenderung des Münzspstems Münzscheine in Cirkulation gesetzt werden sollen, allein da wir eine so große Masse von Papiergeld haben und dahin trachten wollen, dasselbe zu vermindern und nicht zu vermehren, so dürfen wir nicht eine dem Ziele entgegengesetzte Maßregel treffen.
Wenn ich schon gegen die Emission großer Münzscheine von hundert Mark bin, so bin ich umsomehr gegen die Emission von kleineren Appoints, wie sie von dem Abgeordneten Dr. H ammach er beantragt werden, von Zehnund Zwanzigmarkscheinen.
Damit würden wir für die kleinen Scheine einen Theil des gestern gefaßten Beschlusses, kein kleines Papiergeld in Cirkulation zu lassen, geradezu wieder aufheben, indem wir selbst ein solches kleines Papiergeld schaffen würden.
Wir wollen ja, daß der Verkehr mit Goldmünzen gefüllt werde und nicht mit Papier, wenn wir aber das kleine Papiergeld selbst schaffen, so werden wir den Verkehr nicht an die Metallmünzen gewöhnen.
Von den anderen Bedenken, welche dagegen sprechen, den Negierungen eine solche Ermächtigung zur Emission eines neuen Papiergeldes auszustellen, will ich hier gar nicht reden.
Ich glaube, daß man gar nicht nöthig hätte, politische und konstitutionelle Bedenken zu erheben, wo einfach die volkswirthschaftlichen Gründe dagegen so klar auf der Hand liegen.
Indem ich nachgewiesen zu haben glaube, daß ein Nutzen mit den Münzscheinen nicht erreicht werden wird, daß aber wohl ein Schaden durch sie angerichtet werden kann, indem sie die Summe der Cirkulationsmittel, welche schon eine bedeutende Preissteigerung herbeigeführt hat, noch vermehren würden, bitte ich Sie, den Antrag auf Emission von Münzscheinen abzulehnen und dann die übrigen Anträge, welche in Folge davon einer Umänderung bedürfen, an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Harurnacher: Meine Herren!
Die Ausführungen des.
Herrn Vorredners beruhen nach meiner Ueberzeugung auf einem fundamentalen Irrthum.
Wenn es richtig wäre, daß die von uns in Vorschlag gebrachten Münzscheine „Papiergeld ''wären, so könnte man und müßte man alle seine Konsequenzen zugeben.
Wenn ich nicht irre, hat aber bereits der Abgeordnete Bamberger in seinem einleitenden Vortrage diesen Irrthum so gründlich zerstört, daß ich fast nicht verstehe, wie man wiederum in ihn verfallen kann.
Ich will eine ganz allgemeine Bemerkung machen: man redet sehr viel von dem Kausalnexus zwischen der Vermehrung der cirkulirenden Geldmittel und der Vertheurung der Preise.
Za, meine Herren, es ist vollkommen richtig, daß ein Zusammenhang zwischen der cirkulirenden Summe von Geldmitteln und den Preisen besteht, allein, meine Herren, soweit dis in Cirkulation befindlichen Geldmittel oder geldähnlichen Mittel aus einer wirklichen und ausschließlichen Metallbasis beruhen, wüßte ich in der That gar kein Mittel ausfindig zu machen, wie man diesen Kausalnexus verhindern, wie man ihn abschwächen möchte.
Wirtschaftlich schädlich wirkt die Summe der cirkulirenden Geld und geldähnlichen Mittel nur dann und in so weit, als nicht Metalldeckung für die cirkulirenden Geldmittel vorhanden ist.
Für die Mitglieder des Reichstages wird es überzeugend sein, wenn ich auf das Beispiel Englands verweise.
Der Grund, daß in England nicht etwa seit einigen Zähren, sondern schon seit langer Zeit die Preise der Löhne, die Preise für alle Leistungen erheblich höher waren, als in den kontinentalen Ländern Europas, lag in dem relativ größeren Reichthum Englands, und es ist Niemandem eingefallen, von dem Standpunkte der englischen Volkswirthschafter aus dies als einen Nachtheil und als einen zu beseitigenden Schaden anzusehen.
Auch bei uns hat die Vermehrung des Volksreichthums eine wesentliche Erhöhung der Arbeitspreise, der Materialien rc.
im Gefolge gehabt, es war dies eine unabweisbare und, wie ich glaube, nicht unbedingt zu beklagende Folge des gewachsenen Reichthums.
Soweit die in Cirkulation befindlichen Münzen und die durch Edelmetall gedeckten Noten dabei mitwirkten, ist die Entwickelung auch eine berechtigte und naturgemäße.
Richtig sind die Ausführungen des Abgeordneten Sonnemann allerdings, soweit sie sich gegen die Privatbanknoten und gegen das Staatspapiergeld richten; für erstere fehlt das Edelmetall zum größten Theil, bei dem Staatspapiergelde ganz, und wollen wir, daß diese Elemente nicht in einer mitbestimmenden Weise auf die Preise einwirken, so sollten wir gegen sie den Vernichtungskrieg führen, aber nicht gegen die Münzscheine, für die in Wirklichkeit die volle Deckung in Edelmetallen vorausgesetzt ist.
Zch komme nun zu dem Hauptzweck, der mich veranlaßt hat, mich zum Worte zu melden.
Zch beabsichtige lediglich meine Zustimmung zu den Ausführungen des Herrn Dr. Bamberger zu erklären, namentlich auch mein Einverständniß damit zu äußern, daß wir heute über die Anträge der freien Kommission und mein zum K 18 gestelltes Amendement nicht abstimmen, vielmehr den Antrag Grumbrecht annehmen.
Daß mich dazu nicht die Abneigung gegen die Münzscheine bewegt, werden Sie aus dem, was ich gesagt habe, entnehmen.
Der leitende Gesichtspunkt bei der Zurückziehung unserer Anträge und bei der Zustimmung zu dem Grumbrechtschen Antrage liegt für mich darin, daß wir, wenn wir den Antrag Bamberger annehmen, jedenfalls nur eine lox imporksota schaffen, daß wir damit eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, auf Grund deren allein die Reichsregierung noch keine Münzscheine ausfertigen lassen darf, daß vielmehr ein weiterer Akt der Gesetzgebung nothwendig bleibt, um den Gedanken der Ausgabe von Münzscheinen anwendbar zu machen.
Aus welchem Grunde das Gesetz unvollständig ist, hat der Abgeordnete, Bamberger angedeutet: es bedarf der gesetzlichen Bestimmung über die Modalitäten, nach denen die Münzscheine ausgegeben und eingezogen werden sollen, also auch der Lösung der von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann hervorgehobenen kontroversen Frage, ob die Münzscheine ein gesetzliches Zahlungsmittel sein, ob sie einen Zwangskurs haben sollen oder nicht.
Es ist weiter nöthig, durch das Gesetz zu bestimmen, mit welchen konstitutionellen Garantien die dem Reichskanzler-Amte zu ertheilenden Vollmachten vom Standpunkte des Parlaments aus zu umgeben sind.
Es ist endlich nöthig, daß die Anwendung strafrechtlicher Bestimmungen für die Nachahmung der Münzscheine Ausdruck findet.
Aus diesen Gründen erkläre ich mich damit einverstanden, heute über die Materie selbst nicht zu entscheiden und den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht anzunehmen.
Gestatten Sie mir noch mit zwei Worten meinen Specialantrag zu motiviren.
Wenn es richtig ist, wie der Herr Abgeordnete Bamberger meines Dafürhaltens überzeugend ausgeführt hat, daß die Reichsmünzscheine den Zweck haben, diejenigen Werthe, die wir in Gold und Silber in den Münzkassen haben, so lange als die vorhandenen Münzstätten nicht ausreichen sie auszuprägen, in Form von Münzscheinen in Cirkulation zu setzen, dann deucht mir, wäre es das Ein348 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873. fachste und Naturgemäßeste, die Münzscheine gerade in den Werthen auszustellen, in denen gesetzlich die Reichsmünzen geprägt werden.
Neben dem Wesen und dem Zwecke der Münzscheine spricht auch die Erwägung für meinen Vorschlag, daß darin meines Dafürhaltens ein durchaus geeignetes Mittel liegt, um für die Dauer derjenigen Periode, in der wir die Münzscheine nicht entbehren können, durch diese das deutsche Volk darin zu bestärken, in den Werthen der Reichsgoldmünzen zu rechnen.
Aus diesen Gründen, glaube ich, wird es von dem Standpunkte der Befreundung mit den Reichsmünzscheinen und der Anerkennung ihres Wesens aus keiner weiteren Begründung bedürfen, daß mein Amendement angenommen werden mußte, wenn wir uns heut mit der Materie beschästigeir wollten.
Ob und wie weit es sich empfiehlt, auch für höhere Beträge, als wie Reichsgoldmünzen ausgeprägt werden, die Ausstellung der Münzscheine zu ermöglichen und zuzulassen, das ist eine Frage anderer Erwägung; ich stehe ihr kalt gegenüber und würde in diesem Augenblicke mich ebenso gut für die Verneinung als für die Bejahung entscheiden können.
Zum Schluß, meine Herren, will ich mir erlauben, noch einen weiteren Gesichtspunkt zu Gunsten der Reichsmünzscheine nachzuholen.
Wir Alle wünschen auf das lebhafteste, daß das Reich sobald wie möglich die vorhandenen Silbermünzsn einziehe.
Auf wie hoch sich.
die Summe der cirkulirenden und einzuziehenden Silbermünzen im Deutschen Reiche beläuft, das wird, glaube ich.
Niemand mit Sicherheit in diesem Augenblicke entscheiden können.
Zch hege die feste Meinung, daß die Summe erheblich höher ist, als sie der Herr Abgeordnete Sonnemann berechnet hat.
Nach den uns mitgetheilten Uebersichten über die in den Staaten des Deutschen Reiches stattgehabte Ausbringung in Gold- und Silbermünzen beläuft sich die Summe der letzteren nach Abzug der bereits eingezogenen auf etwa 600 Millionen Thaler.
Nun haben wir in dem gegenwärtigen Gesetze die Bestimmung, daß höchstens 10 Mark auf den Kopf der Bevölkerung in Zukunst in Silberscheidemünzen ausgeprägt werden können.
Das würde auf 40 Millionen Einwohner 125 Millionen Thaler ausmachen.
Nehmen Sie mit dem Herrn Abgeordneten Sonnemann an, daß nur etwa 350 Millionen Thaler Silber aus dem Verkehr herausgezogen werden müssen, so bliebe immer noch eine Summe übrig, die auf 225 Millionen Thaler sich beläuft.
Daß es eine leichte Aufgabe ist, diese Summen Silber zu verkaufen, darin wird schwerlich jemand dem Herrn Abgeordneten Sonnemann beipflichten.
Nach den uns in der freien Kommission gemachten Mittheilungen ist bereits jetzt der Verkauf unserer Silbervorräthe auf nicht unerhebliche Schwierigkeiten gestoßen und würden wir uns Illusionen hingeben, wenn wir den weiteren Verkauf der Silbervorräthe als eine leichte Manipulation betrachten wollten.
Wenn es aber auf der einen Seite nothwendig ist, das vorhandene Silber in großen Massen aus dem Verkehr herauszuziehen, um das Uebergangsstadium vor Einführung der Reichsgoldwährung möglichst abzukürzen, dann werden wir uns auf der andern Seite sagen müssen, daß das Reich für die eingezogenen Silbermünzen ganz erhebliche Zinsverluste erleiden wird, falls es nicht gleichzeitig in den Stand gesetzt ist, Münzscheine auszugeben.
Wer wie ich von der Voraussetzung ausgeht, daß der Verkauf unserer einzuziehenden Silbermünzen sich nur allmählich wird bewerkstelligen lassen, es sei denn, daß wir absolut das Geld zum Fenster hinauswerfen wollen, und daß wir gar keinen Werth darauf legen, zu welchem Preis wir unser Silber an den Mann bringen, der wird sich, um zu erhebliche Zinsverluste von dem Reichs abzuwenden, meines Erachtens mit dem Institute der Reichsmünzscheine einverstanden erklären müssen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Zch erlaube mir zu beginnen mit eurer thatsächlichen Auskunft, welche der Herr Abgeordnete für Mainz gewünscht hat, mit der Auskunft nämlich, wie bisher bei der Beschaffung der Goldvorräthe für die Prägung und bei der Ausgabe der aus diesen Vorräthen geprägten Goldmünzen verfahren worden ist.
Für die Beschaffung des Prägegoldes haben bis jetzt in der Hauptsache als Betriebsfonds gedient die Eingänge aus der französischen Kriegskontribution.
Diese Eingänge haben zu einem allerdings verhältnißmäßig kleinen Theil aus Goldmünzen bestanden, welche direkt als Material in die Münze gingen, sie haben zu einem Theil bestanden aus Wechseln auf London, welche aequivalent sind dem Gold, sei es in Barren, sei es in Münzen.
Diese beiden Duellen haben aber bei weitem nicht gereicht.
Es hat aus den sonstigen Eingängen der französischen Kriegskontribution Gold beschafft werden müssen und zwar theils durch Einkauf auf deutschen Märkten an Münzen und Barren, theils durch Ankauf von Wechseln auf London, welche ihrerseits wieder die Möglichkeit gewährten, Gold aus England zu beziehen.
Den kleinsten Theil des Materials für die Prägung haben die deutschen Goldmünzen geliefert, weil in der That an deutschen Goldmünzen überraschend wenig noch vorhanden ist.
Was nun die aus diesen Materialien ausgeprägten Münzen anlangt, so ist den süddeutschen Staaten, also Bayern, Württemberg, Baden und Hessen, dasjenige Gold, welches ihren Münzstätten zur Ausprägung überwiesen wurde, angerechnet auf ihren Antheil an der französischen Kriegskostenentschädigung, wie diese Antheile durch das Gesetz vom vorigen Jahre festgestellt worden sind.
Wie die genannten vier Regierungen mit den in dieser Weise aus ihren Münzstätten hervorgegangenen Goldmünzen verfahren sind, ist mir nicht bekannt; dem Reichskanzler-Amt stand darüber eine Kontrole nicht zu.
Das Reich bezahlte auf Höhe dieses Betrags das, was es den genannten Staaten schuldig war, in Gold.
Der Königlich sächsischen Regierung konnte, da die Vertheilung der auf den Norddeutschen Bund fallenden Quote der französischen Kriegskostenentschädigung gesetzlich noch nicht regulirt ist, das ihrer Münze überwiesene Gold nicht in gleicher Form zur Disposition gestellt werden, wie den süddeutschen Regierungen.
Der Königlich sächsischen Regierung mußte dieses Gold überwiesen werden als ein dem Reiche zu erstattender Vorschuß.
Indessen hat das Reichskanzler-Amt seinerseits nicht das Verlangen gestellt, daß ihm die auf der Dresdener Münze geprägten Goldmünzen überwiesen wurden, sondern es hat sich damit begnügt, daß die diese Goldmünzen repräsentirende Summe zu Lasten der Königlich sächsischen Regierung stand und im Abrechnungswege oder wie sonst erledigt wurde.
Was endlich die auf den drei preußischen Münzen geprägten Goldmünzen betrifft, so standen diese direkt zur Verfügung des Reichskanzler Amtes.
Es sind von diesen Goldmünzen zunächst 120 Millionen Mark als Bestand des durch Gesetz festgestellten Kriegsschatzes niedergelegt.
Zn der Reichshauptkasse befinden sich heute rund 85 Millionen Mark, das sind zusammen 205 Millionen Mark.
Die Prägung der Münzen in Frankfurt und Haimover ist der preußischen Bank überwiesen worden auf Girokonto; und diese Goldbestände, soweit sie von der Bank nicht in den Verkehr gebracht sind, werden in dem Verkehr repräsentirt durch Banknoten.
Wenn ich mich nun zu dem eigentlichen Gegenstände der Diskussion wende, so glaube ich, was den Antrag auf Ausgabe von Münzscheinen anlangt, zwei Gesichtspunkte unterscheiden zu müssen, die bei diesem Antrage leitend sind und die, wie ich glaube, getrennt gehalten werden müssen.
Einmal soll durch die Münzscheine dem Reiche ein Betriebsfonds eröffnet werden für die Fortsetzung seiner Ausprägung, und zweitens soll durch die Münzscheine eine durch die Einziehung der cirkulirenden Münzen in dem Geldumlauf entstehende Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873.
349 Lücke ausgefüllt werden.
Ich glaube, daß es nützlich sein wird, diese beiden Gesichtspunkte, wenn sie auch ich werde das noch später erwähnen einen gewissen Zusammenhang haben, doch auseinander zu halten.
Daß für das Reich ein Betriebsfonds für die fernere Ausmünzung nöthig sein wird, liegt, glaube ich, auf der Hand.
Der Betriebsfonds, welcher bisher in den fortlaufenden Eingängen auf die französische Kriegsentschädigung vorhanden war.
Hört, wie den Herren bekannt ist, auf; es muß also für das Reich ein Betriebsfonds angenommen -werden.
Es liegt in der Absicht des Reichskanzler-Amtes, dem Bundesrathe und Reichstage vorzuschlagen, diesen Betriebsfonds für das Reich zu bewilligen in dem Etatgesetz, und ich glaube, dahin gehört auch die Bestimmung.
Ein solcher Betriebsfonds ist ein Fonds, welcher allerdings mit der Ausführung des Münzgesetzes in Verbindung steht, welcher aber weit davon entfernt ist, etwa ein organisches Stück der Münzgesetzgebung zu fein.
Er gehört deshalb, glaube ich, nicht in das Münzgesetz, sondern er gehört in dasjenige Gesetz, welches überhaupt bestimmt ist, dergleichen Verhältnisse zu reguliren, (Sehr richtig!)
und das ist das Etatgesetz.
Ich möchte also, wenn das Haus, einem vorliegenden Antrage entsprechend, eine Kommission zur Berathung der vorliegenden Anträge niedersetzen wollte, jedenfalls die Bitte an die Kommission richten, soweit sich ihr Gesichtspunkt zu erstecken hat auf den Betriebsfonds, mit ihren Berathungen bis dahin zu warten, bis das Etatgesetz vorliegt.
Ob dem Hause der Vorschlag, der sich im Etatgesetz finden wird, zusagen wird oder nicht, ist ja dann eine Sache für sich.
Zch glaube aber, es wird sich dann besser diskutiren lassen.
Nun kommt der zweite Gesichtspunkt, nämlich der, daß, wenn nach und nach Cirkulationsmittel aus dem Umlaufe zurückgezogen werden, eine Lücke-entsteht.
Zch glaube nicht, daß eine Lücke in empfindlicher Weise zu besorgen sein wird.
Es wird für das Erste darauf ankommen, aus der Cirkulation zurückzuziehen die Münzen des Guldenfußes und sie zu ersetzen mit möglichster Beschleunigung durch Münzen, die dem Markspstem entsprechen.
Daß zugleich die Einziehung von Thalern angeordnet ist, ist Ihnen neulich mitgetheilt worden.
Diese Operation, welche dir erste Aufgabe des laufenden Zahres sein wird, die wird, wie ich glaube, eine Lücke in der Cirkulation nicht herbeiführen.
Nun werden wir allerdings, und zwar so rasch als möglich, weitere Einziehungen von Thalern herbeiführen; indessen, meine Herren, wenn durch die Bewilligung eines angemessenen Betriebsfonds das Reich in die Lage gesetzt ist, im Voraus oder Zug um Zug das Silber, was aus dem Verkehr zurückgezogen wird, durch Gold zu ersetzen, so ist, wie ich glaube, eine Lücke in der Cirkulation nicht so leicht zu besorgen.
Jedenfalls aber würde ich für das erste doch immer noch entschieden vorziehen, für das Bedürfniß der Cirkulation, so lange es an geeigneten Goldmünzen fehlt, durch wirklich cirkulirendes Silber, als durch Papier zu sorgen, auch wenn dieses Papier durch Silber gedeckt ist.
Daß es nicht unbedingt und im vollsten Sinne des Wortes durch Silber gedeckt sein würde, das liegt nach der Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten für Mainz in seinem eigenen Antrag; er erkennt, an und darin hat er, wie ich überzeugt bin, vollkommen Recht daß es nicht die Aufgabe sein kann, große Massen von Silber in geprägten Thaler- oder Zweithalerstücken aufzuspeichern, sondern daß es darauf ankommen wird, das eingezogene Silber in Barren zu verwandeln und es hinzulegen.
In dem Falle sind die Münzscheine allerdings durch Metall gedeckt, aber nicht durch geprägtes, es ist das eine Bankdeckung, aber nicht eigentlich eine Deckung, wie sie in dem Sinne gedacht wird, daß nun der Schein eine wirkliche Münze, wie seine Bezeichnung es sagt, vertreten soll.
Zch möchte glauben, daß die Frage, inwieweit die Münzscheine im Interesse der Cirkulation zu emittiren sein werden, heute kaum reif sein wird, ich lege dabei den Accent nicht auf den 26.
April, sondern überhaupt auf die Dauer der Session.
Daß in dem Etat ferner wie die Resolution unter 3 es verlangt ein Fonds vorzusehen ist, um den eventuellen Verlust beim Silber zu decken, ist keine Frage; eine solche Position wird in dem Etat erscheinen, nicht speciell für den Silberverlust, sondern überhaupt für die Kosten der Ausprägung, das glaube ich heute schon bestimmt erklären zu können.
Zch komme nun noch auf einige weitere Punkte.
Der Herr Abgeordnete für Mainz und zwar, wie ich durchaus nicht bestreite, mit großem Recht— legt Werth darauf, daß die Operation, um die es sich handelt, möglichst schnell sich vollziehe.
Daß, die jetzt vorhandenen Münzstätten nur eine begrenzte Leistungsfähigkeit haben, liegt in der Natur der Dinge, und dieser Gedanke hat ihn wohl dahin geführt, unter Nummer 4 seiner Resolutionen auch auf neue Präganstalten hinzuweisen.
Von Seiten des Reichskanzler-Amtes ist diese Frage bereits in Erwägung gezogen, und ich halte es für möglich, daß die früher in Straßburg vorhandene Münzstätte wieder wird in Betrieb gesetzt werden können; es wird wenigstens von Seiten des ReichskanzlerAmtes geschehen, was in dieser Beziehung geschehen kann, wobei ich nur daran erinnere, daß es sich bei einer solchen Münzstätte nicht allein um Gebäude und Maschinen, sondern auch um die nicht übermäßig zahlreichen zuverlässigen Techniker handelt.
Beiläufig will ich bemerken, daß die Realistrung dieses Gedankens noch eine kleine Fassungsänderung in dem Münzgesetze selbst voraussetzen würde, indem dieses in einem seiner ersten Artikel davon ausgeht, daß es nur Münzstätten der einzelnen Bundesstaaten sind, welche die Prägungen vorzunehmen haben.
Wenn ich mich resumiren soll, so würde ich der Meinung sein, daß jedenfalls die Frage des Betriebsfonds und die Frage des Fonds für die Uebertragung vom Silberverlust und anderen Münzkosten nicht bei dieser Gelegenheit, sondern bei dem Etat zu behandeln ist.
Ob das Haus Veranlassung findet, die zweite Seite der Münzscheine, also die Seite, die dazu bestimmt ist, Lücken in der Cirkulation zu ergänzen, jetzt durch eiue Ueberweisung der Frage an eine Kommission erledigen zu wollen, habe ich lediglich anheimzustellen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Die Herren Vorredner haben es mir im Ganzen sehr leicht gemacht, meinen Antrag zu rechtfertigen.
Ob dieselben nun die Münzscheine vertheidigt oder angegriffen haben, fo hat sich jedoch soviel herausgestellt, daß die Sache ihre zwei Seiten hat und nicht allein einer genauen Prüfung bedarf, sondern daß auch den Anträgen eine genauere und bestimmtere Fassung gegeben werden muß.
Auch was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes vorgetragen hat, ist nur geeignet, meinen Antrag überhaupt zu begründen.
Zch habe vorausgesetzt und ich darf wohl voraussetzen, daß die sämmtlichen Herren Antragsteller damit einverstanden sind, daß der von ihnen vorgeschlagene Artikel 18 nicht in das Münzgesetz aufgenommen, sondern daß darüber speciell befunden werde.
Sollte das nicht der Fall sein und von einem der Herren Antragsteller eine Abstimmung verlangt werden, so müßte man eine andere Form finden, um die Frage nicht heute zu entscheiden; dies ist leicht durch eine Resolution zu erreichen, wodurch nach Ablehnung des Artikels 18, wie er vorgeschlagen ist, an dessen Stelle irgend eine Bestimmung gesetzt wird, welche die Verweisung an eine Kommission zuläßt.
Zch gehe nun, meine Herren, davon aus, daß in der That im Münzgesetze über die Frage nicht verfügt werden soll; ich meine aber auch, daß der Reichstag nicht geneigt 350 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873. sein wird, die Schaffung von Münzscheinen unbedingt abzulehnen, sondern daß er es vorziehen wird, sich hierüber erst nach kommissarischer Prüfung der einzelnen Fragen schlüssig zu machen.
Ist das der Fall, so empfiehlt sich die Wahl einer Kommission, der die betreffenden Anträge zu überweisen sind und zugleich die betreffende!
Anträge aus Resolutionen, in welcher Beziehung ich mich für meinen Theil mit dem Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Richter schon jetzt einverstanden erklären kann.
Es ist nicht zu verkennen, und ich muß dies besonders hervorheben daß die Münzscheine, wie sie in dem beantragten Artikel 18 enthalten und bezeichnet sind, einen ganz eigenthümlichen Charakter haben.
Man könnte sie als wirkliche Repräsentanten von Metall ansehen, wenn sie nur gegen Gold, gegen die Deponirung von Gold ausgestellt werden sollten.
Sie würden dann, abgesehen von der Art ihrer Cirkulation, ganz dem entsprechen, was man bei den Münzscheinen verschiedener ausländischer Münzen findet.
Da sie aber nach dem Antrage Bamberger und Genossen auch für das Silber ausgestellt werden sollen, das in den Reichskassen und Reichsdepositorien liegt, so haben sie den Charakter von einer Art Banknoten und Papiergeld, das nicht unmittelbar gedeckt ist.
Es läßt sich nicht leugnen, daß sich große Bedenken gegen derartige Münzscheine geltend machen lassen.
Der Zweck, den die Abgeordneten Bamberger und Genossen durch ihren Antrag verfolgen, wird gewiß allerseits im Hause gebilligt werden.
Wir wünschen sobald als möglich den Uebergangszustand zu beendigen, wir wünschen sobald als möglich zur Reichsgoldwährung zu gelangen; wir sehen nun, daß die Münzen in ihrer jetzigen Wirksamkeit nicht im Stande sind, diesem Wunsche recht bald zu genügen; wir sehen namentlich, daß sie-beschäftigt sein werden in der nächsten Zeit mit Silberausmünzen, und daß dieses eine viel größere Zeit in Anspruch nehmen wird, als das Goldausmünzen.
Um nun die Münzstätten für die Silberausprägung disponibel zu machen, könnte es sich empfehlen, an der Stelle von Goldmünzen diese leichter herzustellenden Münzscheine auszugeben.
Es hat aber die Sache doch auch noch eine andere Seite Man kann nicht mit Unrecht sagen, daß die Münzscheine als wirkliche Repräsentanten von Metall papierene Metallmünzen seien.
Wenn das aber auch der Fall, so kann man doch nicht verkennen, daß überhaupt die Papiergeldmasse dadurch im Ganzen vermehrt wird; denn es wird sich nicht immer jeder dessen bewußt sein und nicht daran denken, daß hier nur Papier vorliegt, welches in der That eine metallene Münze repräsentirt.
Alle diese Bedenken, meine Herren, zu denen noch verschiedene hinzutreten, müssen dahin führen, die Frage selbst noch weiter zu erwägen und sie nicht bei Gelegenheit des Münzgesetzes zu erledigen, zumal sie ja auch nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts noch nicht erledigt zu werden braucht.
Es empfiehlt sich, einer Kommission den Auftrag zu geben, die betreffende Angelegenheit näher zu erwägen, sich mit der Reichsregierung in Verbindung zu setzen, wie sich von selbst versteht, und dann, wenn sie es für nothwendig findet, uns eine besondere Vorlage zu machen über die etwaige Ausgabe von Münzscheinen,, d. h. falls die Kommission die Ueberzeugung gewinnen sollte, daß solche Ausgabe zur Ausfüllung svon Lücken, die durch Einziehung von Silber entstehen könnten, nothwendig ist.
Wenn man nun auch von diesem Gesichtspunkte ausgeht, so läßt sich doch nicht verkennen, daß auch die andere Frage wegen des Betriebsfonds, die in der Resolution 3 angeregt ist, noch einer Erwägung bedarf und wir können, glaube ich, unbeschadet der Versicherung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amis, daß ein Betriebsfonds im Etat werde gefordert werden, der Kommission gleichzeitig den Auftrag geben, auch diese Frage in.
Erwägung zu ziehen.
Auch die beiden letzten Resolutionen, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger beantragt sind, dürften sich zu solcher Prüfung empfehlen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Richter nach seinem Antrage gewünscht wird.
Es läßt sich nicht verkennen, daß wir uns in einein schweren Uebergangszustand befinden, und daß man von allen Seiten mit Recht wünscht, dieses Uebergangsstadium zu erleichtern.
Ob die Reichsregierung demnächst sich genöthigt sehen wird, durch Münzscheine zu helfen, ist für heute noch nicht zu ermitteln, und so ersuche ich Sie, dem Antrage, den ich mit dem Herrn Abgeordneten Koch gestellt habe, zuzustimmen, und Ihrerseits den vorgeschlagenen Artikel 18 nicht ins Münzgssetz aufzunehmen, sondern die Frage einer weiteren Erwägung vorzubehalten.
Präsident: Der Abgeordneter Mosle hat das Wott.
Abgeordneter Mosle: Meine Heren!
Zch möchte Sie dringend bitten, dein Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger sowohl, wie dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grundrecht, Zhre Zustimmung nicht zu geben, demnach weder die Ausgabe von Münzscheinen schon jetzt zu beschließen, noch einer Kommission den Auftrag zu geben, sich damit zu beschäftigen, einen Gesetzentwurf für Münzscheine auszuarbeiten.
Darin, daß der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger, dem ich in den übrigen Fragen, die das Münzgesetz hervorgerufen hat, gern gefolgt bin, seinen ursprünglichen Antrag jetzt schon so weit zurückzieht, daß er ihn, wie hier geschieht, im Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht vergräbt, denselben einer Kommission übergeben will, die den Gesetzentwurf formuliren soll, sehe ich schon, daß er denselben selbst schon mehr oder minder aufgiebt.
Ich muß sagen, ich habe mir große Mühe gegeben, zu erkennen, was er eigentlich mit seinen Münzbilletten beabsichtigt.
Alles, was er heute dafür gesagt hat, bis auf einen einzigen Punkt, spricht, meiner Meinung nach, gegen diese Münzscheine.
Den einzigen Grund, den er wirklich dafür anführt, hat er auch nur bedingungsweise gegeben.
Er sagt nämlich, er wolle kleine Abschnitte schaffen, welche möglicher Weise ein Bedürfniß sein könnten, welches sich vielleicht geltend machen dürste.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger verschiedene Gründe angegeben, die diametral gegen diese Maßregel sprechen.
Zunächst kann ich nicht einsehen, wie ein Betriebsfonds dem ReichskanzlerAmte gegegeben werden kann dadurch, daß man im Gesetz sagt: „Der Reichskanzler darf 50 Millionen Silber einziehen, hinlegen und dafür nun wieder Noten ausgeben, die dasselbe repräsentiren.
Dadurch ist kein Betriebsfonds geschaffen, sondern Metall ist aus dem Verkehr herausgezogen und Papiergeld ist wieder hereingegeben.
Es ist nie und nimmer ein Betriebsfonds.
Dann stehen diese Münzscheine denjenigen Wünschen entgegen, die da wollen, daß die Geldcirkulation, welche jetzt schon zu stark ist, noch vermehrt werde dadurch, daß wir in der Goldausprägung 'begriffen sind, jeden Monat 20 Millionen an Goldmünzen ausprägen, dieses Gold dem Verkehr übergeben, es in die Banken bringen, aus denen es verdreifacht in Form von Noten hervorkommt.
Wir müssen dem gegenüber nothwendiger Weise dafür sorgen, daß ein anderes Cirkulationsmittel, ein anderes metallenes Cirkulationsmittel wieder aus dem Verkehr verschwindet, also Silber einziehen.
Wenn Sie nun aber die 200 Millionen des Herrn Abgeordneten Sonnemann, oder was überhaupt herauszuziehen sein sollte in Silber aus dein Verkehr, in Papier wieder hineinbringen, so vermindern sie die Cirkulationsmittel nicht.
Denn wenn die Münzscheine irgend einen Werth haben sollen, so müssen sie auch die Qualifikation haben, daß sie in die Banken wandern können und als Metall geltend in denselben als Metalldepositum angesehen werden können.
Diese Scheine repräsentiren Metall, welches aus dem Verkehr genommen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger will, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Beschleunigung der Einführung der Goldwährung 351 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873. dadurch herbeiführen, er will also Silber massenweise aus dem Verkehr ziehen, und massenweise auch wieder Münzscheine dafür ausgeben.
Meine Herren, welche Fluth von Münzscheinen würde wohl unser Vaterland überschwemmen, wenn wir das thun wollten, wenn wir Hunderte von Millionen in Münzscheinen vertheilen wollten, um dafür das Silber wegzulegen.
Dann wird auch behauptet, der Verkauf des Silbers würde dadurch erleichtert, daß man es quantitativ aus dem Verkehr zieht, es hinlegt und nun abwartet, daß der Preis sich bessere.
Za, meine Herren, wenn Sie das Silber aus dem Verkehr ziehen, ohne daß die Käufer merken, daß es herausgenommen ist, wenn Sie es da hinlegen und bereit halten, um es bei einem günstigen Momente zu verkaufen, dann mag es gelingen; wenn Sie aber in demselben Augenblicke, wo Sie das Silber massenweise einziehen, diese Münzbillets wieder ausgeben, so erfährt es die ganze Welt, und vor allen Dingen die Käufer des Silbers, daß diese Quantität Silber festliegt, um verkauft zu werden, und daß sie schon deshalb billiger zu haben ist, weil jeder weiß, daß sie da nicht ewig liegen kann; also auch das würde nicht erreicht werden.
Wir haben gestern die Cirkulation dadurch zu beschränken versucht, daß wir die kleinen Banknoten und das kleine Papiergeld abzuschaffen suchten, insoweit als es auf unter 100 Mark lautete.
Wenn Sie diese Münzscheine beschließen, vermehren Sie die papiernen Zahlungsmittel wieder und viel stärker.
Damit will ich aber durchaus nicht behauptet haben, daß dieses Münzscheinpapiergeld dasselbe Papiergeld ist, welches bisher cirkulirt hat; es ist aber doch immer ein Papiergeld und kann nicht dasselbe leisten, wie Goldund Silbermünzen, wie das auch schon hervorgehoben ist.
Zch bedaure sehr, daß dieser Antrag überhaupt gestellt ist, schon deshalb, weil es mir scheint, daß er die Resolutionen des Herren Abgeordneten Dr. Bamberger, die von der Mehrheit der freien Kommissionen unterstützt sind, schädigt.
Diese Resolutionen halte ich für sehr wichtig und bitte Sie dringend, wenn Sie den Antrag der Herren Abgeordneten Grumbrecht und Dr. Bamberger ablehnen, diese Resolutionen doch anzunehmen.
Die Einziehung des groben Silbergeldes soll thunlich rasch vor sich gehen es ist schon so viel darüber gesagt, daß ich nicht nöthig habe, dies noch weiter hervorzuheben.
Behufs rascherer Ausprägung von Goldmünzen soll vom Reichstage eine Vorlage gefordert werden.
Wegen eines zu bewilligenden umfangreichen Betriebsfonds soll beschlossen werden wir haben von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gehört, daß dies geschehen soll.
Es schadet aber doch nicht, daß wir hier durch eine Resolution aussprechen, daß dies geschehen muß.
Dir Vermehrung der Präganstalten, haben wir auch gehört, soll dadurch gefördert werden, daß in Straßburg die Münze, wenn thunlich, eingerichtet werde.
Meine Herren, das ist noch nicht genug.
Außer der Straßburger Münze müssen auch noch andere Münzstätten geschaffen werden, wenn wir die große Aufgabe, wie sie uns von dem Herrn Kommissar des Bundesrathes in der Generaldebatte vorgeführt worden ist, rasch erledigen wollen.
Sie werden sich erinnern, der Herr Kommissar hat uns gesagt, daß im Ganzen drei Milliarden und sechshundert und sechszig Millionen Stück verschiedener Münzen auszuprägen sind, ehe die Reichsgoldwährung so durchgeführt ist, wie das Gesetz, welches wir berathen, es vorschlägt.
Er hat uns dann gesagt, wenn auch die Privatindustrie zu Hülfe genommen wird, es können doch immer nur zweihundert Millionen Stück im Jahre mit den jetzigen Münzstätten geprägt werden.
Wenn dies der Fall ist, so brauchen wir genau achtzehn Zähre, um die sämmtlichen Münzstücke auszuprägen.
Nun kann Niemand wünschen, daß dies achtzehn Zahre lang dauere, es würde auch nicht achtzehn Zahre dauern, weil es nicht nöthig ist, gerade das Maximum der Ausprägung sofort vorzunehmen; aber es wird doch immer eine lange Zeit dauern und eine so lange Zeit, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
daß es wünschenswerth ist, die Münzstätten noch mehr zu vermehren, um dieselbe abzukürzen.
Nun ist sowohl von Hamburg, wie ich höre, als auch von Bremen dem Reichskanzler-Amt der Wunsch ausgesprochen, eine Münze in diesen Städten etablirt zu sehen.
Als Bremen zur Reichsmarkrechnung übergegangen ist, hat der bremische Kommissar diesen Wunsch ganz expreß dem Reichskanzler-Amt vorgetragen, und es ist ihm darauf geantwortet worden, das Reichskanzler-Amt wünsche das nicht, es wolle lieber die vorhandenen Reichsmünzstätten vergrößern, als neue Münzstätten schaffen.
Das ist die ofstcielle Erklärung, die im Reichskanzler-Amte abgegeben worden ist.
Man hat in Bremen mit diesen Bemühungen man wollte die Münze für Bremer Rechnung herstellen und sie doch dem Reiche über-, geben Partikularbestrebungen gar nicht verfolgt.
Es ist auch für die Folge, wenn die ganze Münzreform durchgeführt ist, sehr wünschenswerth, daß in den Hansestädten Münzen existiren, in denen Goldausprägungen vorgenommen werden können, und ich richte die dringende Bitte an das Reichskanzler-Amt, dies zu berücksichtigen und den Wünschen der Hansestädte möglichst entgegen zu kommen.
Zch bitte also die Herren, die Resolutionen anzunehmen, dagegen alle Anträge auf Münzscheine und auch den Antrag auf Niedersetzung einer Kommission abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren!
Sie haben gestern beschlossen, daß spätestens vom 1.
Zanuar 1875 ab keinerlei Banknoten, keinerlei Staatspapiergeld unter 100 Mark existiren solle.
Mit vollem Recht; wir würden sonst entschieden eine Goldwährung in partibus gehabt haben.
Aber, meine Herren, ist denn damit wirklich einem Bedürfnisse des täglichen Verkehrs abgeholfen
Können wir künftig bequem leben nur mit Gold und mit diesem traurigen unterwerthigen Silber
Nach meiner Ueberzeugung nein!
nach meiner Ueberzeugung werden wir auch künftig Papiergeld in kleineren Abschnitten haben müssen, vorausgesetzt, wie ich es ausdrücklich in meinem Antrage betone, daß es voll gedeckt sei.
Meine Herren!
Den Beweis dafür zu liefern, daß solches nothwendig sei wie soll ich das machen
Das neulich hier vorgeschlagene System der Wetten, was auch theilweise schon Anklang gefunden hat, ist doch noch nicht legalisirt!
Zch werde versuchen, ein paar Gründe vorzubringen, die vielleicht disputabel sind.
Zch weise auf den Postverkehr hin, namentlich so lange die Postanweisungen noch nicht viel billiger geworden sind.
Ich weise vor Allem darauf hin und ich wende mich dabei an den Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, ich glaube, er wird es nicht bestreiten können —, daß für die großen industriellen Centren wir nothwendig Papiergeld in kleinen Abschnitten haben müssen; es wird für Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine große Erleichterung sein.
Es ist wiederholt der schwieligen Hände gedacht worden, meine Herren, die das Gold nicht gern nehmen würden; ich bin ganz derselben Ansicht; ob sie aber diese unbequemen mächtigen Fünfmarkstücke mit einer Prämie der Fälschung von beinahe 13 Procent sehr gerne nehmen würden, ist mir sehr zweifelhaft.
Ein Papiergeld in kleinen Abschnitten wird sicherlich willkommen sein.
Und, meine Herren, wenn es nun nicht willkommen wäre, wenn es nicht so sehr erwünscht wäre, wo wäre denn ein Nachtheil davon, es wenigstens zu versuchen!
Treibt Goldpapiergeld, wie Sie es meinen, etwa unser Gold ins Ausland
Nein, sondern in die Keller der Banken oder wo es sonst deponirt ist, und es entgeht damit der Abnutzung, die uns in ihren Folgen als so schwierig geschildert ist.
Zch dächte also, wir könnten wohl versucht sein, solches Papiergeld einzuführen.
Es würde sich fragen, ob durch den Vorschlag des Herrn 52 352 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873.
Abgeordneten Dr. Hammacher dem Bedürfnisse abgeholfen ist.
Zch meine, nein!
Er will ausdrücklich, daß die Münzscheine, die ausgegeben werden sollen, in dem Maße, wie die Ausprägung des Goldes fortschreitet, wieder eingezogen werden sollen, während ich ein Definitivum mit diesem Reichspapiere schaffen möchte.
Man könnte vielleicht sagen, es gehörte dies noch nicht zum Münzgesetz, sondern in das künftige Bankgesetz.
Zch halte auch das für unrichtig; wir wollen eben gleich bei diesem Münzgesetz bestimmen, wie künftig der Umlauf im Lande sein soll, und da wiederhole ich, ich halte es für nothwendig, neben dem Gold und dem unterwerthigen Silbergeld auch vollgedecktes Papiergeld cirkuliren zu lassen.
Vollgedeckt heißt und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger erwidern nicht Barren dafür liegen zu haben, sondern geprägtes Geld.
Ob man dafür nachher Silber nehmen will, das ist eine offene Frage.
Entscheidet man sich dafür, so würde man das Außerverkehrsetzen des Silbers wesentlich erleichtern.
Zch bin überzeugt, wir werden über 50 Millionen Thaler solchen kleinen Papiergeldes nicht entbehren können.
Sollte hier ein Irrthum vorliegen, so würde ja dieses Papiergeld, da es jederzeit einlösbar sein muß, bald wieder aus dem Verkehr- verschwinden können.
Zch meine, daß es der Verkehr dringend verlangt, und bitte Sie daher, meinem Antrage Zhre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Es will mir, meine Herren, nachdem ich der Diskussion mit Aufmerksamkeit gefolgt bin, beinahe scheinen, als ob es das Beste wäre, wir beschlössen gar nichts.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Die Diskussion hat alle diejenigen Punkte, die erörtert werden müssen, in 's Reine gearbeitet; wir haben Seitens des Bundesrathes diejenigen Erklärungen erhalten, die geeignet sind, uns zu befriedigen; und wenn wir nun unter der großen Reihe von Vorschlägen, die uns vorliegen, und die wir schwerlich alle N bloe annehmen würden, uns eine gewisse Anthologie heraussuchen, so könnte es möglicherweise dahin kommen, daß Inkommensurables und Heterogenes nebeneinander beschlossen würde, und daß wir denjenigen guten Beschlüssen, die wir bei dem Münzgesetze gefaßt haben, nachträglich präjudicirten.
Was die Münzscheine anlangt, so haben dieselben für denjenigen, dem es darum zu thun ist, das Uebergangsstadium zu beschleunigen, außerordentlich viel für sich, auf der anderen Seite aber, glaube ich, kann man nicht verkennen, daß im gegenwärtigen Augenblicke es schwierig sein wird, die Frage vollständig zu übersehen.
Zch will aber auch annehmen, man zieht Silber aus dem Verkehr und thesaurirt dasselbe ob als Silbermünzen oder als Silberbarren, das ist kein großer Unterschied so wird in Folge des Thesaurirens nothwendig ein Zinsverlust eintreten und zugleich erfährt alle Welt, daß hier enorme Silbermassen zu verkaufen sind; und das kann auf den Silberpreis einen außerordentlich großen Einfluß haben, der für unsere Operation nicht paßt.
Zch weiß, was auf der anderen Seite sich dagegen sagen läßt.
Zch will nur diese rationss ckubitanäi betonen und noch hinzufügen, daß diese Sacher auch ihre konstitutionellen Bedenken hat, eine solche illiminirte Vollmacht an die Reichsregierung zu ertheilen.
Es soll zwar immer Silberdeckung hinterlegt sein, und wenn nicht baar, so doch in Barren, allein das wird unsererseits nicht kontrolirt; wenigstens enthält der Vorschlag, wie er hier formulirt ist, keinerlei derartigen Garantien; diese Garantien müßten erst noch gefunden werden; das könnten wir aber abwarten, sie zu finden bis zu dem Augenblicke, wo die Münzscheine wirklich nothwendig sein würden.
Wenn wir uns früher in Untersuchungen darüber einlassen, so, glaube ich, vergeuden wir mit Theorien unsere Zeit, die wir besser zu praktischen Dingen verwenden können.
Zch fürchte auch, es kann vielleicht dahin kommen, daß die Zugabe der konstitutionellen Garantien etwa der Reichsregierung nicht sehr schmackhaft ist und daß das Weglassen derselben uns nicht sehr schmackhaft sein wird, und daß es sehr schwer sein wird, auf diesem Gebiete eine Vereinbarung zu treffen, daß es auch aus diesem Grunde besser sein wird, wir bescheiden uns, im Augenblick gar nichts zu beschließen.
Ebenso scheint mir das bezüglich der Resolutionen das beste zu sein; denn was die Resolutionen unter 1 und 2, nämlich die Beschleunigung des Uebergangsstadiums anlangt, so hat ja die Reichsregierung die nöthigen Zusagen gegeben, und wir können den Zusagen kein größeres Gewicht verleihen dadurch, daß wir noch einmal dasselbe beschließen; was aber die Resolutionen 3 und 4 anlangt, nämlich den Betriebsfonds und dann einen Posten zur Deckung des Verlustes an Silberverschleiß, so hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes erklärt, er wolle darüber seine Anforderungen beim Reichshaushalts-Etat stellen, und das ist ja der richtige Weg.
Es ist meiner Meinung nach nicht gerade ein Uebermaß von Konstitutionalismus, wenn wir der Regierung große Summen auf den Präsentirteller entgegentragen; wenn sie deren bedarf, so mag sie es uns sagen und zwar in derjenigen Form, welche die herkömmliche und richtige ist, nämlich bei Gelegenheit der Vorlegung des Reichshaushalts-Etats.
Dadurch erledigen sich auch die Resolutionen 1, 2, 3 und 4.
Was endlich die Resolution Nummer 5 anlangt, nämlich den Münzmeister, so denke ich auch hier: „kommt Zeit, kommt Rath; stellt es.
sich heraus, daß das Reichskanzler-Amt die Arbeit nicht so bewältigen kann, so wird dasselbe wohl die Gewogenheit haben, uns das zu wissen zu thun, und man wird dann sehen, was man weiter in der Richtung herbeiführen kann.
Zch komme zum Schluß noch auf den Antrag des Abgeordneten Grundrecht, der dahin geht, die Anträge der Abgeordneten Bamberger und Hammacher, sowie die Nummer 3 der Resolutionen an eine Kommission zu verweisen.
Der Antrag in dem Sinne, wie ihn der Herr Antragsteller motivirt hat, ist ja gewiß vollkommen unschädlich, denn er läßt das Münzgesetz zu Stande kommen und es zunächst in die dritte Lesung gehen, er hemmt also die Erledigung des Münzgesetzes gar nicht, und das ist ein sehr großer Vorzug, für den ich dem Herrn Antragsteller dankbar bin.
Aber ebenso wie er auf der einen Seite unschädlich ist, ebenso scheint er mir auf der anderen Seite überflüssig zu sein; denn was die Resolutionen anlangt, so sind dieselben erledigt durch die Erklärungen der Reichsregierung, und was die beiden Anträge anlangt, so haben wir in dem gegenwärtigen Augenblick keinerlei Ursache, uns über diesen Punkt auszusprechen; ich wenigstens möchte in dein gegenwärtigen Augenblick eine definitive Entscheidung gegen die Münzscheine ebenso sehr vermieden sehen, als eine nicht gehörig substantiirte und verklausulirte provisorische Entscheidung für dieselben.
Zch bitte Sie daher, meine Herren, lehnen Sie Alles ab und lassen Sie einfach das Münzgesetz in die dritte Lesung gehen.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch bitte nur um zwei Worte thatsächlich.
Aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Bremen könnten Sie den Eindruck gewonnen haben, als ob das Reichskanzler-Amt auf eine Monopolisirung des Münzgeschäfts für die bestehenden Münzstätten ausginge.
Zch muß Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873.
353 und kann konstatiren, daß eine amtliche Mittheilung, sei es aus Bremen, sei es aus Hamburg, über die Absicht, dort eine Münzstätte zu errichten, an das Reichskanzler-Amt nicht gekommen ist, also auch eine amtliche Ablehnung nicht hat erfolgen können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort'Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Zch werde sehr kurz sein.
Zch habe in der freien Kommission die Anträge des Herrn Abgeordneten Bamberger wesentlich aus denselben Gründen bekämpft, aus welchen der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes sich dagegen ausgesprochen hat.
Zch habe namentlich auch den Grund angeführt, welchen der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes geltend gemacht hat, nämlich, daß Silberbarren keine Silbermünzen seien, und daß daher Münzscheine, welche eine Anweisung auf Silber seien, das nur in Barren aufgespeichert sei, nicht in gemünztem Gelde realisirbar seien innerhalb einer gewissen Zeit.
Zch habe mir erlaubt, in der freien Kommission darauf aufmerksam zu machen, daß aus diesem Grunde, wenn wir das Unglück hätten, in einen Krieg verwickelt zu werden, die Münzscheine nicht realisirt werden könnten aus der Hinterlage von Silber, weil dieses Silber nicht geprägt, sondern voraussichtlich eingeschmolzen und in Barren aufgespeichert sei.
Ebenso, meine Herren, könnten die Münzscheine, welche für Goldbarren ausgegeben werden, nicht realisirt werden, weil das Gold nicht geprägt wäre.
Es könnte also im Falle eines Krieges und ich glaube, das ist gleichfalls sehr wichtig es könnten im Falle einer Geldkrisis, einer Handelskrisis, Konjunkturen eintreten, wo es eben nicht möglich wäre, die Münzscheine zu realisiren durch baares Geld, und wo alsdann die Münzscheine in ihrem Werthe bedeutend verlieren könnten, wo mithin eine große Verlegenheit und große Nachtheile, eine ähnliche Verlegenheit und ähnliche Nachtheile wie bei Papiergeld, damit entstehen könnten.
Sodann, meine Herren, bin ich so frei, darauf aufmerksam zu machen, daß mir der Herr Abgeordnete Sonnemann doch ganz Recht zu haben scheint, wenn er darauf aufmerksam gemacht hat, daß durch die Münzscheine allerdings die cirkulirenden Umlaufmittel bis auf einen gewissen Grad, ja bis zu einem namhaften Grade vermehrt werden könnten.
Meine Herren!
Sie werden sagen, daß diejenigen Münzscheine, welche für eingezogenes Silber ausgegeben werden, die Cirkulation nicht vermehren.
Das ist richtig; aber, meine Herren, diejenigen Münzscheine, welche für auszuprägendes Gold ausgegeben werden, und mit welchen die Reichsbehörde Gold kaufen würde, diese Münzscheine würden allerdings das cirkulirende Medium vermehren;, denn es würde ein künstliches, ein fiktives Werthzeichen angewendet, um die Goldvorräthe zu vermehren, die noch nicht geprägtes Gold sind.
Bei dem großen Umfange, in welchem die Goldausprägung stattfindet, glaube ich, daß der Herr Abgeordnete für Frankfurt ganz Recht hat, wenn er gesagt hat, daß eine gewisse Vermehrung der umlaufenden Mittel in den Münzscheinen allerdings liegen würde.
Nun, meine Herren, dürfen wir doch wohl in 's Auge fassen, daß fünf Milliarden Franken an Kriegsentschädigung an das Reich theils bereits gezahlt sind, theils in kurzer Zeit werden gezahlt werden, und daß, wenn sie auch theilweise in Wechseln bezahlt sind und bezahlt werden, diese Wechsel schließlich sich in Baarmittel, in Gold und Silber, das nach Deutschland geschafft wird, sich verwandeln würden.
Nun, meine Herren, sind fünf Milliarden Franken rund gleich 1300 Millionen Thaler; dies ist mehr, als die ganze Umlaufssumme von Silber, Gold, Banknoten und Papiergeld in Deutschland beträgt.
Von dieser Summe, welche durch die Kriegsentschädigung nach Deutschland kommt und kommen wird, von dieser Summe ist eine bedeutende Steigerung der Preise natürlich zu erwarten.
Kommt dazu noch vollends eine künstliche Steigerung durch Ausgabe von Münzscheinen für Gold, so würde dadurch der Natur der Sache nach die Preissteigerung noch erhöht werden, während umgekehrt, wenn das Reich aus diesen 1300 Millionen Thaler den Betriebsfonds für die Goldauspräguüg nimmt, die umlaufende Menge von Geld vermindert wird.
Auf der einen Seite würde mithin durch die Ausgabe von Münzfcheinen eine Vermehrung der Umlaufsmittel eintreten, auf der a »dern Seite würde eine Verminderung, welche der Betriebsfonds der Reichsmünz-Operation hervorbringen würde, wegfallen.
Zch glaube daher, daß die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann gegen die Münzscheine geäußert hat, aus diesen Gesichtspunkten ganz begründet sind.
Wenn der Herr Abgeordnete von Behr bemerkt hat, daß hier ja die wünschenswertheste Gattung von Papiergeld geschaffen würde, nämlich ein solches Papiergeld, das eine volle Metalldeckung habe, so würde eben dagegen wieder die Einwendung sprechen, daß zwar eure Metalldeckung, aber keine Deckung in Metallgeld für dieses Papiergeld vorhanden wäre, und daß Umstände eintreten könnten, wo die große Metalldeckung, die Zahre erfordern würde, um in Münze ausgeprägt zu werden, als Metallgeld nicht dienen und somit den Kurs der Münzscheine nicht aufrecht erhalten könnte.
Meine Herren!
Außer diesen Gründen habe ich in der freien Kommission gegen diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger und seiner Herrn Genossen auch aus dem weiteren Grunde gestimmt, weil ich mir gesagt habe, daß die Reichsregierung die Schaffung von Münzscheinen nicht beantragt habe; daß die Reichsregierung über die Mittel, um die Goldprägung in nützlicher Zeit stattfinden zu lassen, sich denn doch sicherlich Rechenschaft gegeben haben werde, und daß namentlich die l's Milliarden Franken, über welche noch nicht definitiv verfügt worden ist, wohl diese Mittel ihr in nächster Zeit gewähren dürften.
Sodann, meine Herren, haben wir zwar heute von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes die Versicherung vernommen, welche auch der Natur der Sache entspricht, daß die Reichsregierung mit der Durchführung des Münzgesetzes so rasch, als die Umstände dieszulassen, vorgehen will; aber, meine Herren, zu diesen Umständen gehört nach den Motiven des Gesetzentwurfes ganz wesentlich die Möglichkeit, das Silber nach dem Auslande abzusetzen.
Die Reichsregierung geht daher, nach den Motiven, davon aus, hier nicht auf eine Weise, in welcher die Sache forcirt würde, vorzugehen, sondern auf eine solche Weise, daß man gewärtigen kann, das Silber zu erträglichen Preisen abzusetzen.
Zugleich, meine Herren und hierin bin ich allerdings grundsätzlich verschieden von den Herren Antragstellern zugleich finde ich allerdings darin einen großen Vortheil, daß die Reichsregierung, der Reichstag und die Nation aus dem Fortgange des Münzgeschäftes und aus dem allmäligen Absätze des Silbers, überhaupt aus den Erfahrungen, die gewonnen werden, sich darüber auf 's Neue Rechenschaft geben könne, ob das System nicht einer Modifikation bedarf, oder ob es in der Weise durchzuführen ist, wie es hier gedacht ist.
Aus allen diesen Gründen theile ich vollständig die Ansichten des Herrn Abgeordneten Braun (Gera), daß der Reichstag wohl thun würde, über den Artikel 18 und über die sämmtlichen Anträge auf Resolutionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Los: Meines Erachtens gewährt der Antrag Hcnumacher-Bamberger die gewünschte Abhülfe für den Mangel an Appoints in kleinem Papiergelde.
Der Herr Abgeordnete Braun macht uns den Vorwurf, daß wir uns hier nicht mit praktischen Dingen beschäftigen- Zch halte dieses Bedürfniß für ein außerordentlich praktisches.
52 354 21.
Sitzung am 26.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
Der Herr Abgeordnete Mohl und der Herr Abgeordnete Sonnemann haben die Ausgabe von Münzscheinen als eine künstliche Vermehrung der Umlaufsmittel erklärt.
Meine Herren, das ist mir vollkommen unerfindlich.
Die einzige künstliche Vermehrung von Umlaufsmitteln kann nur in der Ausgabe von ungedeckten Banknoten bestehen.
Eine andere giebt es nicht.
Allerdings ist die Einlösungsfähigkeit dieser Münzscheine das xunotnm salions.
Es wird sich darum handeln, den Betrag festzustellen, welcher einlösungsfähig ist oder nicht.
Denn so lange noch nicht die hinreichende Zahl von neuen Münzen geprägt worden ist, kann man natürlicher Weise nicht die Einlösung mit geprägten Münzen verlangen; die unbedingte Einlösungspflicht muß sich deshalb beschränken auf die Aushändigung von Metallbarren, seien es Silberbarren, seien es Goldbarren, und die Bestimmung des ersteren Verhältnisses muß dem Belieben der Reichsregierung in dem konkreten Fall anheimgestellt bleiben.
Dadurch wird dieser Münzschein unbedingt die kreditwürdigste Banknote nicht nur im inneren Verkehr, sondern auch im internationalen.
Was den Vernichtungskampf anbetrifft, den der Herr Abgeordnete Hammacher gegen die ungedeckten Banknoten erklärt hat, so habe ich diesen Vernichtungskampf bereits durch meinen neulichen Angriff auf die preußische Bank eröffnet.
(Lachen links.)
Ich theile in dieser Beziehung vollständig die Ansicht des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, die er gestern geäußert hat, nämlich, daß eine jede ungedeckte Banknote die Auswanderung eines gleichen Betrages an edlem Metall bewirkt, und die Haupturheber dieser Auswanderung sind die Banknoten-Pressen.
Freilich ist man vielleicht im ReichskanzlerAmt anderer Ansicht über die Urheberschaft dieser Auswanderung, dieses öffentlichen Uebelstandes.
Vielleicht macht man heutzutage, wie für alle anderen Uebelstände, auch für diese Eskamotage des Metalls das Centrum verantwortlich.
Was die Gemeinschädlichkeit dieser Banknoten-Presse anbetrifft, so scheint mir allerdings die Reichsregierung ganz anderer Ansicht zu sein.
Wir haben nämlich soeben vom Regierungstisch gehört, daß sie der Preußischen Bank ganz erhebliche Fonds an edlem Metall habe zufließen lassen, was lediglich eine Begünstigung des Betriebs der Banknoten-Presse ist.
Zch bedaure, daß der Herr Abgeordnete Grumbrecht nicht weiter gegangen ist mit seinem Antrage, in so fern als er nicht verlangt hat, wie es die Herren Abgeordneten Nürnberger und Hammacher gethan haben, die Bestimmungen über die Ausgabe von Münzscheinen einem Paragraphen dieses Gesetzes einzuverleiben.
Zch muß mich, da er dieses zu thun nicht beliebt hat, natürlicher Weise in das unvermeidliche Schicksal fügen, und werde deshalb für den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht stimmen müssen.
Ach bitte Sie, denselben anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Zch will mich auf eine ganz kurze thatsächliche Bemerkung beschränken und glaube, daß im Uebrigen die Debatte genugsam dargethan hat, daß ich mich nicht in einem so grundsätzlichen Irrthum befunden habe, wie der Herr Abgeordnete Hammacher angenommen hat.
Thatsächlich bemerke ich nur, daß, wenn der Herr Abgeordnete Hammacher mir vorgeworfen hat, ich hätte die Uebersicht der cirkulirenden Silbermünzen nicht angesehen, ich grade von dieser Uebersicht ausgegangen bin.
Zn dieser Uebersicht steht, daß von den 570 Millionen Thalern grober Silbermünzen, die noch in Cirkulation sein könnten, bereits ein beträchtlicher Theil eingeschmolzen ist, und davon bin ich bei den Ermittelungen, die ich angestellt habe, ausgegangen und habe aus zuverlässiger Quelle erfahren, daß diese bereits eingeschmolzenen Münzen auf 260 Millionen Thaler geschätzt wurden.
Zn den sechsziger Zähren, zur Zeit als ein Silberverkehr mit Indien stattfand, sind über 100 Millionen Thaler eingeschmolzen und ausgeführt worden.
Es dürfte sich also die Zahl, die ich angegeben habe, von 350 Millionen Thalern cirkulirender grober Silbermünzen, als richtig erweisen.
Zm Uebrigen erkläre ich mich durch die von Seiten der Vertreter der Bundesregierungen gegebenen Erklärungen für befriedigt und werde meinerseits nicht nur für die Ablehnung der Münzscheine, sondern für die Ablehnung aller Resolutionen stimmen, da bei dem Etat das Nöthige ohnedies wieder vorkommen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Zch habe bei dieser Gelegenheit zum dritten Male den Gedanken an die Einführung von Münzscheinen in die Diskussion einfließen lassen, und es ist mir heute, indem ich ihn mehr in den Vordergrund stellte, gelungen, ihm einen ansehnlichen Theil Ihrer Aufmerksamkeit zu gewinnen.
Als Pionier für diesen Gedanken, erkläre ich mich mit diesem Resultate für heute befriedigt.
Bei dem Verhalten der Reichsregierung zur Sache und bei dem wesentlichen Einflüsse, den sie in allen dubiösen Materien in diesem Gegenstände haben muß, mit der so Wenige im Hause aus Erfahrung enger vertraut sind, daß sie ihr, der Reichsregierung, entgegen eine Entscheidung nicht leicht fällen mögen, scheint es mir unter allen Umständen nicht gerathen, mit wichtigen Neuerungen auf eigene Faust allzu rasch vorzugehen.
Zch befriedige mich daher mit dem Resultate der Anerkennung, die heute die Münzscheine gesunden haben, soweit es mich angeht, und halte es für sehr warscheinlich, daß wir ein andermal mit diesem Gedanken wieder heraustreten werden.
Zch befriedige mich um so eher damit, als der Vorschlag, 50 Millionen Schatzscheine auszugeben, auch seinen Reiz für mich hat aus anderen Gründen, wegen deren ich mich auf die Diskussion bei der ersten Lesung des Znvalidengesetzes berufe.
Was nun die Resolutionen betrifft, so kann ich auch hier mit den vorausgehenden Rednern in der Hauptsache mich einverstanden erklären.
Die Erklärungen, welche von der Reichsregierung ausgegangen sind, haben durchweg etwas Beruhigendes in allen den Punkten, welche wir hier in 's Klare gestellt zu sehen verlangt haben.
Wenn auf den letzten Punkt, den ich erwähnt habe, Einsetzung eines General-Münzdirektors aä lloe, geschwiegen worden ist, so will ich annehmen, daß Schweigen Gold bedeutet und daß so dafür gesorgt werden wird, daß auch hier auf dem von mir angedeuteten Weg die Ausprägung des Goldes gesichert und gefördert werden wird.
Präsident: Zch verstehe den Herrn Abgeordneten dahin, daß er die Resolutionen zurückzieht.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch verzichte auf die Resolution und, soweit es mich angeht, auf h 18.
Abgeordneter Grumbrecht: Damit findet mein Antrag seine Erledigung, der die Brücke dazu gebildet hat.
Präsident: Darüber will ich bei der Abstimmung ein Wort sagen.
Es liegt ein Schlußantrag vor von den Abgeordneten Krieger (Lauenburg) und Dr. Braun (Gera), es scheint sich aber auch Niemand weiter zum Worte zu melden.
(Pause.)
Ich darf also den Schluß als feststehend ansehen und gebe das Wort dem Abgeordneten Mosle zu einer persönlichen Bemerkung.
-1'355 Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Mosle: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts muß meine Bemerkung wegen des Wunsches, in Bremen eine Münzstätte zu errichten, falsch verstanden haben.
Ach habe nicht gesagt, daß Bremen einen formellen Antrag an das Reichskanzler-Amt gerichtet hätte, ich habe nur gesagt, bei der Unterhandlung des bremischen Kommissars sei der Wunsch nach Errichtung einer solchen Münze ausgesprochen worden.
Zch bin dem Herrn Präsidenten d: s ReichskanzlerAmts dankbar dafür, daß er erklärt hat, der formelle Antrag sei nicht eingereicht worden.
Zch muß mich aber auch dagegen verwahren, daß ich dem Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts hätte vorwerfen wollen, er wolle monopolisiren.
Das habe ich nicht gethan, im Gegentheil, wenn das ReichskanzlerAmt jemals monopolisiren will, wird es mich immer auf seiner Seite finden.
Präsident: Zch habe zuerst zu fragen, ob der Antrag des Dr. Nürnberger und Genossen Nummer 49 III.
den der Herr Antragsteller selbst zurückgenommen hat, voir irgend Jemand aufgenommen wird
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich darf dann annehmen, daß das gestellte Unteramendement des Abgeordneten Dr. Hammacher ebenfalls erledigt ist.
(Zustimmung.)
Dasselbe würde unter der Voraussetzung, daß Niemand die Anträge aufnimmt auch bezüglich der fünf Resolutionen der Fall sein, die der Abgeordnete Bamberger und Genossen in Nummer 49 IV.
vorgeschlagen haben, bezüglich des Zusatzes, den der Abgeordnete I) r. Bähr dazu unter Nummer 47 vorgeschlagen hat, sowie des Antrages, den der Abgeordnete Richter in Ansehung der dritten Resolution eventuell eingebracht hat.
Ebenso bezüglich des Antrages der Abgeordneten Grundrecht und Koch, die Ueberweisung an eine Kommission betreffend, wenn Niemand denselben aufnimmt.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch nehme den Antrag wieder auf.
Präsident: Es bleibt dann auch der Zusatzantrag Richter, zu Nummer 3 der Resolutionen stehen die Nummer 4 und 5 eventuell hinzuzufügen.
Der Antrag, den der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) eingebracht hat, über die Anträge Bamberger und Genossen zur Tagesordnung überzugehen, hat für heute seine Erledigung gefunden.
(Zustimmung seitens des Antragstellers.)
Zch habe also nichts zur Abstimmung zu bringen als die Frage: Soll nach dem Antrage, den die Abgeordneten Grumbrecht und Koch ursprünglich gestellt haben, und den heute der Abgeordnete Dr. Hammacher wieder aufgenommen hat, beschlossen werden, den in Nummer 43 der Drucksachen enthaltenen Antrag III.
der Abgeordneten Bamberger und Genossen, den hierzu gestellten Unterantrag der Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen, sowie die Nummern 3, 4 und 5 der vorgeschlagenen Resolutionen, betreffend die Bereitstellung des Betriebsfonds, einer besonderen Kommission zur Vorberathung zu überweisen, mit dem Auftrage, über die Anträge zu berichten und eventuell einen Gesetzentwurf über die Ausgabe von Münzscheinen vorzulegen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
21.
Sitzung am 26.
April 1873.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich sehe damit die zweite Berathung des Münzgesetzes für beendigt an und werde dasselbe seinerzeit behufs der dritten Berathung auf die Tagesordnug setzen.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der heutigen Tages-, ordnung, der zweiten Berathung des Gesetzentwurfes über die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauch einer Reichsverwaltnng bestimmten Gegenstände, auf Grund des Berichtes der IV.
Kommission in Nummer 51 der Drucksachen.
Es beziehen sich auf diesen Gesetzentwurf die Nummern 53 und 58 der Drucksachen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Referent der Kommission sich zum Eingänge äußern will.
Derselbe verzichtet.
Wenn zu der Ueberschrift des Gesetzes und zu seinem Eingänge, wie es scheint, keine Bemerkung gemacht werden sollte, so kommen wir zu h 1.
Der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß aus dem Umstande, daß ich ohne Weiteres in die Berathung der folgenden Paragraphen eintrete, ich nicht präjudicirt haben will denjenigen Ausführungen, welche ich bei Gelegenheit des Minckwitzschen Antrages vorzutragen mir erlauben werde.
Zch bin nämlich der Meinung, daß das, was dieses Gesetz verfolgt, im Gesetzeswege nach Maßgabe der Verfassung, wie sie heute liegt, gar nicht gemacht werden kann, daß dazu vielmehr ein förmlicher Antrag aller betheiligten Staaten erforderlich gewesen sein würde.
Jetzt dieses auszuführen, halte ich deshalb nicht für gut, weil wir sonst bei der Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Dr. Minckwitz noch einmal dasselbe zu hören haben würden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neukirch hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Meine Herren!
Der Antrag, der Ihnen zu tz 1 vorliegt, hat mehr eine formelle Bedeutung.
Zch bin keineswegs der Ansicht, daß die Bestimmung, die in Alinea 2 dieses Paragraphen hier im allgemeinen für das gesammte Reichseigenthum gegeben ist, für das nicht unter dieses Gesetz fallende nicht Platz greifen soll.
Ich meine aber, es ist formell korrekter, einen solchen Satz nicht allgemein, sondern nur soweit aufzunehmen, als es sich eben um Gegenstände handelt, von denen das vorliegende Gesetz spricht.
Sie werden mir zugeben, daß, wenn in einem Paragraphen im ersten Absatz von denjenigen Grundstücken die Rede ist, die aus dem Eigenthum der Bundesstaaten in das des Reichs übergehen, man im zweiten Satz eine Bestimmung nicht erwartet, die sich allgemein auf alles Eigenthum des Reichs bezieht.
Dieses Bedenken wird auch durch eine andere Stellung des Alinea 2 nur abgeschwächt, nicht beseitigt.
Wir haben bei andern Gesetzen den hier betretenen Weg auch nicht eingeschlagen: ich erinnere an das Gesetz über die Kriegskosten, wo wir Bestimmungen über die Festungen in Elsaß-Lothringen getroffen haben.
Da haben wir nicht einen allgemeinen Satz aufgenommen, sondern haben uns darauf beschränkt, solche Bestimmungen zu treffen, die lediglich dieses Reichseigenthum betreffen.
Wir haben in einein andern Falle in früheren Zeiten, wo es sich dämm handelte, eine allgemeine Norm festzusetzen, in einem Gesetz, das für ein ganz bestimmtes Gebiet Geltung bekommen sollte— ich meine den Fall, als im Zahre 1868 bei der Gesetzgebung über die Brausteuer und Branntweinsteuer eine anderweite Regelung der Haftpflicht des Brauerei- und Brennereibesitzers 356 21.
Sitzung am 26.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
beschlossen wurde diese Rechtsregel, die doch allgemein für das gesammte Gebiet des Reiches Platz greifen sollte, in dem betreffenden Gesetze in der Allgemeinheit nicht aufgenommen, sondern haben nachher ein besonderes Gesetz gemacht, was diese Rechtsregel für den weiteren Umfang festsetzt.
Zch meine endlich, wir umgehen ein solches allgemeines Gesetz nicht, denn die Fassung dieses Alinea 2 schließt alles das Reichseigenthum aus, das nicht in den Staaten, sondern in den Reichslanden liegt.
Wir erreichen mit diesem Alinea doch nicht, daß nun allgemein gleiches Recht für alles Reichseigenthum besteht, und es erübrigt eine allgemeine Bestimmung doch nicht.
Ich meine daher, es ist korrekter und richtiger, wir beschränken diese Bestimmung auf diejenigen Gegenstände, von denen dieses Gesetz überhaupt handelt.
Präsident: Die Abgeordneten Or.
Baehr und Lesse haben eben folgenden Zusatzantrag zu h 1 eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: dem K 1 folgenden Zusatz zu geben: Auch unterliegt das Reich bezüglich der ihm zugehörigen Gegenstände der nämlichen Gerichtszuständigkeit, welcher der Staat, in dessen Bereich jene Gegenstände sich befinden, bezüglich der ihm zugehörigen gleichartigen Gegenstände unterworfen ist.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Antrag des Freiherrn von Zedlitz zeigt, wie weit man allgemeine Sätze übertreiben kann, wenn man sie an ganz unpassender Stelle auch anzuwenden sucht.
Der Satz, daß man in einem Gesetz, welches eine vereinzelte Angelegenheit behandelt, nicht eine allgemeine Regel setzen soll, ist an sich nicht unrichtig, man muß ihn nur mit Maß anwenden.
Zn diesem Falle handeln wir über den bei weitem größten Theil alles Reichseigenthums; was sonst noch an Eigenthum übrig bleiben mag, hat fast den Charakter einer Ausnahme gegen diejenigen Gegenstände, die wir hier behandeln, sowohl an Umfang, wie an innerem Werth.
Bei dieser Gelegenheit ist es doch mphl gestattet, einen anerkannten Satz allgemein auszudrücken und der Einwand gilt nicht: weil von dem Satz ein Zehntel oder ein.
Achtel des Reichseigenthums betroffen werde, über welches sonst nicht in diesem Gesetz verfügt wird, deswegen dürfe man dem anerkannten Satz keine allgemeine Anwendung verschaffen.
Was soll das für ein Zustand fein, wenn ein Theil des Reichseigenthums nach diesem Grundsätze und ein anderer Theil, nach einem anderen Grundsätze besteuert wird
Da scheint es mir doch ein allgemeiner Grundsatz vom Reichseigenthum am rechten Orte zu sein, da ohnehin das allermeiste Reichseigenthum unter dieses Gesetz fällt.
Zch kenne allerdings einen Vorgang in Preußen, in welchem wir einen Satz ursprünglich allgemein ausgedrückt hatten und uns später aufs Specialisiren beschränken mußten.
Es betraf die Geldbewilligung für eine bestimmte Eisenbahn.
Damals hat das preußische Abgeordnetenhaus anerkannt, daß es nicht rathsam war, bei der vereinzelten Gelegenheit über sämmtliche Eisenbahnen Regeln zu geben, aber hier scheint es am Platze, nicht zwischen '7, 0 und io des Reichseigenthums eine Unterscheidung zu machen, lediglich einer doktrinären Form zu Liebe.
Zch bitte Sie, den Antrag der Kommission anzunehmen und nicht den: Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz beizustimmen.
Zch weiß wohl, daß der Antragsteller später die Einschränkung nochmals verlangen wird, und zwar an einer Stelle, wo ihm vielleicht mehr daran gelegen ist, die Einschränkung durchzusetzen, als in diesem Paragraphen; nämlich, wo es sich um konstitionelle Sicherstellung handelt, wird der Herr Abgeordnete von Zedlitz die Sicherstellung auf den Gegenstand dieses Gesetzes einzuschränken suchen; der Antrag ist bereits eingebracht, und derselbe mag dem Antragsteller vielleicht noch dringender am Herzen liegen, als der gegenwärtige.
Zch wünsche dagegen, daß wir die Frage jetzt entscheiden, damit wir nicht mehr nöthig haben, uns bei dem weiter unten folgenden Paragraphen mit einer doktrinären Frage nochmals zu beschäftigen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath Or.
von Möller: Zch möchte mir die Bitte erlauben, dem Antrage des Freiherrn von Zedlitz Zhre Zustimmung zu ertheilen.
Die Regierungsvorlage hat durch die Beschlüsse der Kommission eine Reihe von Zusätzen erhalten, von denen sich einige allerdings innerhalb des Rahmens der Vorlage bewegen, die anderen aber mehr oder weniger weit über denselben hinausgehen.
Die Vorlage hat von Hause aus einen ganz bestimmten Zweck verfolgt: die Beseitigung der Rechtsunsicherheit, welche bisher obgewaltet hat in Betreff der Rechtsverhältnisse, in denen das Reich zu den Gegenständen steht, welche von den einzelnen Bundesstaaten in seine Verwaltung übergegangen sind.
Alle Bestimmungen, welche die Vorlage enhält, haben lediglich dieses Ziel im Auge; sie bilden ein in sich abgeschlossenes abgerundetes Ganzes.
Die vorhin erwähnten Zusätze, welche die Kommission hierzu gemacht hat, greifen in mehr als eine Rechtsmaterie ein, welcher der Gegenstand des Entwurfes an sich ferne liegt.
Von jeder dieser verschiedenen Rechtsmaterien ziehen sie Etwas in den Bereich der Vorlage hinein, von jedem dieser Gegenstände aber nur Bruchstücke, so daß die Vorlage vor Zhnen steht, umgeben von einem Kreise völlig fragmentarischer Gestaltungen.
Es ist dies nicht blos in formeller Beziehung mißlich, sondern es muß ein solches Verfahren nothwendig auch materielle Nachtheile nach sich ziehen.
Die Interpretation und die Anwendung eines Gesetzes sind leicht, wenn dasselbe ein in sich abgeschlossenes und gegliedertes System bildet.
Sobald man einen Rechtssatz hineinträgt, der nicht im nothwendigen Zusammenhange mit dem Hauptgegenstande des Gesetzes steht, stellen sich sofort Schwierigkeiten für die Auslegung und Anwendung ein; denn um nur ein Beispiel anzuführen es entsteht sofort die Frage: wo ist das oberste Princip zu suchen, in welchem anderen Gesetze ist es zu finden, von dem aus diese in die Vorlage hineingetragene Singularität erklärt und interpretirt werden soll
Zch glaube, daß derartige Schwierigkeiten sich später grade zeigen werden, wenn man von tz 1 praktischen Gebrauch machen wird, und daß der Körper, den das Gesetz in seiner ursprünglichen Gestalt darstellt, bei seinem späteren Entwickelungsgänge sich wenig gefördert sehen wird durch die neuen Glieder, welche die Kommission ihm angefügt hat.
Um mich nun speciell zu tz 1 zu wenden, darf ich darauf hinweisen, daß die Bestimmung über die Besteuerung des Reichseigenthums einen Bestandtheil der Rechtsmaterie von den Privilegien des Fiskus bildet.
Die Kommissionsbeschlüsse nehmen hier den Grundsatz an, daß der Reichsfiskus in Bezug auf die Belastung mit Abgaben und anderen dinglichen Verpflichtungen in jedem Falle gleichgestellt sein soll dem Landesfiskus.
Dehnt man dies Princip weiter aus auf die sonstigen Rechtsverhältnisse des Reichsfiskus, so ergiebt sich daraus eine Vielgestaltigkeit von Rechtsnormen für den Reichsfiskus, die es in hohem Grade bedenklich erscheinen lassen muß, einen solchen Standpunkt zu generalisiren.
Für den Reichsfiskus ist es eine unabweisliche Nothwendigkeit, daß ihm zu einem einheitlich geordneten Rechtszustande verholfen werde.
Soweit die fiskalischen Privilegien processualer Natur sind, wird die CivilProzeßordnung die Aufgabe haben, in dieser Hinsicht dem Reichsfiskns ein einheitliches Recht zu schaffen und ihn zu emancipiren von dem Mißverhältniß, in einem Lande nach den Privilegien des dortigen Fiskus, in einem anderen Lande wiederum nach anderen Normen beurtheilt zu werden.
Wenn wir ferner ein einheitliches Civilgesetzbuch bekommen, so werden Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 187 3.
357 die gesummten fiskalischen Privilegien, soweit sie privatrechtlichen Inhalts sind, ebenfalls einheitlich geordnet werden müssen, und sind wir so weit, dann wird es an der Hand der Principien, die das (Zivilgesetzbuch angenommen hat, leicht sein, auch für die Privilegien des Fiskus eine Norm zu schaffen, welche den Charakter öffentlicher Berechtigungen an sich tragen, wie es in Bezug auf die Besteuerungsfrage der Fall ist.
Wenn die verbündeten Regierungen in der Vorlage Ihnen empfohlen haben, die Befreiungen von dinglichen Lasten, die bisher den hier in Rede stehenden Gegenständen zugestanden haben, auf das Reich übergehen zu lassen, so ist das mit dem vollen Bewußtsein geschehen, daß damit lediglich eine provisorische Bestimmung geschaffen werde, die für die Dauer nicht beigehalten werden könne, weil eben einmal die Zeit kommen muß, in der für den Reichsfiskus ein einheitliches Recht hergestellt wird.
Ein solches Provisorium ist aber an sich Etwas, was man nicht ohne Noth auf andere Dinge ausdehnen muß, dessen Ausdehnung sich also gewiß nicht empfiehlt, wo es sich um Gegenstände handelt, die im Uebrigen gar nicht unter dieses Gesetz fallen.
Namentlich sind das die Gegenstände, die der Reichsfiskus vor Erlaß dieses Gesetzes bereits in anderer Weise als durch Uebertragung von Seiten der einzelnen Bundesstaaten erworben hat.
Wie mißlich es werden kann, wenn man über den Vorschlag der verbündeten Regierungen hinaus hier eine Regel für eine gewisse Art fiskalischer Privilegien giebt, das läßt sich, glaube ich, in sehr einfacher Weise anschaulich machen.
Bis jetzt haben wir in den Reichsgesetzen so gut wie gar keine Bestimmung über irgend welche fiskalischen Privilegien.
Wenn nun ein Fall in Frage kommt, bei dem darüber gestritten wird, ob der Reichsfiskus die Rechte des Landesfiskus zu beanspruchen habe oder nicht, z.
B. wenn es sich darum handelt, zu entscheiden, ob in einem Proceß, an dem der Reichsfiskus betheiligt ist, ihm gleich dem Landesfiskus die doppelte Frist zur Einlegung von Rechtsmitteln zusteht oder nicht, dann liegt der Versuch sehr nahe, daß man in Ermangelung jeder andern positiven Vorschrift das, was die Kommission Ihnen hier vorgeschlagen hat, analog auf alle anderen Verhältnisse des Reichsfiskus wird anwenden wollen.
Der Versuch ist sehr wahrscheinlich; denn in der juristischen Literatur ist bereits die Theorie zum Vorschein gekommen, daß auch ohne jede gesetzliche Bestimmung der Reichsfiskus schon jetzt in allen Dingen dem Landesfiskus gleichstehe.
Daß das aber für den Reichsfiskus in keiner Weise zu wünschen wäre, brauche ich nicht erst eingehender zu erläutern.
Zn einigen Ländern des gemeinen Rechtes, in denen noch.
das römische Recht zur Anwendung kommt, bestehen für den Landesfiskus Privilegien, welche aus der Zeit der späteren Imperatoren herrühren, Privilegien, welche allgemein mit Ungunst angesehen werden, und welche der Reichsfiskus für sich nicht gern wird in Anspruch nehmen wollen.
Aus ähnlichen Erwägungen möchte ich bitten, den vorher verlesenen Antrag in Bezug auf den Gerichtsstand des Reichsfiskus abzulehnen.
Es fehlt bis jetzt in dieser Beziehung allerdings, abgesehen von einigen Specialvorschriften, wie sie beispielsweise im Reich sbeamten-Gesetz, im Gesetze über die Flößereiabgaben enthalten sind, an einer allgemeinen Rechtsregel.
Der Mangel einer solchen ist anzuerkennen, aber er wird hoffentlich in nicht ferner Zeit beseitigt werden durch die Civilproceßordnung, und bis dahin werden wir auch ohne eine solche Vorschrift auskommen können; denn der Reichsfiskus führt bereits eine ganze Reihe von Processen, und die Frage des Gerichtsstandes ist noch nie strittig geworden.
Aus diesen Gründen möchte ich mir die Bitte erlauben, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von ZedlitzNenkirch anzunehmen, den Antrag wegen des Gerichtsstandes aber abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat folgenden Zusatzantrag zu Artikel 1 vorgeschlagen: Diese Bestimmungen beziehen sich nicht auf die Immobilien der Militärverwaltung.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Bähr.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, zu dem von dem Herrn Abgeordneten Lesse und mir gestellten Antrage das Wort zu nehmen; ich will die Vertretung dieses Antrages zunächst meinem Herrn Mitantragsteller überlassen.
Zch wollte nur einige Zweifel hervorheben, welche sich meiner Auffassung nach in Betreff der Ausführung des § 1 in Verbindung mit dem § 2 ergeben, indem ich es für wünschenswerth erachte, wenn die Herren Vertreter der Reichsregierung die Güte hätten, uns näher mitzutheilen, wie eigentlich die Ausführung dieser Paragraphen gedacht worden ist.
Das Gesetz stellt in tz 1 einen allgemeinen Grundsatz auf, nach welchem Eigenthum, welches bisher als Eigenthum der Bundesstaaten gegolten hat, auf das Reich übergehen soll, und bestimmt dann im tz 2 ebenfalls in mehr oder weniger allgemeinen Sätzen eine Anzahl von Ausnahmen von diesem Grundsätze.
Nun ist es bekannt, daß mit allgemeinen Grundsätzen nicht alle konkreten Verhältnisse sofort klar gestellt werden.
Das wird auch hier zutreffen.
Zn der Mehrzahl der Verhältnisse wird es ja wohl keinem Zweifel unterliegen, auf welche Grundstücke die allgemeine Regel des tz 1 Anwendung und die Ausnahme in § 2 keine Anwendung leide.
Es lassen sich aber sehr viele Verhältnisse denken, und es werden solche sicherlich auch vorkommen, wo die Frage, wie H 1 und § 2 in eonorsto zur Anwendung kommen, zweifelhaft ist.
Nun ist es aber ein dringendes Bedürfniß, daß der Begriff des Eigenthums, namentlich in Beziehung, auf Gmnd und Boden, ein überall fester und greifbarer ist.
Es ist das nicht allein ein Bedürfniß, vorliegend in dem Verhältniß zwischen Reich und Bundesstaaten, sondern auch im allgemeinen Interesse des Publikums, da ja viele Rechtsverhältnisse vorkommen, bei denen auch Dritte interessirt sind, zu wissen, wem ein Grundstück eigentlich gehört.
Unter diesen Verhältnissen halte ich es für dringend geboten, daß die allgemeinen Sätze der tztz 1 und 2 erst gewissermaßen in das Konkrete übersetzt werden.
Zch bin der Ansicht, daß es durchaus erst einer F e st st e l l u n g bedarf, welche einzelnen Grundstücke eigentlich nun auf Grund der tztz 1 und 2 in das Eigenthum des Reiches übergegangen sind, und daß hierdurch dasGesetz volleRealität erhält.
Meine nächste Frage würde daher die sein: Zst es die Absicht, sofort eine solche Feststellung auf Grund dieses Gesetzes in jedem einzelnen Bundesstaate vorzunehmen
Zch betone auch das Wort: „sofort '', weil ich der Ansicht bin, daß durch längeres Hinausschieben einer solchen Feststellung bezüglich der Grundstücke im Einzelnen, welche als Reichseigenthum gelten, die Verhältnisse noch weit schwieriger werden, indem Umstände eintreten können, welche die Subsumption des einzelnen Falles unter die Bestimmungen dieses Gesetzes noch schwieriger machen.
DM kommt noch ein Weiteres.
Zn den meisten deutschen Ländern ist die Einrichtung getroffen, daß der Eigenthnmsbegriff nicht gewissermaßen über den Grundstücken in der Luft schwebte, sondern daß er ein sehr reales Kennzeichen hat in dem Eintrage in einem öffentlichen Buche, dem Grundbuchs.
Zn mehreren Ländern, ich glaube sogar wohl in der Mehrzahl (so z.
B. namentlich in Preußen und Sachsen), ist dieses Grundbuchrecht dahin ausgebildet, daß der Eintrag in ein Grundbuch sogar ein formelles Recht giebt, indem nur der Eingetragene nach Außen hin als der wirkliche Eigenthümer gilt, namentlich über das Grundstück Dispositionen treffen kann, welche zu Gunsten des bona ticks-Erwerbers unbedingt Gültigkeit haben.
Es scheint mir daher durchaus 358 21.
Sitzung am 26.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
nothwendig zu sein, daß überall, wo solche Einrichtungen bestehen, das durch das Gesetz geschaffene Eigenthum des Reichs auch dadurch sicher gestellt wird, daß die Eintragung in das Grundbuch auf den Namen des Reichs bewirkt wird.
Dies führt aber wieder zurück auf das vorhin Erwähnte, auf die Nothwendigkeit einer Feststellung, welche Grundstücke im Einzelnen denn nun eigentlich in das Eigenthum des Reichs übergegangen sind.
Man kann doch unmöglich den Grundbuchämtern zumuthen, auf Grund der allgemeinen Bestimmungen dieses Gesetzes zu untersuchen, welche Grundstücke etwa Eigenthum des Reichs geworden seien.
So lange aber diese Umschreibung nicht geschehen ist, wird das Eigenthum des Reichs, welches wir hier auf dem Papier dekretiren, doch in der That nur eine sehr unvollkommene Realität haben.
Denken wir uns z.
B., daß in den obengenannten Ländern ein auf das Reich übergegangenes Grundstück auf den Namen des einzelnen Bundesstaats im Grundbuchs stehen bliebe, so würde Nichts, hindern, daß dieser Bundesstaat Dritten gegenüber, welche bona Läs erwerben, über das Grundstück Verfügung treffen kann, und das Reich würde alle solche Verfügungen anzuerkennen haben.
Ich halte auch aus diesem Gesichtspunkte eine solche Feststellung der einzelnen Grundstücke, welche unter dieses Gesetz fallen, für dringend geboten.
Das führt dann weiter zu der Frage, wie man sich denn nun diese Feststellung zu denken habe
Ist dafür nothwendig, daß ein Einverständniß zwischen dem betreffenden Bundesstaate und dem Reiche in Bezug auf jedes einzelne Grundstück vorliege, durch welches die etwaigen Zweifel beseitigt werden
oder genügt die einseitige Erklärung des Reichs, daß es ein betreffendes Grundstück als in sein Reichseigenthum übergegangen betrachtet
Es ist das natürlich für die Gerichte, welche in die Lage kommen, bezügliche Eintragungen vornehmen zu müssen, eine Kardinalfrage; sie würden in der größten Verlegenheit sein, wenn sie diese Frage etwa selbst entscheiden sollten.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß allerdings ein Einverständniß zwischen dem Bundesstaate und dem Reiche obwalten müsse.
Zch weiß aber, daß von anderer Seite eine entgegengesetzte Ansicht vertreten wird, und es scheint mir daher wünschenswerth zu sein, daß die Reichsregierung eine bestimmte Erklärung abgebe, welche Absicht sie denn nun in dieser Beziehung verfolge.
Ich möchte daher bitten, wenn es möglich wäre, uns über die angeregte Frage, wie man sich die Ausführung dieser Paragraphen denkt, Auskunft zu geben.
Davon wird es abhängen, ob vielleicht es gerathen erscheinen könnte, die hier, wie mir scheint, vorliegende Unbestimmtheit durch Anträge unsererseits zu beseitigen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Bei vielen Mitgliedern dieses Hohen Hauses hat es eine Heiterkeit erregt, daß ich gerade den Hauptgegenstand aus dem Gesetze zu entfernen beantrage, nämlich das Eigenthum der Militärverwaltung an Immobilien.
Zch werde nicht wiederholen, was ich in dieser Beziehung bei der ersten Lesung gesagt habe; ich werde mich beschränken auf einen kurzen Schmerzensschrei.
Meine Herren, ich sehe in diesem Gesetz einen tiefen Eingriff in das Eigenthum der Einzelstaaten.
Zch sehe darin einen tiefen Eingriff in das Ansehen der einzelnen Regierungen gegenüber von ihren Staatsangehörigen; ich sehe darin einen tiefen Eingriff in die abgeschlossenen Militärkonventionen; denn mehrere dieser Militärkonventionen haben ausdrücklich ausgesprochen, daß nur die Nutznießung, nicht aber das Eigenthum der Immobilien der Militärwaltung an das Reich übergehe.
Meine Herren, ich möchte fragen, wohin es denn kommen soll, wenn abgeschlossene Verträge nicht mehr als gültig betrachtet werden
Dies, meine Herren, sind die Gründe, warum ich im Einklang mit meinen früheren Ausführungen mir erlaubt habe, diesen Antrag zu stellen.
Zch weiß recht wohl, meine Herren, wie die Strömung in dieser Beziehung ist.
Zch weiß mich mit meinen Hoffnungen auf Erfolg recht wohl zu bescheiden, aber, meine Herren, ich habe geglaubt, es dem Rechte und den Verträgen schuldig zu sein, wenigstens durch einen Antrag meiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hölder: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Mohl hat bei Stellung seines Antrages offenbar vorzugsweise auch das Verhältniß von Württemberg im Auge; er hat auf die Militärkonventionen Bezug genommen, und da Württemberg eine solche Militärkonvention seiner Zeit abgeschlossen hat, so wird die Voraussetzung berechtigt sein, daß er hauptsächlich diese Militärkonvention durch das vorliegende Gesetz für verletzt erachtet.
Er hat seine Ansicht nicht näher motivirt und sich darauf beschränkt, eine Verwahrung seiner rechtlichen Ueberzeugung niederzulegen, und so kann ich mich im Wesentlichen auch darauf beschränken, Namens meiner politischen Freunde aus Württemberg auszusprechen, daß wir unsererseits weder in politischer noch in rechtlicher Beziehung irgend ein Bedenken bei dein Gesetzentwurf haben, wie er uns vorliegt: in politischer Beziehung nicht, weil die Militärverwaltung sachgemäß dem Reiche zukommen muß, und im Wesentlichen die Militärverwaltung auch bezüglich Württembergs dem Reiche zugewiesen ist.
Allerdings steht nach Artikel 12 der Württembergischen Militärkonvention der württembergischen Regierung die Verwaltung des Militärwesens nach Maßgabe des Bundeshaushalts und der Reichsgesetze zu.
Die Ausführung dieses Etats, die Handhabung der Verwaltung wird demgemäß zwar von dem württembergischen Kriegsministerium besorgt, aber sie erfolgt in Gemäßheit der Reichsgesetze, in Gemäßheit der Einrichtungen des Reichs, der Vorschriften der Reichsregierung, soweit dieselbe verfassungsmäßig diese Vorschriften zu erlassen hat.
Es widerspricht diesem Artikel der Militärkonvention meines Erachtens nicht, wenn der H 1 des Gesetzes in deklaratorischer Weise ausspricht, daß das Eigenthum an den württembergischen Militärimmobilien auf das Reich übergegangen sei mit dem Augenblick, von welchem an von Württemberg im Namen des Deutschen Reiches die Militärverwaltung besorgt wird.
Wenn aber ja der Herr Abgeordnete Mohl ein Bedenken noch haben könnte bezüglich der Frage, ob die Militärkonvention nicht verletzt-sei, so könnte diesem Bedenken dadurch jedenfalls abgeholfen werden, daß die württembergische Regierung im Bundesrath für das Gesetz stimmen würde.
Nach den Grundsätzen, die wir bezüglich der Reservatrechte schon wiederholt, sowohl im Reichstage als auch in den Landtagen, anerkannt haben, gilt ein Reichsgesetz, welches ein Reservatrecht beeinträchtigt oder aushebt, in dein Falle, wenn die betreffende Regierung im Bundesrath demselben zugestimmt hat.
Zch muß nun annehmen, daß die württembergische Regierung entweder dem vorliegenden Gesetzentwurf zugestimmt hat, oder daß sie den Fall überhaupt nicht als einen solchen betrachtet, in welchem ein Reservatrecht in Frage steht.
Zch meinerseits habe kein Bedenken, daß es sich um ein Reservatrecht nicht handelt; ich stimme daher auch unter dem juridischen Gesichtspunkte mit voller Ueberzeugung dem Gesetze zu.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, mit wenigen Worten den Antrag zu vertheidigen, den der Abgeordnete Dr. Bähr und ich eingebracht haben.
Zch erlaube mir zunächst, ihn noch einmal zu verlesen, da er Ihnen noch nicht gedruckt vorliegt: Auch unterliegt das Reich bezüglich der ihm zugehörigen Gegenstände der nämlichen GerichtsDeutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873.
359 Zuständigkeit, welcher der Staat, in dessen Bereich jene Gegenstände sich befinden, bezüglich der ihm zugehörigen gleichartigen Gegenstände unterworfen ist.
Wenn ich den Herrn Bundeskommissar bei dem Geräusch, welches im Hause stattfand, richtig verstanden habe, so hat er diese Bestimmung gewissermaßen auf gleiche Linie mit den Privilegien des Fiskus gestellt.
Was die Privilegien betrifft, so will ich ihm Recht geben.
Privilegien wie die bezüglich der Zinsen, der Freiheit von Gerichtskosten, des Vorrechts im Konkurse u. s. w., ob die ohne Weiteres auf den Reichsfiskus anzuwenden seien, oder ob es zweckmäßig sei, sie auf ihn auszudehnen, darüber kann man sehr streiten.
Hier ist aber eine offenbare Lücke in dem Gesetz vorhanden.
Zch würde nun allerdings dafür sein, diese Lücke unausgefüllt zu lassen, wenn wir eine neue Prozeßordnung in ganz naher Aussicht hätten; da das aber nicht der Fall ist, so glaube ich, ist es nothwendig, diese Lücke auszufüllen.
Wenn Sie sie ausfüllen, wie wir es Ihnen vorschlagen, so würde es dahin kommen, z.
B. in Preußen, daß der Reichsfiskus, abgesehen von dem dinglichen, seinen persönlichen Gerichtsstand hätte bei demjenigen Gericht, in dessen Bezirk die Behörde ihren Sitz hat, welche den Rechtsstreit im Namen des Fiskus zu führen hat.
Der Herr Bundeskommissar hat bestritten, daß ein praktisches Bedürfniß vorwaltend sei.
Das kann ich nicht zugeben.
Zch kann Fälle namhaft machen, wo die Gerichte geradezu zweifelhaft gewesen sind und gesagt haben, es müsse erst nachgewiesen werden, weshalb denn der Reichsfiskus bei dem betreffenden Gerichte in Anspruch genommen werden könne.
Dann versuchte man die Klage zur Einleitung zu bringen, und die Frage hat meistens ihre Erledigung gefunden dadurch, daß der Reichsfiskus sich auf die Klage eingelassen und keinen Einwand erhoben hat; es ist also die eigentliche Streitfrage nicht zur Entscheidung gekommen, und so ist die Sache erledigt.
Aber, meine Herren, es kann auch einmal anders kommen, der Reichsfiskus kann einmal Bedenken Haben sich einzulassen, und dann werden die Gerichte in großer Verlegenheit sein, wie es mit der Kompetenz gegenüber dem Reichsfiskus sei.
Meine Herren!
Wenn Sie nun diesen Vorschlag aunehmen, so ist die Lücke ja auch noch nicht vollständig ausgefüllt, es werden immer noch Fälle bleiben, wo doch dieser Zweifel obwaltet, aber die Lücke ist wenigstens ausgefüllt bezüglich aller der Gegenstände und Fragen, welche unter dieses Gesetz fallen, und so wird sich allmälig eine feste Gerichtspraxis bilden, was zur Folge haben wird, daß auch bezüglich der anderen Fälle die Zweifel von der Tages-Ordnung verschwinden werden.
Zch will vor Allem nur bestreiten, was der Herr Bundeskommissar gesagt hat, es wäre kein Zweifel in der Praxis entstanden in mehrfachen Fällen ist er entstanden, und darum bitte ich Sie, das Amendement anzunehmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr, Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Was den Antrag der Herren Abgeordneten Bähr und Lesse anlangt, so trete ich demselben bei.
Zch glaube allerdings auch, daß ohne eine solche Vorschrift, wie die beiden Herren sie vorgeschlagen haben, die Zweifel, die thatsächlich in der Praxis entstanden sind, noch eine höhere Geltung gewinnen würden, nachdem die Fälle in dem gegenwärtigen Entwürfe vermehrt worden sind, in denen der Reichsfiskus vor den Gerichten Recht zu suchen hat.
Wenn eine solche Bestimmung nicht aufgenommen wird, so hätte ich geglaubt, daß die einfache Regel gelte, daß der Richter der gelegenen Sache auch in dieser Sache der kompetente Richter sei.
Aber konstatiren muß auch ich, daß diese Ansicht bestritten worden ist, und die Frage kann von eminenter Wichtigkeit werden.
Ueber die Sache selbst zu sprechen verzichte ich, weil der Herr AbgeVerhandlungm deS Deutschen Reichstages.
ordnete Lesse bereits das Nöthige gesagt hat.
Ich stimme auch für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Zedlitz, weil ich gleichfalls der Meinung bin, daß die Bestimmung, wie sie gegenwärtig von der Kommission vorgeschlagen worden ist, ganz aus dem Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes heraustritt, und ich Bedenken tragen muß, eine Materie von so hoher Bedeutung hier gelegentlich eines Specialgesetzes zu regeln.
Zch gestehe ganz offen, daß, wenn nicht in den Motiven die gegentheilige Meinung vertreten worden und nicht die gegentheilige Meinung dort grade als Motiv für diese Bestimmung angeführt wäre, ich nach der Fassung des Vorschlags der Kommission dieselbe gar nicht anders erklären würde, als es von Seiten des Abgeordneten von Zedlitz in seinem Amendement geschehen ist.
Meine Herren!
Es wird kaum zweifelhaft sein, daß in dem Alinea 2 destz 1 nur von Gegenständen die Rede ist, die in dem Eigenthum des Reichs sich befinden, und der Richter annehmen muß, daß da nur von denjenigen Gegenständen die Rede sein kann, von denen das Alinea 1 handelt, daß aber durchaus nicht durch die generelle Fassung des Alinea 2 die Materie des tz 1 Alinea 1 in dieser großen Ausdehnung in das Gesetz hineingetragen werden soll, wie es nach der Ansicht der Kommission der Fall ist.
Was die Frage des Herrn Kollegen Bähr betrifft, so möchte ich mir gestatten, meine Ansicht über die praktische Handhabung des Gesetzes vorzutragen; sollte ich irren, so würde ich es ebenfalls dankbar begrüßen, wenn von Seiten der Reichsregierung darüber eine Belehrung mir zu Theil würde, weil allerdings unter den Zuristen des Hauses ein Zweifel über diese Auffassung besteht.
Zch habe geglaubt, daß, da in diesen: Gesetzentwurf über die von dem Herrn Kollegen Bähr angeregte Frage keine ausdrückliche Bestimmung besteht, die allgemeinen landesrechtlichen Vorschriften über die Uebertragung von Grundstücken maßgebend sind, und daß daher nach der Mehrzahl der deutschen Gesetzgebungen zur Eintragung des Reichsfiskus in das Grundbuch erforderlich ist, daß der seitherige Eigenthümer, also der Landesfiskus, ausdrücklich dem Gerichte gegenüber erklärt, wie das Grundstück kraft des vorliegenden Gesetzes in das Eigenthum des Reiches übergegangen sei.
Diese Erklärung des seitherigen Eigentümers des Grundstückes ist dann diejenige Urkunde, auf Grund deren der Grundbuch-Richter die Eintragung zu bewirken hat, es muß nur in« rasn oonorsto durch solche Erklärung des seitherigen Eigentümers festgestellt werden, daß das Grundstück nunmehr nach dem vorliegenden Gesetz zu beurtheilen sei.
Wenn aber zwischen Landes- und Reichsfiskus darüber ein Streit entstehen sollte, ob ein bestimmtes einzelnes Grundstück unter die Bestimmung des H 1 zu stellen sei oder nicht, dann ist das eine Frage, die nicht im Wege des Verfahrens vor dem Hypothekenrichter ausgetragen werden kann, sondern es ist ein ganz gewöhnlicher Civilstreit, in welchem Jemand das Eigenthum eines Grundstücks in Anspruch nimmt, und ein anderer es im Besitz hat und behauptet, er sei der Eigenthümer.
So fasse ich die Frage auf, wie das Gesetz praktisch durchzuführen sei, und sollte diese Ansicht, die ich vorzutragen mir erlaubt habe, als richtig angesehen werden, dann würde ich auch glauben, daß es einer ausdrücklichen Bestimmung im Gesetz nicht bedürfe.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Regierungsrath I) r. von Möller: Meine Herren!
Zn Betreff der Frage, welche der Herr Abgeordnete von Bähr in Anregung gebracht hat, glaube ich die Erklärung abgeben zu dürfen, daß die Reichsregierung das einzuschlagende Verfahren genau von demselben Standpunkt aus betrachtet, den der Herr Abgeordnete Schwarze so eben entwickelt hat.
Es wird die Auseinandersetzung zwischen dem Reich und den Einzelstarten, welche durch die Ausführung dieses Gesetzes nothwendig gemacht wird, nicht anders vor sich gehen können, als nach den Regeln des Civilrechts, 53 360 Deutscher Reichstag.
21. das an dem Orte der belegenen Sache gilt.
Ein anderes Recht, das zur Anwendung kommen könnte, ist eben nicht vorhanden.
Zu dem Antrage wegen des Gerichtsstandes möchte ich mir noch zweierlei zu bemerken erlauben.
Was bei den bisherigen Processen des Reichsfiskus hauptsächlich zweifelhaft geworden ist, war weit weniger die Frage, vor welchen!
Gericht er Recht zu nehmen habe, als die andere Frage, welche Behörde zu seiner Vertretung legitimirt sei, und gerade dein hilft der Antrag Lesse ebenfalls nicht ab.
Es würde auch gewiß viel zu weit führen, wenn man darüber etwa hier besondere Bestimmungen treffen wollte.
Sodann aber möchte ich mir erlauben, hier darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn die von dem Herrn Abgeordneten Lesse beantragte Bestimmung Annahme fände, dann wiederum in Beziehung auf die Postverwaltung eine Unklarheit entstehen würde.
Zur Postgesetz, ist eine Vorschrift über den Gerichtsbestand des Postfiskus gegeben.
Der Postfiskus ist ein Bestandtheil des Reichsfiskus.
Zn welchen: Verhältniß sollen nun die Bestimmungen, die Sie in diesem Gesetze zu treffen beabsichtigen, zu jener Vorschrift im Postgesetz stehen
soll dies neue Gesetz als das spätere jenes aufheben oder soll jenes frühere Gesetz als ein Specialgesetz unberührt bleiben durch das neue allgemeinere Gesetz
Ich habe dieses Beispiel nur angeführt, um zu zeigen, daß der Vorschlag weit weniger dazu dienen kann, vorhandene Zweifel zu beseitigen, als neue hervorzurufen; deshalb bitte ich wiederholt, ihn abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquol hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Ich will zuerst einige Worte sagen über Absatz 2 tz 1.
Ich persönlich habe als Mitglied der Kommission mich nur schwer entschlossen, diesen Absatz 2 überhaupt anzunehmen.
Ich bin der Meinung, es wäre richtig gewesen, die Privilegien, die Befreiung von den Steuern und dinglichen Lasten an Grundstücken überhaupt bei dieser Gelegenheit zu beseitigen; denn wenn man auch streiten kann über die Berechtigung von persönlichen Privilegien, z.
B. der Beamten in Beziehung auf die Gemeindesteuer, so sind doch selbst die heftigsten Anhänger dieser Personalbefreiungen durchschnittlich der Meinung, daß die Gründe, die dafür sprechen, in keiner Weise stichhaltig sind für die Befreiung der Grundstücke, namentlich von den Kommunallasten.
Wir haben uns aber doch in der Komission daran erinnern müssen, daß der Reichstag den Grundsatz, den wir hier bezüglich der dinglichen Befreiung zugelassen haben, acceptirt hat gegen unsern Wunsch bei Gelegenheit des Reichsbeamtengesetzes, und wir haben damit in Rücksicht auf diese Anschauung, die der Reichstag kundgegeben hat, wenn auch sehr ungern, diesen Absatz 2 angenommen.
Wenn man aber einmal einen allgemeinen Grundsatz in das Gesetz hineinschreibt in Beziehung auf das dingliche Eigenthum und die Befreiung desselben von den Lasten und Steuern, so glaube ich, muß es doch an und für sich als etwas direkt Gebotenes und augenfällig Selbstverständliches erscheinen, daß man hier keinen Unterschied machen kann zwischen den verschiedenen Erwerbsarten der im Eigenthume des Reiches stehenden Grundstücke.
Es wäre doch geradezu kindisch und lächerlich meine Herren, ich kann es nicht anders bezeichnen wenn ein Grundstück, welches unter dieses Gesetz fällt, nach Absatz 2 tz 1 behandelt wird, und wenn ein Grundstück, welches zufällig auf eine andere Weise erworben ist und daneben liegt, und gleichmäßig im Eigenthum des Reiches sich befindet, nicht unter dieses Gesetz fiele.
Wenn ein Grundstück vorhanden ist, welches unter diesen Absatz 2 fällt, und es wird dieses Grundstück vergrößert, es werden Pertinentien mit dem Grundstück verbunden, soll dann das eine Grundstück nach dem einen Grundsatz, das andere nach einem anderen Grundsatz beurtheilt werden
Was ist denn der innere Grund überSitzung am 26.
April 1873.
Haupt für Absatz 2 des 1
Es ist der, daß man das Neichseigenthum hat gleichstellen wollen mit dein betreffenden Landeseigenthum.
Dieser Grundsatz paßt aber ebenso gut, ob das Eigenthum des Reichs erworben ist kraft dieses Gesetzes oder auf eine andere Weise; in beiden Fällen ist es Reichseigenthum, in beiden Fällen will man bezüglich der Privilegien das Reichseigenthum dem Landeseigenthum gleichstellen.
Meine Herren!
Der Grund, den der Herr Kollege von Zedlitz vielleicht noch nicht ausgesprochen hat, der ihn aber wahrscheinlich vorzugsweise bewegt, ist doch wohl auch ein anderer, als ein solcher, der bei dem vorliegenden Paragraphen entscheiden könnte.
Die späteren Anträge passen allerdings nicht mehr recht, wenn wir hier eine besondere Beschränkung auf das hier fragliche Eigenthum machen.
Dagegen wenn wir hier über das Eigenthum des Reichs allgemein Verfügung treffen, kann man diesen Einwand später nicht mehr erheben.
Ich mache dagegen noch geltend, daß wir angenommen haben und der ganze Tenor, die weiteren Bestimmungen des Gesetzes machen dies klar —, daß nicht kraft dieses Gesetzes das Eigenthum an den Mobilien auf das Reich übergehe, sondern daß von vornherein schon ipso jnro das Eigenthum an den Mobilien ans das Reich übergegangen sei auch ohne das in Rede stehende Gesetz.
Wir würden nun, wenn wir solche Unterscheidung machen, wie sie der Herr Kollege von Zedlitz gemacht hat, doch konsequent sein können bezüglich der Besteuerung.
der Mobiliargegenstände, denn da würde der Satz für sie allgemein gelten, während hier bezüglich der Grundstücke eine Unterscheidung eintreten würde; mit einem Wort, wir würden im Laufe der Zeit bei Veränderungen des Reichseigenthums, bei dessen Vergrößerung oder Verringerung, bei der Erwerbung von neuen Eigenthums stücken, in eine Anarchie und in eine Dunkelheit hineingerathen, die in keiner Weise zu rechtfertigen ist und zu welcher man sich nur entschließen könnte, wenn die allerdringendsten Gründe vorliegen.
Wenn aber dieselben Grundsätze auf alles Reichseigenthum gleichmäßig passen, wenn innere Gründe der Unterscheidung nicht da sind, so kann man unmöglich aus Nebengründen solche fehlsame Bestimmungen in das Gesetz hineinbringen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte geschäftsordnungsmäßig den Antrag stellen, in der Abstimmung den zweiten Absatz von dem ersten Absatz zu trennen.
Denn für den Fall, daß der Antrag Zedlitz angenommen werden sollte, würde ich bitten, den zweiten Absatz gänzlich abzulehnen, wir würden sonst ein so entstelltes Verhältniß vor uns haben, daß es besser wäre, gar keinen Ausdruck dafür in dem gegenwärtigen Gesetz zu finden.
Der Grund, welchen der Herr Abgeordnete Schwarze für den Antrag Zedlitz hervorgehoben und auch schon der Herr Abgeordnete von Zedlitz geltend gemacht hat, erinnert mich, mit Hülfe der Bemerkung eines neben mir sitzenden Kollegen, an ein Buch, welches eine Zusammenstellung solcher ''Formulareinwendungen enthält, mit denen man im Parlament leicht durchkommen könne.
(Heiterkeit.)
Eine solche Formulareinwendung ist zum Beispiel: die Sache sei nicht klar; man wirft eine Masse Zweifel auf, der eine Zweifel verfängt hier, der andere dort und schließlich erhält man eine Majorität dafür, daß die Sache heute noch nicht entschieden werden kann.
Der zweite Einwand ist der „des unpassenden Rahmens '', beinahe ein technischer Ausdruck: der Rahmen sei zu weit oder zu eng; da der Abgeordnete nicht immer das Maß bei sich hat, so läßt er sich vielleicht bewegen, um sich nicht!
lächerlich zu machen, ganz davon zu bleiben.
Ein solcher Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873.
361 Einwand ist von den Herren Abgeordneten Schwarze und Freiherrn von Zedlitz gegen den Vorschlag der Kommission erhoben worden.
Nun habe ich vorhin schon erwähnt, in solchen Formulareinwendungen steckt ein kleines Körnchen Wahrheit; man soll nicht bei Gelegenheit eines Specialgesetzes von untergeordneter Bedeutung einen sehr weittragenden Satz von allgemeiner Bedeutung einführen.
Wenn wir beispielsweise jetzt darüber zu verhandeln hätten, daß ein Postgebäude an das Reich übergehen soll, so würde allerdings, auch ohne Maß erkennbar, der Rahmen viel zu eng sein, um eine Bestimmung über das gesammte Eigenthum des Reiches einzufügen.
Wenn wir aber über dies zum Reichsdienst verwendete Eigenthum verfügen, mit Einschluß sämmtlicher Festungen und Kasernen, unter der Voraussetzung, die ich ohne Prophet zu sein machen kann, daß der Antrag Mohl nicht angenommen wird, haben wir es mit einem großer Bruchtheil des gestimmten Rechtseigenthums zu thun, daß der Einwand des „engen Rahmens ''nicht mehr paßt.
Weit eher würde ich den Einwand verstehen, wenn mir gesagt würde, in diesem Gesetze wird eine konstitutionelle Garantie für das gesammte Eigenthum gesucht, dies paßt dem einen und dem andern Herrn nicht und deshalb wünschen sie schon hier eine Einschränkung auf den Gegenstand dieses Gesetzes herbeizuführen.
Ach muß erklären, wenn das Gesetz im tz 1 formulirt sein sollte nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz, so würden wir keine vernünftige Ordnung herstellen, und ich würde dann vorziehen, den zweiten Absatz ganz abzulehnen.
Ich erwähne dies ausdrücklich, damit der Herr Abgeordnete Freiherr von Zedlitz die Gefahr seines Antrags kenne, weil er für den Fall, wenn er Sieger werden sollte, dann erst vor der Hauptschlacht steht, ob der zweite Absatz im Ganzen Annahme finden werde oder nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
'Abgeordneter Lesse: Der Herr Bundeskommissar bemerkte, daß ein Zweifel weniger bezüglich der Kompetenz als darüber entstanden sei, welche Behörde das Reich zu vertreten habe.
Es ist richtig, auch dieser Zweifel ist entstanden.
Man hat darüber gestritten, ob der Reichskanzler oder das Reichskanzler-Amt der Vertreter des Reiches sei und hat in einem Falle sogar kontumacirt, weil nach Ansicht des Gerichts nicht der richtige Vertreter die Klage beantwortet habe.
Die Frage der Kompetenz scheint aber doch eine etwas ernstere zu sein.
Was den Punkt betrifft, daß in einem Specialgesetz die Sache anders regulirt sei, so wäre ich der Meinung, daß das Specialgesetz vorzugehen habe.
Sollten aber nach der Fassung des Specialgesetzes, das mir nicht vorliegt, noch Zweifel obwalten, so, glaube ich, würde es sehr leicht sein, dieselben bei der dritten Lesung zu erledigen.
Präsident: Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Zch glaube auch in anderer Beziehung, als es bisher geschehen ist, der Auffassung des Herrn Dr. Schwarze entgegen treten zu müssen.
Zch glaube nämlich nicht, daß die Erwerbung des Eigenthums an den durch dieses Gesetz betroffenen Gegenständen von Seiten des Reichs davon abhängig ist, daß das Reich als Eigenthümer in das Grundbuch eingetragen wird.
Das Gesetz bestimmt im tz 1 direkt, daß, wenn die darin angegebenen Voraussetzungen vorliegen, das Reich Eigenthümer der darin bezeichneten Grundstücke sei.
Nach meiner Auffassung ist durch diese gesetzliche Westimmungen unmittelbar und direkt das Eigenthum an diesen 'Grundstücken an das Reich übergegangen, und bedarf es zu dem Zwecke eines Eintrags in die Grundbücher nicht.
Zch glaube auch nicht, daß die in Deutschland bestehenden Grundbuchsördnungen damit in Widerspruch stehen.
Soviel ich weiß, namentlich hier in Preußen, bestimmen diese Grundbuchsordnungen keineswegs, daß überhaupt das Eigenthum nur durch Eintrag in das Grundbuch erworben werden könne, vielmehr nur, daß die Uebertragung des Eigenthums durch Rechtsge.
schäfte nur erfolgen könne vermittels Eintragung in die Grundbücher.
Es kann aber außerdem, wenigstens nach der preußischen Grundbuchsordnung, auch eine unmittelbare Erwerbung'des Eigenthums, z.
B. bei Erbschaftsfällen vorkommen, und es ist die Eintragung in das Grundbuch dann nur erforderlich, einerseits um dem Dritten, welcher als Eigenthümer eingetragen ist, gegenüber sicher zu sein, andererseits um über das Eigenthum verfügen zu können, indem nur der eingetragene Grundeigenthümer dazu im Stande ist.
Zur Erwerbung des Rechtes selbst ist aber die Eintragung nicht nothwendig.
Selbst wenn aber die Grundbuchsordnungen diesem entgegenstünden, mit meiner Auffassung nicht im Einklänge wären, würden doch nach meiner Auffassung durch die Bestimmung im tz 1 die Grundbuchsordnungen der einzelnen Länder insoweit abgeändert sein.
Zch bedaure, daß der Herr Regierungskommissär, wenn ich ihn recht verstanden habender Auffassung des Abgeordneten Schwarze beigetreten ist.
Indessen wie die Fassung des tz 1 jetzt lautet, glaube ich, ist sie mit dieser Interpretation durchaus nicht vereinbar.
Zm klebrigen bin ich mit dem, was der Abgeordnete Bähr sagt, einverstanden.
Zch halte es für dringend wünschenswerth, daß die im Einzelnen doch oft zweifelhafte Frage, welche Grundstücke nach dem im tz 1 aufgestellten allgemeinen Grundsätze auf das Reich übergegangen sind, sobald als möglich in eonorsto festgestellt wird und daß das Reich auf Grund dieser im Einzelnen vorzunehmenden Feststellung die Eintragung in die Grundbücher erwirke, nicht um Eigenthum erst zu erwerben, aber um es zu sichern gegen etwaige künftige Eingriffe.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bähr (Kassel): Nur ein paar Worte über den vom Abgeordneten Lesse und mir gemeinschaftlich gestellten Antrag.
Dieser Antrag berührt allerdings einen allgemeinen Mangel.
Es besteht der Zweifel, wo überhaupt das Deutsche Reich, welches doch in sehr viele Privatrechtsverhältnisse eingetreten ist, wegen dieser Privatrechtsverhältnisse gerichtlich belangt werden könne.
Es wird freilich mitunter die Ansicht vertreten, es verstehe sich von selbst, daß das Reich vor den Landesgerichten, wo die einzelnen Privatrechtsverhältnisse ihren Sitz haben.
Recht zu nehmen habe.
Von selbst versteht sich das aber durchaus nicht, sondern es lassen sich sehr erhebliche Zweifel dagegen erheben.
Der Grund dieser Zweifel liegt darin, daß die Gerichtsbarkeit in der Unterordnung unter den Staat, also in der der Staatsangehörigkeit, diesen Begriff im weitesten Sinne (es giebt ja auch sudäiti tswporauei), beruht.
Das Deutsche Reich steht aber über den einzelnen Bundesstaaten, und man kann es nicht wohl als einen Staatsangehörigen der Bundesstaaten oder etwa in spoeio des Königlich preußischen Staates hinstellen.
Deshalb fehlt es meiner Ansicht nach an einer allgemeinen Bestimmung, welche die Gerichtsbarkeit des Reichs erzielte, und welche im höchsten Grade wünschenswerth wäre.
So lange wir nun kein allgemeines Gesetz hierüber haben, müssen wir wenigstens versuchen, da wo wir gerade einzelne Privatrechtsverhältnisse von so umfassender Natur, wie die hier vorliegende umfassende Eigsnthumsfrage, ordnen, auszuhelfen, und das ist der Zweck unseres Antrags.
Wenn der Herr Reich sbevollmächtigte auf das Postgesetz verwiesen hat, so weiß ich nicht, ob die Bemerkung thatsächlich richtig ist.
Meines Erinnerns befindet sich in diesem Postgesetz keine Bestimmung über die Reichskompetenz; es ist mir wenigstens noch genau erinnerlich, daß ich bei dem jüngst erlassenen Postgesetze beabsichtigte, einen bezüglichen Antrag zu stellen, aber aus Gründen, die ich hier nicht weiter erörtern will, nicht dazu gelangt bin.
Sollte noch ein anderes Postgesetz bestehen (denn es sind ja deren mehrere vor362 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873.
Handen), welches eine solche Bestimmung enthielte, so würde ich um Entschuldigung bitten.
Meines Erinnerns besteht aber eine Bestimmung dieser Art nirgends.
Dann möchte ich noch ein paar Worte erwidern auf die Differenz, welche zwischen den Abgeordneten Planck und Dr. Schwarze sich entsponnen hat.
Meiner Ansicht nach ist das eigentlich ein Wortstreit; es kommt nur darauf an, was man unter „Eigenthum ''versteht.
Es ist ja vollkommen richtig, daß die preußische Grundbuchordnung sagt, es entsteht in gewissen Fällen Eigenthum auch ohne Eintragung im Grundbuch, wo nämlich nicht freiwillig unter Lebenden Eigenthum übertragen wird.
Aber nöthig ist der Eintrag auch da, und man kann verzeihen Sie, wenn ich mich so ausspreche man kann, wenn man es wissenschaftlich ausdrückt, sagen: 1 derjenige, der in dieser Weise Eigenthum erworben hat, hat allerdings materielles Eigenthum, aber formelles noch nicht.
Formell gehört noch die Eintragung dazu; denn an den Eintrag knüpfen sich die allerbedeutendsten Rechte des Eigenthümers; er kann ohne diesen nicht veräußern, nicht disponiren; und wenn ein Anderer eingetragen ist und disponirt darüber, so ist die Disposition gültig, und der Eigenthümer in dem Sinne, wie ihn der Abgeordnete Planck meint, muß sich das gefallen lassen und hat das leere Nachsehen.
Also der Eintrag ist dringend nöthig, wenn überhaupt es herrscht ja freilich ohne Zweifel bona üäs zwischen dem Reiche und den Bundesstaaten wenn überhaupt das Eigenthum des Reiches sicher gestellt werden soll.
Aber über den Streit, ob das „Eigenthum ''erworben wird ohne oder erst durch den Eintrag, kann man sicherlich hinausgehen.
Denn in gewissem Sinne ist beides richtig.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Zch will die juristische Diskussion nicht fortsetzen und nur zur Vermeidung eines Mißverständnisses wegen meiner Aeußerung, die ja auch vom Regierungstische Bestätigung gefunden hat, einige Worte bemerken.
Zch habe ausdrücklich erklärt, daß ich glaube, es sei nach den allgemeinen Landesgesetzen auch in Bezug auf diese Frage zu verfahren, daß also das Eigenthum an Grundstücken erworben werden kann, ohne daß eine Eintragung des Aequirenten nothwendig ist, wo es nach dem Landesgesetze vielleicht nur von dem Verlangen des Berechtigten abhängt, ob eine Eintragung erforderlich ist.
Ueberhaupt also wird das Landesgesetz über diese Frage entscheiden.
Zm klebrigen bleibe ich bei demjenigen stehen, was ich vorher gesagt habe.
Es wird durch den tz 1 blos der gesetzliche Titel begründet, aber noch nicht das Eigenthum selbst formell erworben.
(Oh!)
Zum Schluß möchte ich gegen den Herrn Abgeordneten Laster die Bitte aussprechen, daß er so gut sein möchte, mir das Formularbuch zuzustellen.
Zch habe bis jetzt keine Kenntniß davon gehabt, ich könnte es eintretenden Falles zweckmäßig bei Diskussionen hier verwenden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen), hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch verzichte jetzt, da der Herr Abgeordnete Lasker beantragt hat, daß die Nummer 2 getrennt von dem ersten Absatz zur Abstimmung kommen soll.
Zch werde für den ersten Absatz, aber nicht für den zweiten stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: 1 Meine Herren!
Nur zwei Worte.
Der Herr Abgeordnete Hölder war bei der ersten Lesung meines Wissens nicht anwesend.
Zch habe damals den Gegenstand näher erörtert und ich hätte Bedenken getragen, das Hohe Haus noch einmal mit dieser Erörterung zu behelligen.
Das war der Grund, weshalb ich heute so wenige Worte gesprochen habe.
Zm klebrigen aber, ineine Herren, was Württemberg betrifft, so glaube ich, daß der Art.
12 der Militärkonvention mit Württemberg darüber keinen Zweifel läßt, daß die württembergische Regierung aus den verfassungsmäßigen 225 Thaler per Mann die Gebäude herzustellen hat, und da der kleberschuß, welchen diese 225 Thaler über das Bedürfniß gewähren, durch die Konvention Württemberg als Eigenthum zugewiesen ist, so glaube ich, wird auch darüber kein Zweifel sein, daß nach der Militärkonvention die Gebäude als württembergisches Eigenthum anzusehen sind, sofern nicht hier ein entgegengesetztes Gesetz im Widerspruch mit der Konvention gegeben wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neukirch hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz Neukirch: 1 Meine Herren!
Zch will nur Verwahrung einlegen gegen die Unterstellung von Motiven, die die Abgeordneten Lasker und Miqusl gegen mich verübt haben.
Zch pflege meine Anträge aus den Motiven zu stellen, die ich bei der Motivirung vortrage, und nicht aus anderen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu dem Paragraphen; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Becker (Oldenburg): Ehe ich auf die drei Anträge eingehe, meine Herren, zwei allgemeine Bemerkungen.
Auf die Streitfrage, ob wir hier überall kein Gesetz machen dürfen oder die Sache der Regulirung der Verträge unter den Staaten überlassen müssen, gehe ich hier noch nicht ein, sie ist meines Erachtens verfrüht und würde bei dem Antrag Minckwitz nur ihre Wiederholung finden.
(Sehr richtig!)
Ueber den Doctorstreit zwischen Herrn Schwarze und Herrn Planck, auf den kein Antrag -gegründet ist, gehe ich auch nicht ein; ich will nur kurz bemerken, daß die Ansicht der Kommission über diesen Punkt, der dort zur Sprache gekommen ist, die war: unzweifelhaft geht, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, das Eigenthum auf das Reich ohne Eintragung über, und dieser Eigenthumsübergang bildet den Titel für das Reich zur Eintragung.
Zch komme sodann zu den Anträgen.
Der erste Antrag ist der von dem Freiherrn von Zedlitz; er ist darauf gegründet, daß unsere Ausdehnung der hier fraglichen Bestimmung aus alles Neichseigenthum in den Rahmen des Gesetzes nicht passe.
Das soll doch wohl heißen: nicht passe zu der Tendenz und den Motiven, die zu diesem Gesetz Veranlassung gegeben haben.
Zch bin ganz entschieden der entgegengesetzten Ansicht.
Meine Herren!
Die Tendenz dieses Gesetzes ist, die rechtlichen Verschiedenheiten zwischen dem Eigenthum, welches von den Einzelstaaten, und dem, welches von Privatpersonen erworben ist, aufzuheben, weil sie im Laufe der Zeit zur Verwirrung führen.
Deshalb nimmt man für den Fall, daß er es noch hat, dem Einzelstaat das Eigenthum und giebt es dem Reich.
Dazu wird nun die Bestimmung hinzugefügt, die an sich damit in keiner Verbindung steht, das Eigenthum soll frei sein von dinglichen Lasten, die das Eigenthum des Einzelstaats nicht treffen.
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26 April 1873.
363 Würde man diese neue Bestimmung, die ganz aus dem Gesetze herausfallen kann, auf eines der beiden Eigenthümer allein beschränken, nämlich auf das von den einzelnen Staaten übergegangene, so käme man mit dem Grunde, der zu dem ganzen Gesetze Veranlassung gegeben hat, in den direktesten Widerspruch.
So gut beiderlei Eigenthum einen Eigenthümer haben muß, so gut muß es einem Steuerrechte unterworfen sein, sonst tritt die Verwirrung, die im ersten Falle gefürchtet wird, im zweiten Falle ein.
Praktische Schwierigkeiten soll es für die Auslegung lind Anwendung haben
Grade umgekehrt.
Denken Sie sich den einfachsten Fall: Sie haben beiderlei Grundeigenthum nebeneinander, ein Stück von einem einzelnen Staate übergegangen, und ein Stück vom Reiche sonst erworben; über die Grenze hinweg wird ein Haus gebaut welche Gebäudesteuer soll das Haus bezahlen
Soll nun der Durchschnitt nach der früheren Grenze gemacht werden und wird der Theil, welcher auf dem Grunde steht, der früher dem Einzellande gehört hat, unter das Gesetz fallen und der andere nicht
Zch möchte den Herrn Dr. Schwarze doch fragen, wie er das anstellen wird.
Wenn Herr Dr. Schwarze selbst die Deutlichkeit in unserem Antrage vermißt hat, so glaube ich deutlicher als dadurch, daß wir aus der ersten Alinea, die blos von übergangenen Eigenthum spricht, diesen Passus herausnahmen und aus ihm einen eigenen machten, in dem wir von allem Eigenthum sprechen, konnten wir uns nicht ausdrücken.
Was den zweiten Antrag betrifft, den der Herren Abgeordneten Dr. Bähr und Lesse, so ist derselbe in der Kommission nicht zur Sprache gekommen.
Zch kann mit dem Herrn Regierungskommissar vollständig einverstanden sein, daß es als unzweifelhaft anzusehen sei, daß bei Streitigkeiten über solche Grundstücke der Richter der belegenen Sache entscheidet, ich muß aber zugestehen, daß es zweifelhaft fein kann, wer Richter der belegenen Sache ist, und gerade zweifelhaft sein kann durch dieselbe Frage, die wir hier in Betreff der Steuer erledigen wollen.
Es fragt sich nämlich: Ist dieses Eigenthum in den einzelnen Staaten zu behandeln als Privateigenthum oder als Staatseigenthum
Wir haben in den einzelnen Staaten verschiedene Gerichte für das Privateigenthum und Staatseigenthum.
Das Staatseigenthum ist häufig an die Gerichte der Hauptstadt eines Landes gewiesen worden.
Wenn es sich nun fragt bei einem Processe über dieses Grundeigenthum: welches ist das berechtigte Gericht, das lokale des Privateigenthums oder das allgemeine des Staatseigenthums
und soll auch in dieser Beziehung das Reichsgut als Staatsgut angesehen werden
so scheint es mir (ich wiederhole aber, in der Kommission kam der Fall nicht zur Sprache) nur konsequent, wenn wir auch hier die Entscheidung treffen: es steht das Reichsgut dem Staatsguts gleich nach dem allgemeinen Princip, daß das Reichsgut eigentlich nichts Anderes ist, als ein vom einzelnen Staate abgelöstes Stück Staatsgut, welches das Reich für alle einzelnen Staaten verwaltet.
Den dritten Antrag, den des Herrn Dr. Mohl anlanlangend, beschränke ich mich auf die kurze Bemerkung, daß ich seinen Schmerzensschrei über das Abnehmen des Ansehens der einzelnen Staaten nur erwidern kann mit einem Zubelschrei, daß durch diese Beeinträchtigung des Ansehens der Einzelstaaten das Ansehen des Reiches durch das Reichseigenthum, welches wir ihm zuwenden, nur gewinnen kann.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um drei einzelne Abstimmungen und eine Gesammtabstimmung.
Die erste Frage wird sein: ob im zweiten Alinea nach dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz die Worte: „dis im Eigenthum des Reiches befindlichen Gegenstände ''ersetzt werden sollen durch die Worte: denn es ist augenscheinlich ein Druckfehler, wenn im Amendement steht: „diesen Gegenständen.
Demnächst werde ich den Antrag des Abgeordneten Dr Mohl zur Abstimmung bringen: zu § 1 den Zusatz zu machen: „Diese -Bestimmungen beziehen sich nicht auf die Immobilien der Militärverwaltung, nnd drittens den Antrag der Abgeordneten Dr. Bähr und Lesse.
Aus den drei Abstimmungen wird sich dann ergeben, in welcher Form ich den Paragraphen in seiner Gesammtheit zur Abstimmung vorzulegen habe.
Zuvörderst: soll für den Fall der Annahme des tz 1 in seinem übrigen Inhalte nach dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz in Alinea 2 in Stelle der Worte: „die im Eigenthum des Reiches befindlichen Gegenstände ''gesetzt werden: „diese Gegenstände.
Die Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Mohl schlägt vor, dem tz 1 folgenden Zusatz zu geben: Diese Bestimmungen beziehen sich nicht auf die Immobilien der Militärverwaltung.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollein (Der Abgeordnete Dr. Mohl erhebt sich.)
Der Antrag hat nicht die Majorität erhalten.
Endlich haben die Abgeordneten Dr. Bähr und Lesse vorgeschlagen, am Schluffe des tz 1 folgenden Zusatz zu machen: Auch unterliegt das Reich bezüglich der ihm zugehörigen Gegenstände der nämlichen Gerichtszuständigkeit, welcher der Staat, in dessen Bereich die Gegenstände sich befinden, bezüglich der ihm zugehörigen gleichartigen Gegenstände unterworfen ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des 8 1 in feinem übrigen Inhalte diesen Zusatz dazu adoptiren wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Zch will nun zuvörderst das Alinea 1 zur Abstimmung bringen.
Es lautet: An allen dem dienstlichen Gebrauche einer verfassungsmäßig aus Reichsmitteln zu unterhaltenden Verwaltung gewidmeten Gegenständen stehen das Eigenthum und die sonstigen dinglichen Rechte, welche den einzelnen Bundesstaaten zugestanden haben, dem Deutschen Reiche zu.
Der Zeitpunkt des Uebergangs dieser Gegenstände in eine solche Verwaltung ist als Zeitpunkt des Ueberganges der Rechte auf das Reich anzusehen.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität.
Der Paragraph fährt dann fort: Hinsichtlich der Befreiung von Steuern und sonstigen dinglichen Lasten sind die im Eigenthume-des Reiches befindlichen Gegenstände den im Eigenthums des einzelnen Staates befindlichen gleichartigen Gegenständen gleich gestellt.
364 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873.
Diejenigen Herren, sich zu erheben.
die so fortfahren wollen, bitte ich, (Geschieht.)
Ebenfalls die große Majorität.
Endlich nach dem in der vorläufigen Abstimmung angenommenen Antrage der Abgeordneten Dr. Bähr und Lesse: Auch unterliegt das Reich bezüglich der ihm zugehörenden Gegenstände der nämlichen Gerichtszuständigkeit, welcher der Staat, in dessen Bereich jene Gegenstände sich befinden, bezüglich der ihm zugehörigen gleichartigen Gegenstände unterworfen ist.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zch darf jetzt konstatiren, daß Z 1 mit derselben Majorität, wie sein zweites Alinea, in seinen gesammten drei Stücken angenommen ist.
(Zustimmung.)
Auf tz 2 bezieht sich kein Verbesserungsantrag.
Wenn auch jetzt das Wort nicht verlangt wixd und das ist nicht der Fall so erkläre ich den Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Wir kommen zu H 3, zu welchem der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neukirch vorgeschlagen hat, hinter den Worten „so ist ''— nämlich „eine feste Rente ''— zu inseriren: „bis zur Rückgabe derselben ''.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Meine Herren!
Der tz 3, der Ihnen vorliegt, ist in der Kommission festgestellt worden zu einer Zeit, wo das in den folgenden Paragraphen konstituirte Rückgaberecht an die Einzelstaaten in dem Falle, wo die Grundstücke und Gegenstände nicht mehr gebraucht werden, verworfen worden war.
Es ist daher keine Fürsorge getroffen, daß die in tz 3 konstituirte Rente aufhöre, wenn die betreffenden Grundstücke wieder an die Einzelstaaten zurückfallen; das liegt offenbar in der Natur der Sache.
Man kann nicht annehmen, daß die Einzelstaaten aus dieser Sache einen financiellen Gewinn bekommen sollen, während umgekehrt auch die Absicht des Gesetzes ist, ihnen keinen financiellen Schaden zuzufügen.
Zch glaube, es ist geradezu selbstverständlich, daß die hier stipulirte Rente mit dem Rückfall an die Einzelstaaten wegfalle.
Dieses klar zu stellen, soll mein Antrag bezwecken.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Regierungsrath Or.
von Möller: Meine Herren!
Der tz 3 giebt in der Fassung, welche die Kommission ihm gegeben hat, Anlaß zu erheblichen Bedenken, Bedenken von vorzugsweise praktischer Natur.
Der Gegenstand, um den es sich handelt, ist nicht von großer Bedeutung; die Kommission hat jedoch gemeint, dessen ungeachtet das von den verbündeten Regierungen hier in Aussicht genommene Verhältniß noch einfacher gestalten zu sollen, indem sie festsetzte, daß an die Stelle der Grundstückserträgniffe, welche bisher vom Reiche an die Einzelstaaten Zahr sür Zahr in ihrer wirklichen Höhe nach Abzug der Unterhaltungskosten abgeliefert worden sind, eine fixirte Rente trete.
Es ist -gegen diesen Vorschlag der Fixirung in der Kommission von mir der Einwand erhoben worden, daß es sich hier in den allermeisten Fällen nicht um Erträgnisse handle, welche von ewiger Dauer sein werdendem großer Theil von ihnen werde möglicherweise schon nach kurzer Zeit in Wegfall kommen, und es sei deshalb durchaus mißlich und ungerechtfertigt, der ferneren Gewährung dieser Beträgniffe nach ihrem wirklichen'Betrage eine feste dauernde Rente zu substituiren.
Die Kommission hat diesen Einwand an sich als begründet anerkannt; sie hat aber demselben auf eine Weise abzuhelfen gesucht, die, wie ich glaube, noch immer Znkonvenienzen forbestehen läßt.
Es soll nämlich nun nach dem Beschlusse der Kommission der nachhaltige Werth dieser Erträgnisse festgestellt werden, und danach soll die fixirte Rente berechnet werden.
Man hat den Ausdruck „nachhaltiger Werth ''in der Kommission gewählt, um den Sachverständigen, welche die Rente zu bemessen haben sollen, einen Fingerzeig dahin zu geben, daß, wenn es sich um Rentificirung eines Erträgnisses, welches vielleicht in kurzes Zeit in Fortfall kommen wird, handle, dann die Rente entsprechend niedriger anzusetzen sein werde.
Zch glaube indessen, meine Herren, daß dasjenige, was in der Absicht der Kommission gelegen hat, schwer oder gar nicht auszuführen sein wird.
Die Aufgabe, welche sich dem Sachverständigen bietet, ist folgende; es liegen Zahlungen vor, deren Betrag nicht von Zahr zu Zahr gleich ist, und deren Dauer außerdem völlig ungewiß ist.
An die Stelle dieser Zahlungen soll eine sich jährlich gleichbleibende und immerwährende Rente gesetzt werden.
Wenn nun die Faktoren, nach denen der Betrag dieser Rente festgestellt werden soll, beide ungewiß sind, so weiß ich nicht, wie man bei der Rentenberechnung zu einem Resultate kommen will, welches weder dem einen noch dem andern Theile zu nahe tritt.
Abgesehen davon, daß ich es für unmöglich halte, auf diesem Wege zu einem korrekten Resultate zu kommen, wird durch den Vorschlag der Kommission einerseits der Reichsregierung und andererseits der betheiligten Landesregierung eine ziemlich weitläufige und mühevolle Auseinandersetzung aufgebürdet.
Können sich beide über den Betrag, den die fixirte Rente haben soll, nicht verständigen, so fehlt es dann wieder an allen Vorschriften darüber, in welcher Weise die Sache zum Austrage gebracht werden soll.
Erwägt man daneben, was ich vorhin anzuführen mir erlaubte, daß das Objekt nicht von besonderem Belange ist, so scheint es mir zwecklos, den betheiligten Behörden durch eine solche Vorschrift eine ebenso große, als im Ergebniß unfruchtbare Arbeit zu verursachen.
Das bisherige Verfahren, wie es sich zwischen dem Reiche und den einzelnen Staaten herausgebildet hat, ist im s 3 der Regierungsvorlage zum Ausdruck gebracht worden, und bei der Ausführung der Normen, welche der tz 3 enthält, haben sich bisher in praktischer Hinsicht keinerlei Schwierigkeiten ergeben.
Man hat in jedem einzelnen Falle mit der betheiligten Landesregierung sich leicht und einfach über das verständigt, was geschehen sollte.
Zch meine also, daß es zweckmäßig sei, in dieser Hinsicht aus praktischen Gründen bei den Vorschlägen der Regierungsvorlage, welche durch die bisherigen Erfahrungen bewährt sind, es zu belassen und sie nicht zu ersetzen durch den tz 3 der Kommissionsvorlage.
Zch bitte daher, den tz 3 der letzteren abzulehnen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu s 3 das Wort
ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Becker (Oldenburg): Gerade aus praktischen Rücksichten haben wir diese Aenderung vorgenommen.
Wir verkennen nicht, daß die Ermittelung der uns vorgeschlagenen Rente zu Schwierigkeiten führen kann.
Wir glauben, daß diese bei der Unbedeutendheit des Gegenstandes aber wohl von den betheiligten Regierungen zu überwinden sein werden, und daß es keiner besonderen Ausführungsvorschläge, cuf welche Weise, falls beide sich nicht einigen können, sie etwa durch Wahl eines Schiedsrichters oder sonst die Ermittelung zu bewerkstelligen haben, sür zwei Regierungen, wie sie hier in Frage stehen, bedarf.
Dagegen halten wir andererseits die Znkonvenienzen, die durch die naDeutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873.
365 türliche Ueberlieferung der jährlichen Erträge dauernd, sowohl für die betheiligten Regierungen als in der Hemmung der Benutzung, in der besondern Rechnungsführung und für die Kontrole des Reichstages entstehen, für viel bedeutender, als die, welche unser Vorschlag etwa im Gefolge haben könnte.
Was den Vorschlag des Herrn Freiherr von Zedlitz betrifft, so kann ich nur sagen, was er selbst gesagt hat: ich halte ihn für selbstverständlich.
Das Rückfallsrecht ist so ungewiß, daß es bei der Schätzung nicht in Betracht kommen könnte.
Es muß sich daher von selbst verstehen, daß, wo ein Rückfall des ganzes Gegenstandes eintritt, auch eine Rente für die Erträgnisse, die ja mit zurückfallen, nicht mehr gegeben wird.
Halten die Herren es für wünschenswerth, im Interesse der Deutlichkeit dies noch besonders auszudrücken, so habe ich nichts dagegen zu erinnern.
Präsident: Die erste Frage ist die, ob für den Fall der Annahme des tz 3 in seinem übrigen Inhalte nach dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz Neukirch hinter den Worten der dritten Zeile „so ist ''eingeschaltet werden soll: „bis zur Rückgabe derselben (tz 6).
Dejenigen Herren, die für den gedachten Fall dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz Neukirch beitreten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius hat das Wor.
Buirdeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. von Möller: Meine Herren!
Der H 6 ist zu interpretiren aus H 4, mit dem er im integrirenden Zusammenhange steht, tz 4 bezieht sich in seinem Eingänge lediglich auf diejenigen Grundstücke, welche nach der Bestimmung in tz 1 in das Eigenthum des Reiches übergegangen sind.
Es kann deshalb nicht die Frage aufgeworfen werden, ob etwa Bestimmungen, wie sie in den Alinea 2 und 3 des tz 1 enthalten sind, zur Interpretation der14 und 6 herbei zu ziehen seien, sondern diese ist lediglich zu entnehmen aus dem Alinea 1 des 1.
Dieses Alinea ist sockss mutsrius.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: 1 Ich weiß nicht, meine Herren, ob es nicht dennoch, da wir dieses Gesetz auf lange Zeit machen, wünschenswerth wäre, alsdann in der ersten Zeile einen entsprechenden Zusatz mit Beziehung auf tz 4 zu machen, und ich würde vorschlagen, zu sagen: „Zst für ein entbehrlich oder unbrauchbar gewordenes Grundstück, welches nach den Bestimmungen des tz 1 in das Eigenthum des Reiches übergegangen ist ''u. s. w. Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph, wie ich ihn nun zur Abstimmung bringe, lautet: §3.
Wenn aus einem in das Eigenthum des Reichs übergangenen Grundstücke, neben der Benutzung zum Dienstgebräuche oder zu Dienstwohnungen, noch sonst Erträgnisse gezogen werden, so ist eine feste Geldrente, welche nach dem nachhaltigen Werthe dieser Erträgnisse zu ermitteln ist, an denjenigen Bundesstaat abzuführen, von welchem das betreffende Grundstück an das Reich übergegangen ist.
Diejenigen Herren, welche den Paragraphen, so, wie ich eben verlesen habe, annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
Zu tz 4, in welchem die Kommission die Regierungsvorlage unverändert wiedergegeben hat, zu tztz 5 und 6 sind bis jetzt keine Abänderungsvorschläge angemeldet.
(Abgeordneter Graf Kleist: Zch bitte ums Wort.)
Zu welchem Paragraphen
Präsident: Zch erbitte mir den Antrag schriftlich.
Der Herr Referent will sich darüber äußern.
Berichterstatter Abgeordneter Becker (Oldenburg): Zch bitte den Herrn Grafen Kleist, zu berücksichtigen, daß es am Schluß des tz 6 heißt: „demjenigen Bundesstaate zurückzugeben, aus dessen Besitz es in die Verwaltung des Reichs übergegangen war.
Wir haben hier also gar keine anderen Grundstücke als die, welche aus einem einzelnen Bundesstaate in das Eigenthum des Reichs übergegangen sind.
Präsident: Hält der Abgeordnete Graf Kleist seinen Antrag aufrecht
Abgeordneter Graf Kleist: Zch halte ihn aufrecht aus dem Grunde, weil durch den Einwand, der mir gemacht ist, mein Zweifel nicht beseitigt wird.
Wenn ein Grundstück vom Reich erworben wird, auch jetzt noch, so wird es der Regel nach erworben innerhalb eines Bundesstaates.
Es wird also kein Stück geben, welches im Besitz des Reiches sich überhaupt befindet und nicht zu denjenigen zu zählen wäre, welche mir eben der Herr Referent vorgehalten hat.
Zch halte den Zusatz daher nicht für überflüssig.
(Abgeordneter Graf Kleist Zu tz 6.)
Also darf ich konstatiren, daß die tztz 4 und 5 in zweiter Berathung angenommen sind.
Zu tz 6 hat der Abgeordnete Graf Kleist das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Zch wollte die Frage an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen richten und ihn um ebenmäßige Interpretation darüber bitten, welche Grundstücke unter den § 6 zu subsumiren sind, ob es nämlich alle Grundstücke überhaupt sein sollen, die im Eigenthum des Reiches sind, oder nur diejenigen, die nach Maßgabe des tz 1 in das Eigenthum übergehen.
Zch würde diese Frage weniger für nöthig halten, wenn nicht nach dem Beschlusse zu tz 1 Alinea 2 hier bereits die Terminologie „die im Eigenthums des Reiches befindlichen Gegenstände ''eingeführt wäre, die gewissermaßen im Gegensatze steht zu der engeren Bezeichnung des Alinea I. Präsident: Zch bitte also, mir den Antrag schriftlich zu geben.
(Geschieht.)
Der Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist geht dahin: 1'Hinter dem Wort „Grundstück ''in der ersten Zeile des Z 6 einzuschalten: „welches nach den Bestimmungen des § 1 in das Eigenthum des Reiches übergegangen ist.
Aeußert sich noch Jemand über den Antrag oder über den H 6 überhaupt
Die Diskussion ist geschlossen.
Will der Herr Referent sich noch äußern
(Derselbe verzichtet.)
Zch frage zuvörderst: soll für den Fall der Annahme des H 6 in seinem übrigen Inhalt nach dem Vorschlag 366 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 26.
April 1873. des Abgeordneten Grafen Kleist hinter dem Worte „Grundstück ''in Zeile 1 eingeschaltet werden: „welches nach den Bestimmungen des tz 1 in das Eigenthum des Reiches übergegangen ist ''
Diejenigen Herren, die das für den gedachten Fall wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen, und ich darf jetzt den tz 6 so, wie er in der Regierungsvorlage und in den Kommissionsbeschlüssen vorliegt, für in zweiter Berathung angenommen erklären.
Von zwei Seiten wird jetzt die Vertagung beantragt.
Die Vertagung wird sich empfehlen, nachdem die übliche Sitzungszeit verlaufen ist, und wir wahrscheinlich ausführlicheren Diskussionen entgegengehen.
(Zustimmung.)
Zch schlage vor, die nächste Sitzung Montag zu halten, sie um 12 Uhr zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen: den Rest der heutigen Tagesordnung, d. h. die Nummer 51 mit den dazu gehörigen Amendements.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: In diesen: Falle würde es wohl zulässig sein, die Sitzung erst um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Zch will, wenn das Haus nichts dagegen hat, sagen um 1 Uhr.
(Ruf: 1 Uhr!
12 Uhr!)
Dann bitte ich noch einmal Platz zu nehmen.
Wir sind einig über den Tag der Sitzung und über die Tagesordnung.
Die Frage ist nur: soll die Sitzung um 12 oder um 1 Uhr eröffnet werden
Diejenigen Herren, welche die Sitzung erst um 1 Uhr eröffnen wollen, bitte ich, aufzustehen.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.