Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt, zur Einsicht aus.
Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) sucht unter Ueberreichung eines ärztlichen Schreibens zum Behuf einer baldigen Brunnenkur in Karlsbad einen sechswöchentlicheu Urlaub beim Hause nach, den ich für bewilligt erklären werde, da Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth) zeigt an, daß es ihm unmöglich sei, an den Arbeiten der VI.
Kommission für Rechnungssachen, in welche er von der zweiten Abtheilung an Stelle des Abgeordneten Freiherr von Heereman gewählt worden, pflichtmäßigen Antheil zu nehmen, da er bereits als Mitglied zweier anderen Kommissionen vollbeschäftigt sei; er bittet darum, seinen Ersatz in der VI.
Kommission durch eine Neuwahl zu veranlassen.
Zch werde der zweiten Abtheilung vorschlagen, vor dem nächsten Plenum diese Ersatzwahl vorzunehmen.
Zch habe jetzt durch die Freundlichkeit der Herren Kollegen das Material erhalten, aus welchem ich die Bezeichnung der Mitglieder für die Etatsgruppen vornehmen könnte.
Es besteht aber, wie mir mitgetheilt wird, noch ein Streit darüber im Hause, ob die zweite Gruppe (Reichsheer) und die dritte Gruppe (Marine) kombinirt werden sollen oder nicht.
Da nun die ganze Einrichtung der Gruppen außerhalb der Geschäftsordnung liegt, in Ansehung derselben also durch Majoritäten nichts beschlossen werden kann, werde ich von der Bezeichnung von Mitgliedern für diese zweite und dritte Gruppe abstrahiren, zumal das Haus inzwischen die Wahl einer Budgetkommission beschlossen hat und am nächsten Montag vornehmen wird, die ja dann ohnehin für die betreffenden Stücke an sich so kompetent sein wird, wie für die übrigen.
Damit bringe ich ein mir soeben zugehendes Schreiben des Herrn Reichskanzlers in Verbindung, mittelst dessen er mir drei mit meinen zwei Schreiben vom 28. vorigen Monats ihm überreichte Anfragen des Abgeordneten Dr. ForchVerhandlnngen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
Hammer bezüglich des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine mit Rücksicht auf den von dem Reichstage inzwischen gefaßten Beschluß wegen der Wahl einer Kommission zur Vorberathung des Reichshaushalts-Etats, als hierdurch erledigt, zurücksendet.
Zch nehme an, daß die einzelnen Mitglieder des Hauses natürlich dieBerechtigungHaben, sei es bei den betreffenden Gruppen, sei es bei der Budgetkommission, ihre diesfälligen Anfragen zu stellen, und die Gruppen und die Budgetkommission selbst ebenmäßig.
Ich glaube also, daß weiter auf die in Rede stehenden drei Anfragen vorläufig Nichts zu veranlassen ist.
Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): 1 Zch glaube, daß auf der rechten Seite des Hauses die Auffassung bestehst daß, obschon die Budgetkommission beschlossen ist und gewählt werden soll, damit doch nicht entschieden ist, daß ihr gewisse Theile des Etats überwiesen werden; vielmehr herrscht auf dieser Seite des Hauses, soweit ich weiß, die Anschauung, daß auch der Marine- und der Militäretat in Gruppen vorberathen werden möge.
Ich würde daher den Antrag stellen, daß der Herr Präsident doch auch die beiden Gruppen für Marineund Militäretat bestimmen möge.
Präsident: Das kann ich nicht thun, weil dazu nach meiner Ueberzeugung Unanimität des Hauses gehören würde, und diese nach der eigenen Ausführung des Herrn Kollegen fehlt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds, auf Grund der Kommissionsbeschlüsse in Nummer 61 der Drucksachen, ist.
Die Diskussion ist bis zu tz 5 vorgedrungen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Zu § 5 habe ich die allgemeinen Erwägungen, von welchen die Kommission hierbei ausgegangen ist, Ihnen bereits mitgetheilt.
Sie beruhen darauf, daß man wünschte, aus Gründen der geschäftlichen Erleichterung und Vereinfachung ein kaufmännisches Element zu beauftragen mit denjenigen Funktionen der Kassenführung, die, wenn das nicht der Fall wäre, die Begründung einer eigenen Kassenverwaltung nöthig machen würden.
Man ist ferner davon ausgegangen, daß diese kaufmännischen Institute vollständig unabhängig sein müssen und hat deshalb die Staatsbanken ausgeschlossen.
Zn Bezug aus die zu 5 vorliegenden Anträge gestatte ich mir Folgendes zu bemerken, und zwar zunächst zu det Gruppe von Anträgen, die enthalten ist in der Drucksache Nummer 75 unter dem Namen Bamberger auf Seite 2 stittora a. Hier ist wie mir scheint der Kommissionstrag dadurch wesentlich verbessert, daß nach der Fassung der Kommission jede Erwerbung und Veräußerung von Schuldverschreibungen durch Vermittelung der Bankhäuser zu erfolgen hatte, während hier der Fall ausgeschlossen isst wo die Erwerbung von Schuldverschreibungen unmittelbar vom ersten Darlehnsnehmer erfolgt.
Es würde nur eine Kosten- und Geschäftsvermehrung sein, wenn man auch diesen Fall an die Vermittlung der Banken knüpfen wollte und ich für meinen Theil halte also diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger unter Dittsra a für eine Verbesserung und glaube nicht, daß die übrigen Mitglieder der Kommission hiergegen eine Einwendung haben werden.
Der zweite Antrag sub b will den von der Kommission vorgeschlagenen Ausschluß der Staatsbanken wieder streichen, und zwar steht er im Zusammenhang mit dem Antrage snb!
68 466 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873. lüttsra ä, welcher die betreffenden kaufmännischen Anstalten an bestimmte Verpflichtungen binden will.
Beide werden also, wie ich voraussetze, in einem untrennbaren Zusammenhang stehen, und wenn ich die Meinung der Herren Antragsteller richtig verstehe, so würde die Hereinziehung der Staatsbanken abhängig sein davon, daß ihr Antrag sub ä zuvor angenommen wird.
Die Herren Antragsteller werden sich wohl darüber erklären.
Zch habe für meinen Theil nur zu wiederholen, aus welchen Gründen die Kommission Staatsbanken nicht zugelassen hat und eine weitere Meinung hierüber nicht hinzuzufügen.
Was den Antrag unter e betrifft, der ebenfalls von Herrn Dr. Bamberger herrührt, so scheint mir hierin eine wesentliche Abweichung ist es ja nicht, sondern es ist in der That nur eine Fassungsabänderung so scheint mir hierin, sage ich, auch nur eine Verbesserung unserer Fassung zu liegen.
Zn ähnlicher Linie bewegen sich die Anträge auf Nummer 75 der Drucksachen Seite 3 vom Abgeordneten Grumbrecht unter Nummer 3.
Indeß betreffen dieselben mit einer einzigen Ausnahme nur das Abstimmungsresultat selbst, indem sie mehrere Sätze gestrichen wissen wollen.
Der unter Nummer 3 enthaltene Antrag des Herrn Grundrecht wird erledigt, wenn der vorher angeführte Bambergersche angenommen wird, und ich für meinen Theil würde dem Bämbergerschen Antrag den Vorzug geben.
Was den Antrag des Herrn von Wedelt betrifft snb Nummer 71, der unter II.
enthalten ist, lautend: Im zweiten Alinea siebente Zeile hinter dem Worte „sind ''unter Streichung der Worte „bei den erwähnten Bankinstituten ''einzuschieben: „durch Vermittelung der erwähnten Bankinstitute in Lombarddarlehen oder Wechseln ersten Ranges ''so muß ich mich gegen diesen Antrag erklären und zwar um so mehr, als innerhalb der Kommission selbst ein entsprechender Antrag auch schon abgelehnt worden ist, da die Bezeichnung „durch Vermittlung der Bankinstitute ''in der That eine ganz andere Stellung derselben involviren würde, als nach unserer Fassung.
Endlich gestatten Sie mir aber noch auf eins aufmerksam zu machen, was ich allerdings nicht im Namen der Kommission thun kann; ich fürchte aber, daß die Kommission bei ihrer Fassung allerdings sich eines Versehens schuldig gemacht Hat in Bezug auf das Verhältniß des tz 5 zum tz 8.
Zn tz 8 im Schlußsätze ist der Fall vorgesehen, daß unsere regelmäßigen Zinseinnahmen nicht ausreichen, daß deshalb Effekten veräußert werden müssen; natürlich muß der Ertrag dieser zu veräußernden Effekten zur Deckung unserer Passiven d. h. unserer Znvalidenforderung an den Znvalidenfonds abgeführt werden.
Die jetzige Fassung des K 5 wird dem entgegenstehen, und es würde für den Fall, wo wir also, um die Jnvalidenpensionen zahlen zu können, Effekten veräußern müssen, jede Möglichkeit ausgeschlossen durch das Verbot, diesen Ertrag an die Reichskasse abzuführen, was gar nicht im Sinne der Kommission gelegen hat und deswegen gebe ich anheim, in dem Schlußsätze in angemessener Form ausdrücklich beizufügen: mit Ausnahme des Falles, welcher im Schlußsätze, des tz 8 vorgesehen ist.
Vielleicht wird es noch zur Aufklärung beitragen, wenn die Anträge, die unter Nummer 75 vorliegen, die ja wesentlich einige Mehrfache Abänderungen involviren, Ihnen noch einmal vorgeführt werden, und ich bitte die Herren Antragsteller mich zu kontroliren, ob ich sie richtig aufgefaßt habe; würden sie angenommen, so würde nach meinem Dafürhalten der ß 5 sich gestalten, wie folgt die Herren haben wohl die Güte zu kontroliren, ob ich richtig aufgefaßt habe.
Unter Annahme dieser Anträge unter Nummer 75 würde der -Paragraph so lauten: Die Veräußerung von Schuldverschreibungen für Rechnung des Znvalidenfonds geschieht durch Vermittelung deutscher Bankhäuser.
Zn gleicher Weise geschieht die Erwerbung, so weit es sich nicht um direkte Uebernahme der Schuldverschreibungen von den ersten Darlehnsnehnrern handelt.
Der Reichskanzler bezeichnet im Einvernehmen mit dem Bundesrath diejenigen Bankinstitute, welche zu dieser Vermittelung geeignet sind und bringt diese Institute zur Kenntniß der Verwaltung des ReichsZnvalidenfonds und der Reichs-Schuldenkommission.
Die durch die Veräußerung von Schuldverschreibungen bis zur Erwerbung vom andern Schuldverschreibungen verfügbar werdenden Geldbestände sind bei einem oder mehreren jener Bankhäuser anzulegen; sie dürfen mit Ausnahme des Falles im Schlußsatz von tz 8 weder zu den Reichskassen noch an die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds abgeführt werden.
Die mit diesen Mitteln erworbenen Schuldverschreibungen sind von den hiermit beauftragten Bankhäusern an die Verwaltung des Reichs Jnvalidenfonds abzuführen.
Zahlungen und Aushändigungen, welche den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider erfolgen, sind ungültig und begründen keine Entlastung des Verpflichteten.
So würde bei der Annahme dieser Abänderungsvorschläge der Artikel nach meinem Dafürhalten lauten.
Schließlich erlaube ich mir noch hinzuzufügen: der eine der Grumbrecht'schen Anträge beantragt, vollständig zu streichen denjenigen Satz der Kommission, welcher vorschreibt, daß der Reichskanzler die einzelnen Bankhäuser im Einvernehmen mit dem Bundesrath zu bestimmen und deren Nameir der Verwaltung der Neichsschulden-Kommisfion mitzutheilen hat.
Zch muß gestehen, daß ich nicht begreife, warum man diese, wie mir scheint, doch unbedingt nöthige Mittheilung über die zu beauftragenden Bankhäuser streichen will.
Daß der Reichskanzler unter Zustimmung des Bundesraths sie bezeichnet, sie auswählt, das will, glaube ich, der Antragsteller nicht ausschließen, daß sie der Verwaltungskommission mitgetheilt werden müssen, ist selbstverständlich.
Es handelt sich in der That nachher nur noch darum, daß sie der Reichsschulden Kommission nicht namhaft gemacht werden sollen.
Das scheint mir aber höchst unzweckmäßig, daß diese nichts erfahren soll, und deshalb bitte ich diese Streichung nicht vorzunehmen, sondern den Satz in der von der Kornmission vorgeschlagenen Fassung anzunehmen.
Präsident: Zch muß mir zu der Ausführung des Herrn Referenten einen Zusatz erlauben.
Der Abgeordnete von WedellMalchow hat mir im Laufe der gestrigen Sitzung gegen deren Ende mitgetheilt, daß er sein Amendement Nummer 71 IIb: im zweiten Alinea siebente Zeile hinter dem Worte:, „sind ''unter Streichung der Worte „bei den erwähnten Bankinstituten ''einzuschieben: einzuschieben u. s. w. zurücknimmt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der wichtigste Antrag unter denen, welche von der Gruppe Bamberger und Genoffen eingebracht sind, besteht darin, daß die Worte „mit Ausschluß der Staatsbanken ''gestrichen werden, aber unter einer Bedingung.
Während der Abgeordnete von Wedelt diese Worte unbedingt gestrichen haben will, ist für mich wenigstens die Annahme des Antrages Bamberger zu 4 b abhängig von der Annahme des Antrages zu ä.
Zch würde den Abgeordneten Bamberger bitten, daß er eine gemeinschaftliche Abstimmung über b und ä herbeiführen lasse, damit beide als einander bedingend gleichzeitig angenommen werden.
Zch wünsche in keiner Weise die Garantien, wie sie die Kommission mit so dankenswerther Sorgfalt auf schlüssige Weise herbeigeführt hat, zu vermindern, ich wünsche dagegen nicht den Ausschluß der Staatsbanken, die nicht verdienen, den Privatbanken gegenüber mit Mißgunst behandelt zu werden.
Zch nehme an und der Herr Referent wirb, mir wohl darin nicht widersprechen daß auch nach dem Sinns der Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
467 Kommission die Königlich preußische Bank nicht zu den Staatsbanken zu zählen ist, welche ausgeschlossen werden sollen.
Der Staat ist allerdings betheiligt, hat auch gewisse Rechte bei diesem Institut, man könnte auch im gewöhnlichen Leben zweifelhaft sein, ob in einem weiteren Sinne der Ausdruck „Staatsbank ''nicht auf die preußische Bank anzuwenden wäre; verstehe ich aber die Absicht der Kommission richtig, so vermißt sie bei den Staatsbanken die Selbstständigkeit der Verwaltung, während sie an der preußischen Bank diese Selbstständigkeit genügend gewahrt glaubt, weil der Präsident der preußischen Bank nicht beliebig entfernt werden kann, nicht andern Anweisungen zu gehorchen hat, sondern im Disciplinarwege den richterlichen Beamten völlig gleichsteht.
Demnach ist, soweit Preußen in Betracht kommt, nur ein einziges Institut noch in Frage, die Seehandlung, welche nach ihrer Verfassung nicht selbstständig verwaltet wird, sondern unmittelbar den Anweisungen des Finanzministers zu gehorchen hat.
Das Institut ist vielleicht den außerpreußischen Mitgliedern nicht allgemein bekannt; es ist etwas abnormes.
Von dem Begriff estrer „Seehandlung ''hat es gar nichts mehr, sondern es ist nach der Definition der königlichen Verordnung eine reine Bank und darf, wenn das Gesetz es nicht ausschließt, zu den Geschäftsvermittlungen für den Jnvalidenfonds zugelassen werden.
Ihre letzte Aufgabe als „Seehandlung, Salz aus überseeischen Ländern zu beschaffen, ist ihr vor einigen 20 Jahren abgenommen worden, und sie hat jetzt nichts weiteres zu thun, als einige gewerbliche Etablissements noch zu betreiben, in deren Liquidation sie befindlich ist, und außerdem Bankgeschäfte zu machen.
Nun ist es allerdings wahr, daß die Seehandlung als Bank nicht selbstständig verwaltet wird und der Finanzminister in der Lage wäre, gewisse Manipulationen vorzunehmen, welche durch dieses Gesetz ausgeschlossen werden sollen.
Indessen im Ganzen genommen, möchte ich dem Muth und der Widerstandskraft eines einzelnen Banquiers oder eines privativen Bankinstituts nicht viel mehr zutrauen als dem Muth und der Widerstandskraft eines Seehandlungspräsidenten, wenn ihm Ungesetzliches zugemuthet wird.
Ich sehe keine bessere Garantie, wenn gefährliche Operationen verhütet werden sollen, daß dieselben mit einer beliebigen Privatbank vorzunehmen sind, die auch sehr leicht zugänglich sein kann, sei es der Üeberredungs-, sei es einer anderen Kraft der leitenden Staatsmänner, um Geld heraus zu geben, wenn ein „Nothfall ''es gebieterisch fordert.
Ich erinnere mich genau, daß, als ein sehr zweifelhafter Vertrag über die Köln-Mindener Eisenbahn abgeschlossen wurde, diejenigen Privatpersonen, welche über den Abschluß des Vertrages zu verfügen hatten, sich wenig Skrupel über das Staatsrecht und das Gesetz gemacht und auf mindestens zweifelhafte Weise in die Hände der Regierung eine sehr große Summe Geldes gebracht haben.
Den einzig wirksamen Schutz, sowohl den Privat- wie den öffentlichen Banken gegenüber finde ich darin, daß in das Gesetz ausdrücklich eine Bestimmung aufgenommen wird, welche es den betreffenden Instituten und Privatpersonen klar macht, daß Zahlungen, die sie anders leisten als nach Maßgabe des Gesetzes, null und nichtig sind und keinerlei Rechtsfolgen mit sich führen.
Ich weiß nicht, ob nicht, selbst ohne diesen Zusatz in einem Prozesse derselbe Erfolg erstritten werden könnte.
Wenn ich aber an die sogenannte nützliche Verwendung denke und den weiten Begriff, den sie im gerneinen Recht und jedenfalls als Einwand auch im Geltungsbereiche des preußischen Landrechts einnimmt, so fürchte ich, daß die Einrede durchgreifen könnte, selbst wenn gegen das Gesetz gehandelt würde.
Der von uns vorgeschlagene Satz will auch die Einwendung der nützlichen Verwendung ausschließen und jede dem Gesetze widerstreitende Handlung so darstellen, als ob die Banken nicht für Rechnung des Znvalidenfonds, sondern aus ihren eigenen Kassen Zuwendungen an die Regierungen gemacht haben würden.
Unter dieser Voraussetzung ist eine Gefahr nicht denkbar, sofern wir überhaupt in einem geordneten Zustande uns befindendenn nur das Reichsgesetz würde dispensiren können von der Verantwortlichkeit, welche das Reichsgesetz auferlegt hat.
An andere Gefahren aber, wie etwa an Plünderung des Znvalidenfonds oder einen förmlichen Staatsstreich haben wir nicht gedacht; solche Gefahren würden wir niemals durch ein Gesetz ausschließen können.
Beispielsweise das Erbrechen des Schrankes könnte leicht zu den großen Mitteln den Zugang verschaffen.
Indessen mit derartigen Akten physischer Gewalt hat es weder das Staatsrecht noch in irgend einer Weise dieses Gesetz zu schaffen Auf ein anderweitiges Mißtrauen bin ich aufmerksam gemacht worden durch den Herrn Abgeordneten Richter, der sich ja um die Verbesserung des Gesetzes verdient gemacht hat und um die Garantien, welche die Kommission vorschlägt.
Die Seehandlung werde zwar die Gelder, welche für eine Zwischenzeit ihr anvertraut werden, nicht an den Reichskanzler oder den Jnvalidenfonds aushändigen können, wohl aber werde sie in der Lage sein, die Gelder an die preußische Regierung auszuhändigen für gewisse staatswidrige Zwecke.
Wir würden also angekommen sein bei einem Schutze, der nicht dem Reiche zu Gute käme, sondern der preußischen Landesvertretung und der konstitutionellen Verwaltung in Preußen.
Wenn die Seehandlung überhaupt der preußischen Regierung helfen will mit ihren Mitteln, so hat sie hundert andere Wege dies zu thun.
Dies ist aber eine Sorge, mit welcher Preußen sich zu befassen hat, wie das sehr anomale Institut der Seehandlung in das konstitutionelle Recht einzureihen sei.
Die versprengten Mittel, welche zu baldiger Wiederanlage einer Bank anvertraut werden, können höchstens einige Millionen betragen, denn es sind ja nur Mittel, die für die Zwischenzeit bis zum nächsten Ankauf im uneigentlichen Depositum liegen bleiben; so viel aber kann die Seehandlung sich reichlich auf andere Weise verschaffen, entweder aus ihrem eigenen Vermögen oder durch Ausstellung von Wechseln oder Handelsmanipulationen andrer Art.
Wer die Kreditverhältnisse der Seehandlung kennt, wird mir glauben, daß die Seehandlung leicht viele Millionen aufbringen kann, wenn sie ihren Credit einsetzt, um einer gesetzwidrigen Verwaltung in Preußen fortzuhelfen.
Nicht viel größer ist die Gefahr, ob sie noch einige Millionen mehr durch eine Art von Unterschlagung oder auf andere Weise herschaffen muß.
Ich sehe übrigens kaum die Möglichkeit, wie die Seehandlung auf längere Zeit der preußischen Negierung die von uns anvertrauten Mittel sollte zuführen können, denn es wird der Seehandlung von dem Reiche aufgegeben, daß sie auf einige Zeit die Summen aufbewahre und dann andere Anschaffungen mache.
Daß sie sich dem aussetze, unter Vertragsbruch die anvertrauten Gelder weiter zu geben, traue ich der Seehandlung ebensowenig zu, wie einem Privathause, das auf irgend welche Respektabilität hält.
Außerdem ist nicht zu vergessen, daß nach unserer eingefügten Klausel der preußische Staat verantwortlich bleiben würde für jedes Geld, das nicht vorschriftsmäßig an unsere Kasse zurückgekommen ist.
Ich bin also vollständig versichert, daß durch den von uns gestellten Antrag die möglichste Garantie vervollständigt und das im Sinne der Kommission sehr wohl verwahrte Behältniß in keiner Weise zugängig gemacht wird.
Dagegen haben zwei Dinge an dem Antrage der Kommission mir nicht gefallen.
Es gefällt mir überhaupt nicht, daß der Satz: „mit Ausschluß der Staatsbanken ''ohne dringende Noth den Staatsbanken einen Makel anhaftetden sie nicht verdienen.
Dann aber, meine Herren, wird die Seehandlung blos in einem Punkte rationell vertheidigt und deswegen allein erfreut sie sich der Gunst mancher Politiker, daß der Staat selbst eine Vertretung hat, wenn es sich darum handelt, gewisse Papiere zu negociiren und an der Börse gewisse Geschäfte zu vermitteln.
Dies ist zugestandenermaßen eine ihrer nützlichsten Thätigkeiten, weil sie den Staat nicht ganz in die Hände der Privatbanquiers fallen läßt und in vielen Beziehungen im Stande ist, der Agiotage und übermäßigen Provisionen ent68 468 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873. gegenzuwirken.
Nun sehe ich aber gar keinen Grund, wenn wir in Preußen nicht im Stande sind, im Uebrigen dieses Institut konstitutionell zu gestalten oder wegzuschaffen, weshalb wir für das Reich den einzigen Vortheil ausschließen sollten, welchen dies bestehende Institut noch darbietet.
(Sehr richtig!)
Mag die Seehandlung an sich ein Uebel sein.
Wenn aber dem Uebel eine gute Seite abzugewinnen ist, so vermehren wir das Uebel, wenn wir nicht die gute Seite wahrnehmen, immer unter der Voraussetzung, daß die Garantien nicht vermindert werden, und für diese will unser Antrag sogar eine erhebliche Ausdehnung.
Der Antrag von Wedell-Malchow ist wohl zurückgezogen, wenn ich recht verstanden habe.
Der Antrag will nur Vermittelung der Bankinstitute.
Präsident: Ich hatte geglaubt, der Abgeordnete von Wedell-Malchow würde heute die Aeußerungen öffentlich bestätigen, die er mir gestern gemacht hatte.
Eben empfange ich ein Schreiben des Herrn Abgeordneten, wonach er durch Unwohlsein in der heutigen Sitzung zu erscheinen verhindert ist.
Da er darin seine Erklärung nicht zurücknimmt, glaube ich vertreten zu können, daß der Antrag von Wedell-Malchow, Nummer 71 II.
b., nicht mehr in Betracht kommt.
Abgeordneter Lasker: Dann brauche ich über diesen Punkt nicht mehr zu sprechen.
Ein Antrag des Abgeordneten Richter liegt vor, der mir sympathisch ist; er will statt des Wortes „anzulegen ''setzen: „in Gewahrsam zu geben.
Der Unterschied besteht darin, daß den Banken nicht die Berechtigung gegeben werden soll, mit den Mitteln, welche ihnen aus dem Reichsfonds zugewiesen werden, Geschäfte zu machen und sie als ihr Eigenthum in der Zwischenzeit zu behandeln.
Gegen den Antrag habe ich nur das Eine einzuwenden, daß er als eventueller Antrag auftritt, für den Fall, wenn die Worte „mit Ausschluß der Staatsbanken ''gestrichen werden.
DerMerr Abgeordnete Richter scheint dabei den Zdeengang zu verfolgen, daß man zwar den Privatbanken und Personen die Möglichkeit geben dürfe, die anvertrauten Gelder in der Zwischenzeit zu benutzen, aber nicht den Staatsbanken.
Darin sehe ich nun gar keinen Unterschied, sondern ich muß offen sagen, so lange mir die Banken nicht genannt sind, habe ich kein Zutrauen, so weit gehend, daß ich den Banken gestatten möchte, und zwar der kleinen Zinsen wegen, die sie allenfalls gewähren, die möglicherweise bis auf einige Millionen gesteigerten Gelder als ein blos uneigentliches Depositum zu behandeln, so daß wir nicht Eigenthümer der dort lagernden Summen, sondern nur einfache Gläubiger sind.
Mit Ausschluß einiger großen Privatinstitute halte ich bis jetzt die Zahl der Bankhäuser für sehr gering, die, wenn wir ihnen gestatten, mit unseren Millionen zeitweilig zu operiren, uns die absolute Sicherheit bieten selbst gegen Unglückssälle ich spreche keineswegs gegen die Achtbarkeit der Personen, sondern von der objektiven Sicherheit, daß sie auch unter schwierigen Verhältnissen im Stande sein werden, nach wenigen Wochen oder Monaten die benutzten Gelder flüssig zu machen.
So bedeutend sind unsere Bankhäuser noch nicht, daß sie auf lausendes Konto laufende Summen von mehreren Millionen gegen geringen Zins übernehmen und jeder Zeit vorbereitet seien, diese Gelder wieder nach kurzer Zeit zurückzugeben.
Man wird wahrscheinlich seine Zuflucht nehmen müssen zur Vertheilung an verschiedene Bankhäuser, und ich ersehe daraus viele Umstände und auch Gefahren, während, wenn Sie den Antrag Richter annehmen, nicht blos in der jetzigen beschränkten Fassung, denn den Unterschied mag ich allerdings nicht machen, daß ich den Staatsbanken weniger traue, als anderen Banken wir allenfalls die geringen Zinsen der Zwischenzeit verlieren, aber an Sicherheit und Operationsfähigkeit gewinnen Wir brauchen nicht die Gelder zu vertheilen auf mehrere Banken, die sich dazu erbieten, gegen einen bestimmten kleinen Zinssatz das Geld in der Zwischenzeit zu verwalten, und wir gewinnen daneben noch einen andern Vortheil: wir werden wahrscheinlich die Gelder nicht so lange unangelegt in den Banken liegen lassen, wenn wir keine Zinsen bekommen.
Vielleicht hätte die Bestimmung aufgenommen werden können, daß für kurze Zeiten die Gelder in Wechseln angelegt werden sollten für Rechnung des Znvalidenfonds, doch unter den Vorsichtsmaßregeln, welche wir anderweitig bereits getroffen haben.
Aber die Gestaltung dieses Satzes ist mir zu schwierig für die zweite Lesung, wie ich denn überhaupt der Meinung bin, daß wir die Regierung dringend ersuchen müssen, nicht die Verwaltung des Znvalidenfonds in der Lage zu lassen, wie das gegenwärtige Gesetz sie gestattet.
Zch komme auf das zurück, was ich gestern gesagt habe: die einzige richtige Lösung ist die Herstellung einer Reichsbank, oder wie Sie sonst die Centralbank nennen wollen, mit welcher wir in vertragsmäßiger und gesetzlicher Weise den Geschäftsverkehr regeln, so daß wir in ihr alle Operationen koncentriren.
Deswegen bin ich immer noch geneigt, die Klausel, die wir der Sicherheit wegen einfügen, dem Inhalte nach für definitiv, aber der Form nach insofern für provisorisch zu halten, als es äußerst bedenklich erscheint, mit anonymen Banquiers die Verwaltung dieses Fonds führen zu müssen.
Nach alle dem sehe ich in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter leinen Nachtheil, sondern der Verzicht auf ein kleines Zinseinkommen wird ausgewogen durch den Gewinn einer größeren Sicherheit, und durch den Impuls für die Negierung, nächstens die Sache anders und fruchtbringender zu ordnen, wenn wir es mit einer bestimmten und benannten Bank zu thun haben.
Den ersten Satz des Antrags Bamberger, welchen er unter dem Buchstaben a Zhnen unterbreitet, hat der Herr Referent bereits befürwortet.
Zch möchte Zhnen gleichfalls die Annahme dieses Antrages dringend empfehlen.
Nachdem wir gestern beschlossen haben, auch die Kommunalanleihen aufzunehmen, hoffe ich, daß die Reichsregierung sich darauf koncentriren wird, Anleihen dieser Art direkt den Kommunen zu gewähren und sich ausschließlich mit neuen Anleihen zu befassen; diese Anschaffungsweise gefällt mir am allerbesten.
Für diesen Fall ist es ganz unnütz, erst einen Banquier herbeizurufen, sondern die Reichsregierung wird sich in Einvernehmen setzen mit denjenigen, die das Darlehen nehmen wollen.
Zch komme deshalb zu dem Schluffe, daß ich Zhnen die Annahme sämmtlicher Anträge Bamberger empfehle, und zwar mit der Bitte, k und ä gemeinschaftlich anzunehmen, und endlich auch Zhnen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ans Herz lege, für den Fall, daß er sich entschließt, ihn absolut zu stellen, und nicht allein gegen die Staatsbanken zu richten.
Päsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort: Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Der Gedanke, den der Herr Abgeordnete Lasker ausgeführt hat in Bezug auf den Antrag Richter, der ist eben in meinem Antrage zu tz 5 snl) 3 ausgedrückt.
Zch habe das Bedenken der Anlegung von so bedeutenden Summen bei Privatbanken zu beliebiger Benutzung auch gehabt, und daher statt der Worte „zu belegen ''in meinem formulirten Antrage gesagt „zu deponiren ''.
Zch erkenne aber an, daß der Antrag des Abgeordneten Richter, im Verhältniß zu dem Antrage, den ich gemeinschaftlich mit mehreren Freunden gestellt habe, das Bedenken auch beseitigt und habe deshalb keine besondere Veranlassung, meinen Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Der Hauptinhalt meines Antrages unter 3 zu z 5 ist der, daß ich dem Mangel, den der Herr Referent schon hervorgehoben hat, zu dem Antrage snb oder sogenannten Bambergerschen Anträge, abgeholfen habe.
Da Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
469 er nun zu dem Kommissionsantrage ausdrücklich den Zusatz „mit Ausnahme des Falls im tz 8 des Gesetzes ''— er mußte aber statt „im tz 8 ''sagen „in den tztz 7 und 8 ''— aufgenommen hat, so habe ich keine Veranlassung, eine besondere Abstimmung über meinen Antrag snb 3 zu K 5 zu verlangen.
Es wird damit dasselbe erreicht, wenngleich ich der Meinung bin, daß die von mir vorgeschlagene Fassung etwas präciser ist.
Indessen auf die Fassung lege ich kein Gewicht.
Es wird der eigentliche Zweck erreicht, und somit begnügeich mich mit dem von dem Herrn Referenten selbst befürworteten Zusatze „mit Ausnahme der Fälle in den tztz 7 und 8 ''— so bitte ich nämlich zu sagen und mit dem Antrage des Abgeordneten Richter.
Damit werden die Bedenken, die ich gegen die Kommissionsvorlage hatte, beseitigt.
Hiernächst, meine Herren, habe ich sodann noch ein Bedenken geltend zu machen und zwar zu dem ersten Antrage sub a unter 4.
Wir haben diese Anträge in Gemeinschaft gestellt; ich bin aber zufällig bei der Redaktion derselben nicht gegenwärtig gewesen, und glaube daher, daß zu dem Antrage doch noch ein Zusatz nothwendig ist, den ich der Kommission respektive dem Herrn Referenten zur Erwägung empfehlen will, indem ich mir nöthigensalls vorbehalte, ihn bei der dritten Berathung als besonderen Antrag einzubringen, oder -auch schon heute, je nachdem die Erklärung ausfällt.
Ich glaube nämlich, daß der Reichs-Znvalidenfonds-Verwaltung nicht allein Geldbeträge aus veräußerten Obligationen zukommen werden, sondern auch sehr bedeutende Beträge 'durch Einziehung von Wechsel- und Darlehnsforderungen, denn die Verwaltung soll ja, besonders während eines gewissen Zeitraums Wechsel kaufen und Lombarddarlehen ausgeben können.
Soll also der § 5 vollständig sein, so Muß meines Erachtens dem Antrage der Abgeordneten Bamberger und Genossen: „Zn gleicher Weise geschieht die Erwerbung, soweit es sich nicht um direkte Uebernahme der Schuldverschreibungen von den ersten Darlehnsnehmern handelt, hinzugefügt werden: „sowie die Einziehung von Wechsel- und Darlehnsforderungen.
Dann muß natürlich in dem letzten Satz auch eine Aenderung eintreten.
Ich bitte, das zu erwägen und zu berücksichtigen, daß ja in der That auch während des Provisoriums irgend eine Vorsorge getroffen werden muß, da die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds keine Kassenverwaltung haben soll.
Präsident: Zch bitte den Herrn Redner, mir die letzten Worte des von ihm gewünschten Zusatzes noch einmal zu sagen: „sowie die Einziehung von Wechseln und
Abgeordneter Grnmbrecht: „sowie die Einziehung von Wechsel- und Darlehnsforderungen ''— dieser Satz, glaube ich, ist zur Vervollständigung nothwendig.
Sodann habe ich über die sonstigen Anträge, die ja nicht allein von dem Herrn Referenten als richtig anerkannt sind, sondern auch, wenn ich mich recht erinnere, gestern von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes nicht beanstandet sind, etwas Weiteres nicht zu bemerken.
Zch füge nur im Allgemeinen hinzu, daß der tz 5 der Kommissionsvorlage offenbar einer der wichtigsten des ganzen Gesetzes ist, denn er führt eine ganz neue Einrichtung bei uns ein: die Verwaltung des Reichs-Znvalivenfonds soll alle ihre Geschäfte durch Banken als Kommissionäre vornehmen und außerdem diese Banken als Kassirer benutzen; sie soll also keine eigene Kassenverwaltung haben.
Das haben wir bisher noch gar nicht gekannt.
Zn andren Staaten besteht die Einrichtung -allerdings in größerem oder geringerem Umfange.
Zch glaube, daß der Gedanke an sich richtig ist, obgleich ich mit dem Abgeordneten Lasker insofern übereinstimme, daß der Gedanke eigentlich nur dann gut ausgeführt werden kann, wenn wir eine Reichsbank hätten, die wir mit diesen Geschäften betrauen könnten, wie in England die englische Bank von der Regierung damit betraut wird.
Indessen ich Hoffe, daß wir vor Ende des Provisoriums und in nicht zu langer Zeit durch ein Bankgesetz über diese Sache Klarheit erhalten werden, und daß die Einrichtung sich dann darnach reguliren wird.
Sonst, meine Herren, läßt es sich ja nicht verkennen, daß die Verwaltung großer Fonds, wie Herr Lasker mit Recht sagt, durch anonyme und unbekannte Bankhäuser große Bedenken hat.
Zch würde mich auch nie damit haben befreunden können, wenn nicht durch die Verbesierungsanträge, die wir gemeinschaftlich gestellt haben, eine wesentliche Aenderung der Kommissionsvorlage herbeigeführt würde.
Zch wende mich nun, meine Herren, zu dem ersten Satze des zweiten Alinea, dessen Streichung ich beantrage, und will mir erlauben, dem Herrn Referenten, der diesen Antrag anscheinend schwerverständlich fand, denselben so gut auseinanderzusetzen, wie es mir möglich ist; sollte es mir nicht gelingen, ihn zu überzeugen, so kann ich mir wenigstens keinen Vorwurf daraus machen, wenn ich mir die erforderliche Mühe gegeben habe.
(Heiterkeit.)
Zch bin nun der Meinung, daß dieser erste Satz des zweiten Alinea schon beim Lesen große Bedenken erregt.
Zch erkenne ja vollkommen an, daß das Bestreben der Kommission, dadurch, daß die Reichs-Znvalidenfonds-Verwaltung an Bankhäuser gebunden wird, die von dem Reichskanzler im Einvernehmen mit dem Bundesrathe, bitte ich zu bemerken bestimmt sind, eine gewisse Sicherheit zu schaffen, Billigung verdient.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß der Vortheil, der darin liegt, durch so große Nachtheile ausgewogen wird, daß ich dringend anrathen muß, diesen ersten Satz des zweiten Alinea abzulehnen oder wenigstens anders zu sormuliren.
Meine Herren, was geschieht nun
Denken Sie sich einmal die Ausführung.
Also der Reichskanzler im Einvernehmen mit dem Bundesrathe bezeichnet eine größere oder geringere Zahl von Bankhäusern.
Was ist die Folge davon
Jedermann wird sagen: das sind nun die Bankhäuser des Reiches, die besonderes Vertrauen verdienen.
Das ist an sich schon eine bedenkliche Sache, von Oben herab.
gewisse Bankhäuser als die vorzugsweise kreditwürdigsten und vertrauenswürdigsten zu empfehlen.
Wenn man sagt: das Verhältniß wird ja nicht öffentlich bekannt gemacht, so brauchen wir uns darüber, meine Herren, keine Illusion zu machen.
Was der Reichs-Znvalidenfonds-Verwaltung und der Reichsschulden-Kommission angezeigt wird, das wird bald alle Welt wissen, man wird es ja auch an der Inanspruchnahme sehen, welche Häuser bezeichnet sind.
Zch sage also: diese Bezeichnung im Allgemeinen ist schon für die Bankhäuser, die nicht bezeichnet werden, ganz entschieden nachtheilich, und es kann sich mit Recht jedes Bankhaus beklagen, welches nicht bezeichnet wird.
Wir würden auch veranlassen, daß eine große Zahl von Bankhäusern kommen und sagen: wir gehören auch zu den vertrauenswürdigen Häusern und wir müssen auch in dieses Verzeichniß aufgenommen werden.
So würde nach dieser Einzeichnung ein Rennen entstehen, was ich in keiner Weise zweckmäßig finde.
Nun denken Sie sich den entgegengesetzten Fall.
Die Häuser sind bezeichnet, die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds ist verpflichtet, mit diesen Häusern allein Geschäfte zu machen; jetzt aber findet sich, daß eins oder das andere der Häuser von dem Vertrauen etwas verloren hat, daß dunkle Gerüchte über seine Kreditfähigkeit umlaufen.
Nun soll der Reichskanzler im Einvernehmen mit dem Bundesrathe sagen: nein, das Haus wird ausgeschlossen.
Heißt das nicht, das Haus mit einem Mal fallit erklären
Bei einem Bankhause kann ich mir keine andere Folge denken, als daß, wenn eine solche Ausnahme gemacht wird, das Haus bei allen Leuten, die sonst mit ihm zu thun haben, das Vertrauen verloren hat.
Meine Herren!
Wenn ich nun aber von diesen nach 470 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873. außen wirkenden und Andere treffenden Nachtheilen absehe, so kann ich doch nicht verstehen, daß man der Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds die unmittelbare Verantwortlichkeit für die Wahl der Bankhäuser abgenommen hat.
Diese Verwaltung ist doch in nächster Weise dabei betheiligt, daß nur kreditwürdige und tüchtige Bankhäuser gewählt werden.
Diese Wahl wird ihr genommen, und es wird gesagt: du darfst nur mit den und den Häusern kontrahiren.
So hat sie gar kein Interesse, genau zu erwägen, ob die Kreditwürdigkeit, die angenommen ist, noch fortbesteht, sie wird ihrer Verantworlichkeit entkleidet, ihre Verantwortlichkeit wenigstens geschwächt.
Wollte man trotzdem irgend Etwas in dieser Weise thun, so müßte 'man meines Erachtens die Fassung, wie ich vorher angedeutet habe, so wählen, daß man der Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds die Wahl überließe, ihre Wahl aber an die Genehmignng des Reichskanzlers und des Bundesraths bände.
Das wäre eine Garantie, die sich hören läßt; diese Einrichtung aber, wie sie hier getroffen ist, scheint mir in jeder Beziehung wenig empfehlenswert und ich würde nie meine Zustimmung dazu geben können nach den Bedenken, die ich geltend gemacht habe.
Nun, meine Herren, denken Sie sich noch den Fall, es wären vielleicht 10 oder 12, vielleicht auch nur 5 oder 6 Bankhäuser bezeichnet als diejenigen, mit welchen die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds Geschäfte machen soll.
Können Sie dann ausschließen, daß diese Bankhäuser sich unter einander vereinigen
Sie wissen einmal, wir sind die Privilegirten; wenn also Geschäfte gemacht werden sollen, so wird 14 zu 8, und 8 zu 6 gehen u. s. w., und sie werden sich darüber verständigen, welche Bedingungen sie der Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds stellen werden.
Es -wird also auch die Verwaltung dadurch gefährdet, und ich glaube, wir thun gut, bei dieser Lesung den ersten Satz des zweiten Alinea zu streichen, dann kann vielleicht die Kommission erwägen, ob in der Richtung, die ich angedeutet habe, eine Aenderung zweckmäßig ist.
Zch erkläre hiermit speciell, um auf das Frühere zurückzukommen, daß ich, wie gesagt, auf Abstimmung über meinen Antrag Nummer 3 zu § 5 nicht bestehe, und daß somit nur übrig bleibt, über den ersten Absatz des Alinea 2 besonders abzustimmen, und da bitte ich Sie dringend, denselben- abzulehnen.
Zch glaube nachgewiesen zu haben, daß er nach allen Richtungen hin bedenklich ist.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Die Ausführungen des Herrn Vorredners können Vieles beweisen, nur Nichts für sein Amendement, denn, wenn ich ihn richtig verstanden habe, so gefällt ihm an unseren Antrag nur nicht, daß die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds die Banken nicht vorschlägt; dieses Vorschlagsrecht vorausgesetzt will er selbst, daß die Banken mit Zustimmung des Reichskanzlers und des Bundesrathes bestimmt werden.
Nun, meine Herren, den Vorschlag der Banken durch die Verwaltung des Znvalidenfonds halte ich für ganz selbstverständlich, das wird sich also ganz von selbst ergeben, darüber etwas Besonderes festzusetzen, dazu scheint mir keine Veranlassung vorhanden, um so weniger als nach unserem Gesetzentwurf die Verwaltung des Znvalidenfonds eine materielle Selbstständigkeit nicht hat, sondern überall der oberen Leitung des Reichskanzlers unterworfen ist, vorausgesetzt, daß sich die Anordnungen innerhalb des Gesetzes bewegen.
Wenn überhaupt der Fall vorkommen sollte, daß die gewählten Häuser sich vereinigen sollten in Bezug auf die Höhe der Preisforderungen, dann würde man es ja in der Hand haben, durch Erweiterung des Kreises der Bankhäuser durch Beschluß des Reichkanzlers und des Bundesrathes den Preis wiederum zu drücken.
Zch wende mich nun zu der Hauptfrage, der Zulassung der Staatsbanken.
Wenn mein Unterantrag dem Abgeordneten Lasker dadurch sympathischer wird, daß ich ihn verallgemeinere und nicht blos eventuell stelle, so will ich das thun, denn ich habe allerdings keine durchschlagenden Gründe dafür, ihn blos eventuell für den Fall der Streichung der Worte „mit Ausschluß der Staatsbanken ''zu stellen, andererseits möchte ich Sie aber dann auch bitten, in jedem Falle diesen meinen Antrag anzunehmen, mögen Sie nun die Worte „mit Ausschluß der Staatsbanken ''bestehen lassen oder nicht.
Allerdings ist von Herrn Bamberger ein anderes Amendement eingebracht worden, welches die Ungültigkeit gesetzwidriger Zahlungen bestimmt, aber dieses Amendement trifft durchaus nicht die Gefahr, welche Sie durch die Zulassung der Staatsbanken heraufbeschwören, wenn Sie nicht mein Amendement dazu annehmen.
Es heißt hier also, daß die entbehrlichen Geldbestände bei den Banken anzulegen sind; wenn der Geldbestand angelegt wird bei der Bank, so wird er Eigenthum der Bank, die Bank vermischt ihn mit ihren übrigen Geldbeständen und kann über diese Bestände disponiren, wie sie überhaupt über ihr Eigenthum disponiren kann.
Durch dieses Gesetz haben wir in Bezug auf diese Disposition ja keine Vorschriften gegeben, es kann also auch eine Strafe, die man über Verstöße gegen dieses Gesetz verhängt, in dieser Beziehung keine Wirkung auf die Bank üben.
Anders gestaltet sich die Sache, wenn nach meinem Unterantrage diese Gelder nur in Gewahrsam der Bank gelegt werden sollen.
Dann ist die Bank nicht in der Lage, diese Gelder mit ihren übrigen Geldern zu vermischen, es bleibt der Bestand ein eigentliches Depositum, er geht nicht in das Eigenthum der Bank über, und wenn sie anderweitig darüber verfügt, so würde sie gegen den Antrag Bamberger verstoßen, wenn nicht gar gegen allgemeine Bestimmungen des Strafgesetzbuches.
Allerdings das hat der Herr Abgeordnete Lasker auch hervorgehoben kann in diesem Falle, wenn die Gelder in Gewahrsam der Bank gegeben werden, auf einen Zinsengewinn nicht gerechnet werden.
Indessen, meine Herren, dieser Zinsengewinn wird immer nur sehr gering sein.
Die preußische Bank verzinst schon jetzt Depositen nicht, soweit sie dazu nicht durch die Bankordnung selbst verpflichtet ist, wenigstens weiß ich, daß im übrigen die Depositen der Behörden bei ihr nicht verzinst werden.
Bis zum Zahre 1876 werden entbehrliche Geldbestände allerdings in erheblichem Maße vorhanden sein, aber bis zum Zahre 1876 hat die Verwaltung ja nach § 3 die Befugniß, diese entbehrlichen Bestände in Wechsel- und Lombarddarlehnen anzulegen, sie also verzinslich zu machen.
Diese Bestimmung trifft also wesentlich nur die Zeit nach 1876, und da muß ich sagen: alsdann werden, solche entbehrlichen Bestände doch nur in Ausnahmefällen vorhanden sein; bevor sie entbehrlich werden können, müssen doch vorhandene Papiere gekündigt werden, die Kündigungsfrist läuft aber mindestens drei Monate, die Verwaltung der Fonds kann sich daher vorsehen, daß sie seiner Zeit andere Papiere hat, die sie an die Stelle treten lassen kann; sie kann in dieser Beziehung in Verhandlung treten mit Finanzministern oder nach Ihrem Beschluß auch mit Bürgermeistern, oder sie kann sich sonst vorsehen.
Jedenfalls steht der Verlust an Zinsen in diesem Falle, wenn wirklich die Bestände eine Zeit lang liegen bleiben, nicht im Verhältniß zu den Gefahren andrerseits, welche eintreten, wenn man als uneigentliche Depositen diese Bestände den Banken übergiebt.
Die Gefahren der Zulassung der Staatsbanken liegen ja darin, nicht daß sie gegen dieses Gesetz handeln, sondern daß Staatsbanken überhaupt eine Handhabe sind, um gegen die Reichsverfassung und gegen die Landesverfassung Finanzoperationen vorzunehmen.
Allerdings richtet sich der ganze'Mreit um die Zulassung der Seehandlung.
Wenn Sie sich aber über die Tragweite dieser Zulassung ein Urtheil bilden wollen, so dürfen Sie nicht bloß den gegenwärtigen Kreis der Operationen der Seehandlung ins Auge fassen, nicht die-Geschäfte allein, die die Seehandlung gegenwärtig, macht.
Wir haben es hier mit einem Gesetz aus lange Zeit zu thun.
471 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873. wir haben überall die zeitige Verwaltung, nicht die Personen, sondern die Institution ins Auge zu fassen; ich behaupte in dieser Beziehung aber, die preußische Seehandlung wird immer so gut und so schlecht sein, wieder preußische Finanzminister, denn die preußische Seehandlung ist wie jede andere preußische Behörde, die dem Finanzminister untergeben ist, an die Instruktionen dieses Ministers gebunden.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker gemeint hat, der Muth und die Widerstandskraft bei den Privatbanken werde nicht größer sein, wie bei der Seehandlung, so mache ich darauf aufmerksam, daß die Seehandlung schon von Amtswegen verpflichtet ist, gegen den Finanzminister gar keinen Muth und keine Widerstandskraft zu haben.
(Widerspruch.)
Allerdings!
Sie ist sowohl an des Ministers Auslegung der Gesetze gebunden wie jede andere ihm untergebene Behörde.
Ich würde mich ja sehr freuen, das Gegentheil zu hören; aber thatsächlich trifft die Annähme des Abgeordneten Lasker nicht zu, die Seehandlung ist eine dem Finanzminister untergebene Behörde, wie jedes Regierungskollegium, jede Finanzbehörde sonst.
Der frühere Abgeordnete Herr Michaelis hat mit großem Recht diese Seehandlung wiederholt als eine Ironie auf das Geldbewilligungsrecht der Volksvertretung bezeichnet; (Sehr wahr!)
diese Bezeichnung trifft durchaus zu.
Es ist verwehrt, Staatsanleihen aufzunehmen ohne Zustimmung der Volksvertretung; andrerseits wird den Ministem der Kredit der Seehandlung und die Mittel, über welche die Seehandlung vermöge ihres Kredits verfügt ein gesetzlich unbegrenzter Kredit ohne jede Zustimmung der Volksvertretung zur Verfügung gestellt.
Daran knüpfen sich nicht blos theoretische Befürchtungen, sondern das hat in unserm preußischen Verfassungsleben schon eine große thatsächliche Bedeutung gehabt.
Das Gesetz vom Jahr 1820 verbot, Staatsanleihen aufzunehmen ohne Mitwirkung künftiger Reichsstände.
Friedrich Wilhelm III gefiel es nicht, fein Wort einzulösen und die Reichsstände zu berufen, er hatte aber Geld nöthig; was that er nun ihm Jahre 1832
Er ließ eine Anleihe von 12 Millionen machen, (Hört!
Hört!
links) die bekannte Prämienanleihe, und so war es ihm möglich, die Berufung der Reichsstände in Preußen bis zum Jahre 1847 zu verschieben.
Welche Bedeutung ein solches Institut für einen Finanzminister hat, das haben wir noch erfahren, als im Jahre 1868 und 1869 der Finanzminister von der Heydt für 12 Millionen Vorschüsse aus der Seehandlung zur vorübergehenden Deckung der Generalstaatskasse entnahm.
Erst im Winter 1870—71 erhielten wir im preußischen Landtage Kenntniß davon, daß er solche Vorschüsse entnommen hatte.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich bedaure, daß der Herr Finanzminister Camphausen heute nicht gegenwärtig ist, sonst würde ich ihn erinnern an die Verhandlungen, die wir damals in der preußischen Budgetkommission im Jähre 187071 in seiner Gegenwart eben hierüber geführt haben.
Aus alle dem wird es erklärlich, warum wir in Preußen seit dem Jahre 1847, seitdem es überhaupt eine parlamentarische Vertretung giebt, beständig daraus ausgegangen sind, wenn nicht die Seehandlung aufzuheben, so doch zu begrenzen, ihr die Kanäle zu verstopfen, die ihren Kredit, und damit auch den Kredit vermehren, über den ein Minister ohne Zustimmung der Landesvertretung verfügen kann.
Es ist gar nicht gleichgültig, ob man zu den Kanälen, die die Seehandlung schon hat, hier noch einen neuen, und zwar einen Hauptkanal hinzufügt.
Wenn man bisher bemüht war, überall die Wurzeln der Seehandlung abzugraben, ihren Wirkungskreis einzuengen, so sollen wir nun hier ein so großes Institut, wie der Jnvalidenfonds ist, bei ihr neu akkrediren.
In der That kann es sich dabei doch um erhebliche Bestände handeln.
Wenn ich vorhin in Beziehung auf den Zinsverlust gesagt habe, die Bestände würden nicht erheblich sein, so schränke ich das dahin ein: die Bestände werden so lange nicht erheblich sein, als die Verwaltung nicht ein Interesse hat, die entbehrlichen Geldbestände erheblich zu machen; ein solches Interesse bekommt aber die Verwaltung, wenn diese Bestände bei den Staatsbanken als uneigentliches Depositum angelegt werden können.
Ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß überhaupt die Verwaltung des Jnvalidenfonds nach unserm Gesetzentwurf der Oberleitung des Reichskanzlers unbedingt unterworfen ist und nur so weit seinen Anordnungen widerstehen kann, als sie dieselben für ungesetzlich erachtet.
Nun ist aber in diesem Gesetz nirgends vorgesehen, mit welcher Fälligkeitsfrist Papiere erworben werden können; ein darauf bezügliches Amendement von mir ist in der Kommission mit solcher Majorität abgelehnt worden, daß ich mich nicht veranlaßt gefunden habe, es hier wieder aufzunehmen.
Es ist also schon von vornherein in die Hand des Reichskanzlers gelegt, Papiere mit einer nahen oder nicht zu fernen Fälligkeitsfrist zu erwerben.
Wie wir gestern gehört haben, hat es ja der Reichskanzler wesentlich in der Hand, die Bedingung für die Anlage vorzuschreiben.
Abgesehen davon werden im Laufe der Zeit Papiere fällig, theils durch Ablauf der Frist, theils durch Kündigung.
Nun giebt der Reichskanzler Ordre, diese Bestände, welche entbehrlich werden, bei der Seehandlung anzulegen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Lasker: ja, die Bestände müssen doch wieder in neuen Papieren angelegt werden.
Meine Herren!
In diesem Gesetz ist gar keine Frist für die Anlegung in neuen Papieren vorgeschrieben und eine Ordre des Reichskanzlers, welche die Anlage in neuen Papieren hinausschiebt, läßt sich darum auch nicht als eine gesetzwidrige Ordre bezeichnen; Gründe, die definitive Anlage hinauszuschieben, wird man ja immer finden, entweder in Kurs- oder in anderen Verhältnissen, selbst wenn der Reichskanzler verpflichtet wäre.
Gründe für solche Maßregel anzugeben.
Auf solche Weife können dauernd sehr große Bestände des Invalidenfonds in das Eigenthum der Seehandlung übergehen und die Seehandlung bringt dann diese Gelder auf Anweisung des Finanzministers in Form von Vorschüssen und Darlehen in die preußische Staatskasse.
Nun ist gesagt worden, die preußische Staatskasse sei doch nicht die Reichskasse.
Meines Wissens liegen bis jetzt die Bestände der beiden Kassen unvermischt in demselben Tresor, und den Verhandlungen, die wir über das Heydt'sche Jndemnitätsgesetz im Jahre 187071 geführt haben, haben wir entnommen, daß die Bundeskaffe und die preußische Staatskasse sich schwesterlich und brüderlich gegenseitig mit Vorschüssen aushelfen.
Diese Fonds sind also wesentlich identischer Natur.
Ueberhaupt hängen unsere preußischen Institutionen so mit den Reichsinstitutionen zusammen, daß, wenn die preußische Verfassung durchbrochen wird, auch die Reichsverfaffung nicht unerschüttert bleibt.
Es handelt sich in diesem Fall auch nicht blos um die preußische Verfassung, sondern um alle Verfassungen.
Die Seehandlung ist auch bereits für andere Finanzminister die Staatsbank geworden, ich erinnere beispielsweise an Sachsen.
Die preußische Seehandlung ist es ferner gewesen, welche im Jahre 1851, als der Kurfürst von Hessen von seinem Volke verlassen war, diesen über Wasser gehalten hat, indem sie ihm so lange Vorschüsse gegeben hat, bis er sein Land wieder unterworfen hatte.
Wenn man nun sagt, die Privatbanken können diese Gelder, die ihr durch den Jnvalidenfonds zugeführt werden, auch an einem Minister abführen, nun, ineine Herren, so erwidere ich darauf: wenn die Privatbanken das thun, dann thun sie es auf ihr eigenes Risiko, während, wenn die See472 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
Handlung, eine Staatsbank, solche Operationen vornimmt, sie sie nur auf Gefahr des allgemeinen Steuersäckels vornimmt.
Ein Finanzminister, welcher überhaupt die Verfassung durchbrechen will, wird auch nicht vor der Verantwortung zurückschrecken, sich durch die Seehandlung die Mittel dazu geben zu lassen; hier fällt die Verantwortlichkeit der Seehandlung thatsächlich mit der allgemeinen Verantwortlichkeit der Staatsleitung zusamrnen, und diese Verantwortlichkeit der Minister in Preußen hat bis jetzt, wenigstens in der diesseitigen Welt, eine praktische Bedeutung überhaupt noch nicht erlangt.
Es ist auf den Köln-Mindener Vertrag hingewiesen worden, der allerdings von einem Privatinstitut verfassungswidrig mit einem Minister abgeschlossen wurde.
Indessen ist es noch immer eine andere Sache mit dem Kredit einer Eisenbahngesellschaft und dem Kredit einer Bank.
Der Kredit der letzteren ist viel zarterer Natur und eine Privatbank wird sich viel mehr überlegen, zweifelhafte Operationen vorzunehmen, als eine Eisenbahngesellschaft dies zu überlegen nöthig hat.
Zch meine also, der Ausschluß der Staatsbanken gehört wesentlich in die Kette zum Verschluß, den wir um den Tresor des Znvalidenfonds gelegt haben.
Lassen Sie die Staatsbanken zu und namentlich ohne meinen Unterantrag, dang geben Sie der Verwaltung einen Nachschlüssel, wodurch Sie die übrigen Ketten, Schlösser und Riegel unwirksam machen und zu Boden fallen lassen.
Allerdings der Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedelt giebt der Verwaltung nicht blos den Nachschlüssel, sondern giebt ihr einfach den Hauptschlüssel wieder in der Hand.
Ehe ich den Antrag annehme, will ich lieber den ganzen Paragraphen streichen, denn dann ist die Vermittlung der Bankinstitute überhaupt eine lästige und unbequeme Formalität.
Der Herr Abgeordnete von Wedelt will gestatten, daß auch nach dem Zahre 1876 entbehrliche Bestände in Wechseln und Lombarddarlehnen von diesen Banken angelegt werden, und zwar auf Rechnung des Znvalidenfonds durch Vermittlung dieser Institute.
Präsident: Dieser Antrag ist von dem Abgeordneten von Wedelt zurückgenommen; sein Antrag, die Worte: „mit Ausschluß der Staatsbanken ''zu streichen, ist stehen geblieben.
Abgeordneter Richter: 1 Zch hatte verstanden, der Herr Abgeordnete von Wedelt habe nur den hente eingebrachten Zusatzantrag zurückgenommen.
Präsident: Er hat heute gar keinen Zusatzantrag gestellt.
Abgeordneter Richter: Es liegt also gar kein Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedelt mehr vor
Präsident: Außer dem, die Worte: „mit Ausschluß der Staatsbanken ''zu streichen.
Abgeordneter Richter: Dann bin ich fertig.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Bamberger: Zunächst, zur formellen Erledigung unserer Geschäfte, erkläre ich mich meinerseits damit einverstanden, daß, wie der Herr Berichterstatter vorgeschlagen hat, als Zusatz 4 zu § e nach den Worten: „sie dürfen ''eingeschaltet wird: mit Ausnahme der Fälle, die im H 7 und im Schlußsatz des H 8 vorgesehen sind, wie sie der Herr Abgeordnete Grumbrecht bezeichnet hat.
Zweitens erkläre ich mich mit dem Ansinnen des Herrn Abgeordneten Lasker einverstanden, den zweiten Satz unter Inttero, ä zur Abstimmung zu bringen mit dem Satze unter Inttern d, welcher die Staatsbanken wegfallen läßt.
Der Absatz b rührte von mir her; der Herr Abgeordnete Lasker stimmte dem nur bei unter der Bedingung, daß sein Antrag hier im Schlußsatz angenommen werde, und es ist daraus ein Kompromiß hervorgegangen, das ich natürlich auch einhalten muß und zwar so sehr, daß ich auch den Herren, die vielleicht für das Ganze nicht stimmen möchten, Gelegenheit geben will, dafür zu stimmen, indem der Herr Präsident mir erlauben möge, ihn zu bitten, daß das letzte Alinea: Zahlungen und Aushändigungen, welche den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider erfolgen rc.
eventuell zur Abstimmung gebracht werde, für den Fall, daß mein Antrag lüttera b, die Worte „mit Ausschluß der Staatsbanken zu streichen '', angenommen wird.
Zch habe dem Antrage wegen des Ausschlusses der Staatsbanken nichts mehr hinzuzusetzen nach den ausführlichen Erörterungen, die darüber stattgefunden haben.
Nur möchte ich den Herrn Abgeordneten Richter, da er uns historische Exempla gegeben hat, an einen Fall erinnern, der außerordentlich drastisch war und ganz hierher gehört.
Die französische Bank ist noch viel weniger eine Staatsbank als die preußische, und ich möchte ihn daran erinnern, daß, als es sich im Zahre 1852 um den Staatsstreich handelte, die französische Bank bekanntlich nach Kinglake 's hierin glaubwürdiger Mittheilung das Geld für die Bedürfnisse dieses Staatsstreiches herleihen mußte.
Meine Herren, wenn solche gewaltsame Mittel gebraucht werden, dann hilft kein Papier aus, und ich muß sagen, ich habe bei allen diesen engen Kautelen, mit denen voraus berechnet werden soll, wie jedes mitwirkende Glied seine Treue zu bewahren hat, den Eindruck, wie in einem Raritätenkabinet, wo man gewisse Keuschheitsgürtel zeigt, mit denen die Ritter sich in alten Zeiten der ehelichen Treue ihrer Frauen zu versichern suchten.
Nach Besprechung dieser Formalia komme ich nun auf den Antrag Grumbrecht.
Erwünscht, daß der erste Satz des zweiten Alinea des tz 5 gestrichen werde.
Zch habe im Namen derjenigen, die mit mir den Antrag gestellt haben, mich nicht zu äußern.
Persönlich habe ich nichts gegen jede Streichung, wodurch alles, was ein Exercierreglement für die künftige Verwaltung sein soll, einigermaßen vereinfacht wird, denn ich sehe voraus, daß überhaupt jeder Chef des Znvalidenfonds und jede Bankanstalt, mit der man verhandelt, zur Verzweiflung getrieben werden wird, wenn wir überhaupt ein ganzes Exercierreglement werden ausdenken wollen, nach der in Zukunft verfahren werden soll.
Zch verachte deshalb durchaus nicht wirkliche politische Sicherheitsmaßregeln, welche in der Organisation der Verwaltung des Znvalidenfonds, in der Konstituirung der Behörde, in dem Grundgedanken der Verwaltung niedergelegt sind, also namentlich darin, daß der Jnvalidenfonds keine Bank- und Kassenverwaltung haben soll.
Aber alles was sich einbildet, wie der Wiener Hofkriegsrath, auch aus hundert Meilen weit Krieg führen zu können, das muß ich sagen, behandele ich mit einer gewissen Indifferenz.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf den eventuellen Antrag des Abgeordneten Richter; er will, daß das Geld nicht belegt werden soll, wie es ursprünglich in der Kommissionsfassung hieß und daß es nicht angelegt werden soll.
Diesem Antrage ist zu meinem Erstaunen durch meinen Freund Lasker beigestimmt, und wenn ich nicht irre, auch vom Abgeordneten Grumbrecht.
Dagegen muß ich doch sagen ich bitte sehr um Entschuldigung das geht über meinen Horizont.
Wie denken sich denn die Herren, daß die Gelder in äsxosito bleiben sollen
Denken sie sich denn, daß wenn eine halbe Million versirt wird, diese in Gold angefahren werden, dann der Banquier kommt und sie inseinen Keller legt, ein Siegel darauf drückt und darauf aufschreibt: dies gehört dem Zuvalidenfonds
So wird es doch heutzutage nicht gemacht: der Banquier bekommt vielleicht eine Anweisung wegen des Verkaufs von verwertheten StaatsDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873. papieren an den hiesigen Kassenverein,.
der schreibt ihn gut, und nun kann er doch diese Ziffer nicht speciell in seinen Keller einsperren zu Gunsten des Jnvalidenfonds, er müßte denn wirklich erst das, was ihm jetzt gutgeschrieben ist, wieder umsetzen in Gold und das alles in äoxositnin nehmen.
Meine Herren!
Was ein Depositum von einer fungibelen Sache bedeuten soll, um es zu schützen vor Vermischung mit dem Eigenthum des Depositars es sind zwar 20 Zahre her, daß ich nicht mehr in der Juristerei bin das wird, ich glaube mich nicht zu irren, vom rechtlichen Standpunkte schwer zu erklären sein.
Wenn Geld im Depositum eines Banquiers ist und der Banquier ist zahlungsunfähig, so werden die Gerichte das Geld doch in die Masse nehmen.
(Widerspruch.)
Wie dann anders
Er schreibt das Geld in das Soll seiner Bücher, in sein Kassenkonto und legt es nicht etwa baar in seinen Keller darüber ist gar kein Zweifel möglich.
Und was würde die praktische Folge sein von einer solchen Maßregel
Sie nennen es Depositen und entbinden deshalb den Banquier der Pflicht, Zinsen zu geben; er wird sie genießen, aber die Gefahr ist dieselbe für den Reichs-Jnvalidenfonds.
(Sehr richtig!)
Das ist praktisch der ganze Unterschied.
Lassen wir uns nicht zu sehr auf Mückenseiherei in der ganzen Sache ein und verlassen wir uns darauf, daß die Dinge mit einem gewissen Verstand geführt werden.
Glauben Sie auch nicht, daß ganz kleine Summen zu Tage kommen können.
Der Herr Finanzminister hat bereits gesagt, in den ersten Jahren wird ein Kapitalfonds von 5 Millionen verwerthet werden; es müssen nun also Umstände kommen, in denen ganz bedeutende Summen placirt werden müssen.
(Widerspruch von einer Seite.)
Ich bitte, lassen Sie mich doch auch sprechen.
Es müssen Summen transitorisch angelegt werden, und nun bin ich gar nicht der Ansicht, daß diese Summen möglichst rasch wieder verwerthet werden.
Das ist gar nicht im Interesse einer guten und sicheren Anlage, wenn wir hinter dem Banquier hergehen und ihm auf dem Nacken sitzen, weil er keine Zinsen vergütet, daß er rasch wieder kaufen muß, oder daß wir selbst uns den Kopf zerbrechen müssen, was er finden soll, damit er rasch gut kauft; so vermehren wir die Gefahr und es ist mir daher lieber, ich habe verzinsliche Deposita.
Ich bitte also, den Antrag Richter nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Ich habe den Allsführungen des Herrn Kollegen Bamberger in Betreff des Depositums nichts hinzuzufügen, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um Verwahrung einzulegen gegen diejenige Philippika, welche der Herr Abgeordnete Richter wiederum gegen die Seehandlung gehalten hat.
Mir sind ja diese seine Argumentationen gegen die Seehandlung aus dem preußischen Landtage sehr wohl bekannt, und ich will gern anerkennen und stimme darin dem Herrn Abgeordneten Lasker bei, daß die Seehandlung an sich ihrer ganzen Natur nach ein anomales Institut in einem konstitutionellen Staate ist.
Aber, meine Herren, wenn wir doch jetzt nicht in der Lage sind, die Seehandlung auf ein Mal beseitigen zu können, wenn wir anerkennen müssen, daß sie dem preußischen Staate bei Begebung von Anleihen die allerwesentlichsten Dienste geleistet hat, daß sie es möglich gemacht hat, einen Kurs für die Anleihen zu erzielen, der sonst Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
473 gar nicht zu erreichen gewesen wäre, so, glaube ich, werden Sie doch die Ueberzeugung gewinnen können, daß sie von sehr wesentlichem Nutzen auch für den Reichs-Jnvalidenfonds sein kann, der in die Lage kommt, später jährlich Millionen von Effekten verkaufen zu müssen, und bei Konkurrenz der Seehandlung doch nicht lediglich in den Händen der Banquiers sich befinden wird.
Ich möchte noch auf eine Behauptung zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Richter speciell gegen die Seehandlung gerichtet hat.
Er hat gesagt, die Seehandlung hätte ihrer Zeit den Kurfürsten von Hessen im Jahre 1851 durch Darlehen über Wasser gehalten, um den Kampf gegen das hessische Volk fortführen zu können.
Meine Herren, diese Behauptung ist bereits früher aufgestellt worden; ich bemerke aber, daß ein Beweis für dieselbe nicht erbracht ist und erwarte, daß der Herr Abgeordnete Richter den Beweis führt.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich habe gestern schon darauf aufmerksam gemacht, daß ich gegen das erste Alinea des tz 5, wie es von Ihrer Kommission vorgeschlagen worden ist, ein wesentliches Bedenken zu erheben gehabt haben würde, wenn diesem Bedenken nicht ein auf Nummer 75 -abgedrucktes Amendement zuvor gekommen wäre, das Bedenken nämlich, daß durch die Worte: „mit Ausschluß der Staatsbanken ''die preußische Seehandlung von den vorliegenden Geschäften unbedingt ausgeschlossen und für den Augenblick die Preußische Bank wenigstens in eine sehr zweifelhafte Lage gebracht würde.
Ich glaube nicht, daß es hier der Ort ist, die Frage zu erörtern, ob es im Interesse des preußischen Staates liegt, durch die Seehandlung für seine Rechnung Bankgeschäfte zu betreiben, ich glaube, diese Frage ist für den Reichstag als solchen ohne Interesse.
Der Reichstag steht gegenüber der Thatsache, daß eine solche preußische Staatsbank unter dem Namen der Seehandlung vorhanden ist, und der Reichstag ist, glaube ich, in seiner Mehrheit auch nicht ganz unbekannt mit der ferneren Thatsache, daß diese preußische Staatsbank dem Reich im Kriege ganz ungemein große Dienste geleistet hat.
Es würde die Placirung der zweiten Anleihe, die zur Kriegführung gegen Frankreich aufzunehmen war, unzweifelhaft mit sehr viel größeren Schwierigkeiten verbunden gewesen sein, wenn man nicht in der Seehandlung ein Institut zur Disposition gehabt hätte, welchem einmal die nöthigen kaufmännischen Erfahrungen und Verbindungen zu Gebote standen, und welches ferner eben seiner Eigenschaft als Staatsbank entsprechend, sein Interesse absolut identiftciren mußte mit dem Interesse des Reichs.
Dieselben Erfahrungen haben wir seitdem gemacht bei der Benutzung oder Vermittelung der Seehandlung für die sehr, 'großen Transaktionen, welche die bisherigen Zahlungen der französischen Kriegskosten-Entschädigung herbeigeführt haben.
Auch in dieser Beziehung ist die Seehandlung von sehr großem Nutzen für das Reichsinteresse gewesen und zwar wesentlich deshalb von einem großen Nutzen, weil sie ein von dem Interesse des Reiches abgelöstes selbstständiges kaufmännisches Interesse nicht wahrzunehmen hat.
Es würde und ich spreche hiermit nicht blos meine eigene Ueberzeugung aus, sondern auch, worauf ich gerade in dieser Frage einen Werth lege, die Ueberzeugung des Bundesrathes es würde entschieden von Nachtheil für das Reich sein, wenn man es sich für die Zukunft unmöglich machen würde, dieses Institut für die Zwecke des Jnvalidenfonds zu benutzen.
Ich kann Sie aus diesem Grunde nur dringend bitten, dem Antrage unter Nummer 75 b zuzustimmen, wobei ich zugleich wiederhole, was ich, wie ich, wenn ich nicht irre, schon gestern bemerkt habe, daß ich meinerseits nicht glaube, gegen lüttera b des eben erwähnten Antrages, welcher, wie von verschiedenen Seiten betont wurde, in eine sachliche Ver63 74 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873. bindung mit den Worten „mit Ausschluß von Staatsbanken ''gebracht ist gegen dieses Amendement einen Widerspruch erheben zu sollen.
Zch glaube dasselbe schon bemerkt zu haben in Bezug auf das Amendement o. Das Amendement a, hat hier von keiner Seite einen Widerspruch erfahren, ich kann es meinerseits auch nur als durchaus nicht nur zweckmäßig, sondern gradezu nothwendig bezeichnen, und habe, was diesen Satz anlangt, nur noch ein paar Worte zu sagen über das angekündigte oder eingebrachte Amendement des Herrn Abgeordneten für Harburg, der hierbei auch die Wechsel- und Lombardforderungen berücksichtigt sehen will.
Zch würde gegen dieses Amendement, soweit ich es habe auffassen können, auch keine Erinnerung zu erheben haben, ich benutze indessen gleich diese Gelegenheit, um darauf aufmerksam zu machen, daß die Wechsel und Lombarddarlehen nicht blos hier in § 5 übersehen sind, sondern auch in tz 7.
Zch mache darauf jetzt schon aufmerksam, weil ich glaube, daß dies bei Gelegenheit des Amendements des Herrn Abgeordneten für Harburg am Platze ist und mache besonders deshalb darauf aufmerksam, weil ich voraussehe, daß grade in der ersten Zeit in sehr ausgedehntem Maße Wechselund Lombardforderungen es sein werden, welche man zu benutzen haben wird, nicht zur definitiven Anlegung in Papieren, sondern zur Verwendung für die Pensionszahlungen, welche weit mehr erfordern als die laufenden Zinsen, welche auch Kapitalien in Anspruch nehmen.
Zch glaube, daß die innerhalb des Provisoriums erworbenen Wechsel und Lombarden vorzugsweise geeignet sein werden, der Reichs-Hauptkasse zur Einziehung und Verwendung für Zahlungen an die einzelnen Kassen für die Invaliden überwiesen zu werden.
Was nun das.

Amendement des Herrn Abgeordneten für Rudolstadt betrifft, so kann ich mich meinerseits auch nur gegen dessen Annahme erklären.
Zch will nicht bestreiten, daß es theoretisch möglich ist, bei der preußischen Bank, die derartige Einrichtungen hat, Fässer oder Kästen als wirkliches Depositum im rechtlichen Sinne niederzulegen.
Die Möglichkeit gebe ich zu, aber außerordentlich schwierig würde das Geschäft sein, weil die Gelder, um die es sich handelt, ja nicht auf einmal und in einem Tage eingehen, sondern soweit sie durch die Realisation der vorhandenen Papiere entstehen, sich allmälig ansammeln.
Sehr unvorteilhaft würde das Geschäft ferner sein, weil es nicht nur keine Zinsen bringt, sondern positives Geld kostet, denn für diese Deposit« hat man Geld zu bezahlen.
Zch lege an sich auf den Zinsgewinn, der dabei zu machen ist, ein übermäßiges Gewicht nicht.
Zch glaube aber, daß die ganze Manipulation der Verwaltung im höchsten Grade erschwert würde, wenn man durch Annahme des Amendements die Nothwendigkeit herbeiführte in der eben bezeichneten Weise das Geld als wirkliches Depositum niederzulegen.
Würde man es in dieser Form nicht niederlegen, so würde ja genau das eintreten, was der Herr Abgeordnete für Mainz gesagt hat; nämlich das Reich würde keine Zinsen beziehen wollen, aber der Banquier.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat den Zusatz, von dem der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes gesprochen hat- noch nicht als Antrag eingebracht.
Der Abgeordnete Richter aber hat jetzt den Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger unter ä: am Schluffe hinzuzufügen: Die mit diesen Mitteln erworbenen Schuldverschreibungen sind von den hiermit beauftragten Bankhäusern an die Verwaltung des Reichs-Znva lidenfonds abzuführen.
Zahlungen und Aushändigungen, welche den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider erfolgen, sind ungültig und begründen keine Entlastung des Verpflichteten —1.
als einen selbstständigen Antrag eingebracht, während der Abgeordnete Dr. Bamberger seinen Antrag jetzt mit dem unter b (Wegstreichung der Worte „mit Ausschluß der Staatsbanken ''), kombinirt.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Daß mein Unterantrag praktisch ausführbar ist, das beweist eben der Vorgang der preußischen Bank, auf die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hingewiesen hat.
Die preußische Bank nimmt Werthbestände in großem Umfange in Depot, und verwaltet dieselben so, wie sie nach meinem Unterantrag eventuell die Geldbestände des Znvalidenfonds zu verwalten haben würde.
Daß der Antrag die Verwaltung erschweren wird, ist unzweifelhaft richtig.
Die Verwaltung wird aber durch jede konstitutionelle Beschränkung erschwert.
Halten Sie die Ausführung für zu schwierig, nun so ist es am besten, Sie schließen die Staatsbanken überhaupt aus, was wir ja ursprünglich wollten.
Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff erwidere ich, daß der Beweis für meine Behauptung, daß die Seehandlung dem Kurfürsten von Hessen damals Geld geliehen hat, in Folgendem besteht: Die Seehandlung hat ein Darlehen von 320, 000 Thalern an das kurfürstlich hessische Finanzministerium im Jahre 1851 gegen 5 Procent Zinsen und V Procent Provision unter Verpfändung von 400, 000 Thalern Prioritäts-Obligationen der Friedrich-Wilhelm-Nordbahn-Gesellschaft gegeben, welches Darlehen, nachdem es noch auf V 2 ahr prolongirt worden ist (gegen 's Procent neue Provision) seit dem 12.
Zuli 1852 zurückgezahlt ist.
Die Urkunde darüber befindet sich in dem Berichte der preußischen Budgetkommission über die Finanzoperation der Seehandlung im Zahre 1851.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter das den Beweis für seine vorige Behauptung nennt, wenn er also bewiesen haben will, daß die Königliche Seehandlung in böser Absicht, um dem Kurfürsten von Hessen den Kampf gegen sein Volk zu ermöglichen, ihm ein Darlehen gegeben hätte, so hat er allerdings Recht gehabt.
Zch mache aber darauf aufmerksam, daß der Kurfürst von Hessen einer der reichste Souveräne war und ein Darlehen überall bekommen hätte; daß also zufällig die Seehandlung ihm dieses gegeben hat, das kann Herrn Richter nicht zu der Schlußfolgerung berechtigen, die er hier gezogen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zn dem, was der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt hat, muß ich einen thatsächlichen und einen juristischen Irrthum berichtigen.
Der juristische Irrthum besteht darin, als ob in Preußen nicht ein Depositum an einen Banquier gegeben werden könnte, welches er als Eigenthum eines Dritten betrachten würde.
Das ist ein gewöhnlicher Vorgang.
Die Banquiers sind bei uns wie andere Menschen, so gut wie irgend einem Andern können auch dem Banquier Deposita übergeben werden.
Darin mögen sie nicht wie andere Menschen handeln, daß, wie der Herr Abgeordnete Bamberger sagt, sie sich um die Natur des Depositums nicht bekümmern.
Zch würde nicht gewagt haben zu äußern, was der Herr Abgeordnete Bamberger als ganz selbstverständlich dargestellt hat, daß, wenn der Znvalidenfonds einem Banquier Gelder zur bloßen Aufbewahrung hingeben würde, dieser um die Einschränkung sich nicht kümmern, sondern dennoch die 475 Deutscher Reichstag.
26.
Gelder in seinem Nutzen ausgeben und die Zinsen sich selbst zuwenden würde.
Wenn ich Gleiches gesagt hätte, würde mir der Herr Abgeordnete Bamberger erwidert haben, daß ich mit der üblichen sittlichen Entrüstung über den Stand der Banquiers gesprochen hätte.
(Heiterkeit.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Bamberger den zweiten Irrthum begangen, daß er von den 5 Millionen gesprochen hat, die nach der Schätzung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes jährlich zur Einziehung an die Banquiers werden überwiesen werden müssen.
Dies sind ja ganz andere Summen, um welche in diesem Paragraphen nicht verhandelt wird.
Ich habe diese Berichtigung in einer Zwischenbemerkung zugerufen, der Herr Bamberger Hst sie sehr lebhaft zurückgewiesen, und deshalb muß ich sie jetzt Ihnen wiederholen.
Die 5 Millionen, welche vermuthlich in jedem Jahre zu veräußern sein werden, gehören der Reichskasse und fallen gar nicht unter die Vorschriften dieser Paragraphen; sie betreffen die laufenden Ausgaben, welche für den Reichs-Znvalidenfonds nothwendig sind über die Zinssumme hinaus.
Unter die Klauseln dieses Paragraphen kommen nur die kleinen Beträge, die sehr gut, auch räumlich überall als Deposita übernommen werden können, wenn Sie sie sich in Form von Banknoten denken, die jederzeit zu haben und in Höhe dieses Betrages sicher genug sind.
Es steht also ein faktisches Bedenken der Ausführung des Antrages Richter nicht entgegen und auch kein rechtliches Bedenken, und nachdem Sie gehört haben, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes auf den kleinen Zinsbetrag kein Gewicht legt, so komme ich mit doppelten Nachdruck auf die Frage der Sicherheit zurück.
Denn offen gestanden, mein Motiv für den Antrag Richter ist das entgegengesetzte von dem, welches der Antragsteller selbst entwickelt hat.
Er erklärte, wenn die Staatsbanken nicht zugezogen würden, keinen Gewicht auf seinen Antrag zu legen.
Ich dagegen, wenn ich wüßte, daß die Anlage immer bei der preußischen Bank oder bei einer Staatsbank geschähe, würde ich gar kein Gewicht auf den Antrag Richter legen, (Heiterkeit) mir scheint er nur nützlich zur Sicherheit unbestimmten Banquiers gegenüber.
Für mich berührt der Antrag keine Frage konstitutioneller Garantie, sondern ich möchte nicht die Ermächtigung geben oder gar die Regierung verpflichten, daß sie bestimmte große Summen gewissen Banquiers, die ich nicht kenne, als uneigentliche Deposita anvertraue, dies ist mir zu gefährlich.
Wer das Zutrauen hat zu jedem Banquier, welchen der Reichskanzler bestimmt, der braucht für den Antrag Richter nicht zu stimmen; wer das volle Zutrauen nicht hat, der stimme dafür, weil es viel sicherer ist, sich auf die Rechtlichkeit zu verlassen, als auf die Zahlungsfähigkeit irgend eines Mannes, den ich nicht kenne.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich möchte nur ein Mißverständniß berichtigen, dem, wie es scheint, meine letzte Aeußerung unterlegen hat.
Ich habe nicht gesagt, oder wenigstens nicht sagen wollen, daß ich aus die Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten für Rudolstadt kein besonderes Gewicht lege; durchaus nicht ich lege ein entschiedenes Gewicht daraus, daß er nicht angenommen wird.
(Heiterkeit.)
Sitzung am 3.
Mai 1873.
Das, was ich bemerkt habe, war, daß der Zinsgewinn, der gemacht werden kann, in meinen Augen allerdings nicht das entscheidende Moment ist.
Das entscheidende Moment in meinen Augen ist die ganz ungemeine Erschwerung der Verwaltung und für diese sehe ich keinen Grund.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Wenn mein Freund Lasker einmal bei seinen zahlreichen Beschäftigungen Zeit gehabt hätte, wie ich, eine Zeitlang auch Dienste zu thun in Bankgeschäften, er würde vielleicht sich überzeugt haben, daß das Vermischen von Gelddepositen mit eigenen Geldern ebensowenig ein dem Henker zu bezeichnender Fall ist, wie mancher andere Fall, (Heiterkeit) der ihm furchtbaren Schrecken einjagt.
Es kommt täglich vor und ist in der ganzen Welt nie anders prakticirt worden, als daß, wenn Gelder deponirt werden bei einem Banquier, daß er sie mit seinem Kassenbestande vermischt.
Geld ist, wie ich schon gesagt habe, eine fungible Sache, und den Fall, welchen der Herr Abgeordnete Lasker im Auge hat, daß man ein Packet Banknoten oder einen Sack Geld einem Banquier bringt und ihm sagt, legen Sie den bei Seite den möchte ich einmal zur Frage bringen (Widerspruch links) bei Sachverständigen, um feststellen zu lassen, ob das seit Menschengedenken je vorgekommen ist, (erneuter Widerspruch links) das kommt, glaube ich, in der Welt nicht vor.
Und, das kann ich Ihnen sagen, daß mir zwanzig und noch viel mehr Fälle bekannt sind aus gerichtlicher Entscheidung, wo Depositen gemacht werden in sungibelen Dingen, und die Gerichte erklärten, sie haben sich ganz von selbst vermischt mit dem etivnw äspositals.
Wenn Sie das wollen, was Sie bezwecken, dann setzen Sie in das Gesetz: die Deposita können nur bei der preußischen Bank gemacht werden.
Da wird es mit dem Depositis so gehalten, aber bei den Privatbanken ist unter Depositis nie etwas anderes verstanden worden, als daß es eingezahltes Geld sei, welches die Bank zu verantworten habe.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat zuletzt seine Ansicht modificirt, er hat zugegeben, daß bei der preußischen Bank das vorkomme, und in der That kommt es täglich vor, daß Kisten und Kasten mit Effekten und Geldern bei ihr in Verwahrung gegeben werden, ohne daß die Bank untersucht, was in den Kasten steckt.
Die preußische Bank denkt gegenwärtig sogar daran, diese Institution zu erweitern, in Kriegszeiten ist von derselben so- gar ein sehr großartiger Gebrauch gemacht worden.
Wenn das aber bei der preußischen Bank bisher möglich war, dann wird es künftig auch bei der Seehandlung möglich sein, wenn Sie die Seehandlung überhaupt zulassen wollen.
Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff möchte ich erwidern, man kann ein sehr reicher Mann sein und doch zur Zeit kein Geld flüssig haben, wenn man nämlich keinen Kredit hat.
Seiner Zeit aber hat Niemand in Deutschland so wenig Kredit gehabt, als der Kurfürst von Hessen.
Ob die Seehandlung damals die Absicht gehabt hat, ihm zu helfen 6 S476 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873. gegen seine Stände, das weiß ich nicht.
Thatsächlich hat sie diese Wirkung durch ihr Darlehn erzielen helfen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch will über die Frage kein Wort verlieren; darüber ist soviel herumgedoktort, daß kein Wort mehr nöthig ist, sonst könnte ich Ihnen doch noch aus meiner juristischen Erfahrung einige sultile Ausführungen vorbringen.
Zm Großen und Ganzen hat der Abgeordnete Lasker, was die Rechtsfrage anbelangt.
Recht.
Ach wollte nur erklären, daß ich den von mir angekündigten Antrag zu dieser Berathung nicht zu stellen beabsichtige, weil ich mir bewußt bin, daß er im Fall seiner Annahme noch eine Veränderung im letzten Satze des K 5 zur Folge haben muß, und dann noch in einigen anderen Paragraphen, namentlich im § 8.
Zch behalte mir daher die Einbringung des Antrages für die dritte Berathung vor.
Nur einige Worte erlaube ich mir hier dem Herrn Abgeordneten Richter zu erwidern, da er sich gegen die von mir beantragte Streichung des ersten Absatzes des zweiten Alineas erklärt hat.
Wenn der geehrte Abgeordnete meint, daß ich meinestheils nichts weiter vorschlage, als daß die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds die betreffenden Bankhäuser zuerst bezeichnen sollte, so irrt er sehr.
Zch habe das nur als ein Auskunftsmittel für die meines Erachtens darin weniger klar Sehenden vorgeschlagen, für diejenigen, welche hierin solche Kautelen für nothwendig halten.
Zch bin der Meinung, daß es am besten ist, die in dieser Beziehung verantwortliche und darum erst recht verantwortliche Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds die Auswahl treffen zu lassen, und sie dadurch zugleich mit zu veranlassen, recht vorsichtig in der Auswahl zu sein, ohne daß dadurch Jemand verletzt wird.
Einen Unterschied macht es aber, wenn von vornherein durch Beschluß des Bundesraths und des Reichskanzlers gewisse Bankhäuser im Voraus bezeichnet werden.
Zch glaube, den Unterschied brauche ich hier, nicht weiter zu erörtern; er liegt klar zu Tage.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter meint, wenn eine solche Vereiniguug von Banquiers vorkäme, dann könnte man andere nehmen, so glaubt er wohl, daß die Herren ihre Koalition in den öffentlichen Blättern bekannt machen werden.
Wenn fünf oder sechs Bankhäuser eine derartige Verabredung treffen, so werden sie dieselbe auch geheim zu halten wissen und die Verwaltung des ReichsZnvalidenfonds schädigen, ohne daß sie davon Kenntniß erhält.
Zch bitte Sie dringend für diese erste Berathung, den zweiten Absatz abzulehnen.
Hält die Kommission irgend eine Bestimmung wegen der Auswahl der Bankhäuser für nöthig, so mag sie darüber Vorschläge in der Richtung machen, die ich angegeben habe.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Zch habe allerdings nicht Zeit gehabt, mit dem Bankstudium mich zu beschäftigen, weil ich mich mit dem Rechtsstudium beschäftigen mußte.
Deshalb hat der geehrte Herr Abgeordnete mehr Kenntniß von der Bankpraxis, ich dagegen mehr von der Rechtspraxis.
Zch weiß, daß eigentliche Deposita gegeben werden, die nur unehrliche Leute vermischen; und er nimmt an, daß sie regelmäßig vermischt werden.
Wir sind gar nicht im Streit, er schildert nur den Gegensatz der Praxis der Bankhäuser zum Rechtsverfahren.
Daß Sicherheit geboten werden kann, darüber bin ich in keinem Zweifel, und ich erinnere mich eines bekannten Processes, in welchem eines der größten Bankhäuser in London, welches den hiesigen sichersten Bankhäusern gleichzustellen ist, ich glaube, es hieß Dean, Strahan und Compagnie, wegen Unterschlagung verurtheilt worden ist, weil die Inhaber desselben Deposita in ihrem eigenen Nutzen verwendet hatten.
Dies spricht zwar für die Praxis, wie sie Herr Bamberger schildert, aber auch für die Rechtspraxis, wie ich sie dargestellt habe.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Zch will Herrn Lasker nur sagen, daß ich den Fall so genau kenne, daß ich bei dem Falle Paul Strahan und Compagnie denn so hieß das Haus und nicht Dean, Strahan und Compagnie selbst interessirt war und daß die Sache so lag, daß die Betreffenden Werthpapiere, Effekten, unter andern der Lucca-Pistojabahn, bei denen ich interessirt war, unterschlagen hatten.
Wenn man Stücke deponirt, unterscheidbare Dinge, und diese werden verwendet, dann ist es Unterschlagung, wenn ich aber Jemandem Kassenanweisungen bringe, dann möchte ich doch sehen, wie das Gericht unterscheiden soll; denn da ist kein Depositum aufzufinden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Roggenbach: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat die Bemerkung gemacht, es wäre an der Frage bereits zu viel herumgedoktort worden.
Das Sprichwort sagt allerdings, allzu viele Doktoren führen den Tod des Kranken herbei.
Zch fürchte, hier ist der Kranke, der Kommissionsantrag, oder der Antrag Bamberger, den ich für die gute Sache halte, wirklich gefährdet.
Zch fürchte, daß am Ende hier die Sache des gesunden Menschenverstandes in der That sterben könnte.
Obschon ich nicht die Bankpraxis des Herrn Abgeordneten Bamberger habe, so möchte ich mich doch in der Sache etwas näher aussprechen, um vielleicht Einigen unter Zhnen das Verhältniß wirklich klar zu machen.
Wir werden, glaube ich, dann dahin kommen, daß wir uns zwar der rechtlichen Auffassung des Abgeordneten Lasker im Allgemeinen anschließen könnten, aber durchaus nicht zu der Konklusion kommen, daß darnach verfahren werden muß.
1 Zch glaube, daß es ganz unmöglich ist, daß wir bestimmen, daß diese Gelder in das Depositum gelegt werden sollen, insofern sie sich aus der Veräußerung solcher Schuldverschreibungen, wie sie hier gemeint sind, ergeben.
Zch bin ganz der Meinung, daß im Allgemeinen die Praxis dahin geht, daß Gelder, die den Banquiers überwiesen werden, von ihnen nicht als Deposita im strengen Sinne behandelt, sondern nur gebucht werden, daß es aber andererseits auch möglich ist, ihnen auch Stückdeposita zu geben.
Das ist aber eine ganz besondere Operation.
Nun denken Sie sich die Sachlage.
Es werden einem Bankinstitute solche Schuldverschreibungen zum Verkaufe überwiesen und es hat Gelegenheit, eines dieser Stücke zu verkaufen, es kommt Jemand, der ein Stück verlangt, welches im Besitze des Bankhauses ist, und es sofort bezahlt.
Nach der Auffassung des Abgeordneten Lasker müßte nun das eingehende Geld sofort als Depositum behandelt werden, auch in den kleinsten Beträgen, es müßte in seinen einzelnen Stücken, sei es Papiergeld oder baar, besonders markirt werden, es wird ihm ja nicht von Seiten des Reichs-Znvalidenfonds übergeben, sondern es geht bei seiner Kasse ein.
Ich bitte nun Herrn Lasker, mir zu sagen, wie das gemacht werden foll.
Ich behaupte, daß, es rundum unmöglich ist, zu verfahren, wie er vorschlägt.
Es ist ein solches Depositum wohl denkbar, wenn es im Großen stattfindet, wenn es in großen Summen bei dem Bankinstute übergeben wird, aber unmöglich, wenn das Geld im Kleinen eingeht.
Unter diesen Umständen glaube ich.
Sie mögen über die rechtliche Auffassung eine Ansicht haben, welche sie wollen, daß Sie eine fachliche Unmöglichkeit befchließen würden, wenn Sie beschließen würden, daß alle diese Gelder in der strikten Form einer DepositalDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
477 niederlegung behandelt werden müssen, und deshalb hoffe ich, daß Sie für den Kommissionsantrag stimmen werden oder den Antrag Bamberger.
Präsident: Darf ich nunmehr die Diskussion über den tz 5 schließen
(Zustimmung.)
Sie ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren!
Die Debatte hat sich über das Princip, das Ihnen die Kommission hierbei vorschlägt, beinahe gar nicht bewegt, sondern nur um Detailfragen, theils um die Frage der Staatsbank mit dem eingemischten Verhältnisse zwischen Seehandlung und dem Kurfürsten von Hessen, theils um einige Details der Ausführung.
Zch brauche also das Princip, welches die Kommission hierbei einzuführen gesucht hat, nicht noch einmal vor Ihnen zu rechtfertigen, und ich freue mich, daß es stillschweigend hier allseitige Billigung des Hauses zu finden scheint, wenn zum ersten Male bei einer größeren Finanzverwaltung des Reiches der Versuch gemacht wird, wie es die Kommission gethan hat, ein kaufmännisches Element in solche Verwaltung einzufügen, von der wir uns im Voraus gesagt haben, daß sie zur Zeit mit manchen Bedenken und Mängeln behaftet sein muß, von der wir aber glauben, daß sie bald einer entschiedeneren und vollendeteren Lösung entgegensehen kann, wenn durch eine Bankgesetzgebung ein bestimmtes gesetzliches Verhältniß zwischen der Regierung und Bank sich wird herstellen lassen.
Was die einzelnen Anträge betrifft, so erlaube ich mir auf die Anfrage des Abgeordneten Lasker zu bemerken, daß die Kommission allerdings davon ausging, daß mit diesem Ausschluß der Staatsbanken die preußische Hauptbank nicht ausgeschlossen würde.
Nachdem der Herr Abgeordnete Grumbrecht davon abgesehen hat, den von ihm angekündigten Antrag einzubringen, daß in dem tz 5 zu der Veräußerung von Schuldverschreibungen auch die Einziehung von Wechsel- und Darlehnsforderungen einzufügen sei, so kann ich eine Erklärung hierauf nicht weiter abgeben; ich würde den Antrag für völlig zulässig und zweckmäßig erachten.
Sein weiterer Antrag, den Passus zu streichen, den die Kommission Ihnen vorschlägt in Beziehung auf die Bezeichnung der Bankhäuser, hat ihm Anlaß gegeben zu dem Glauben, daß es sehr schwer sein würde, mir ein Verständniß für denselben beizubringen.
Die Befürchtung war unbegründet, es ist mir das in der That nicht so schwer gefallen, ein Verständniß für den Antrag zu finden, aber es fehlt mir allerdings auch gegenwärtig noch ein Verständniß für die Nothwendigkeit des Antrages, und mir scheint, daß der Abgeordnete Grumbrecht hier in seiner Vorstellung der Sache eine Bedenklichkeit und Tragweite gegeben hat, die ganz und gar nicht darin liegt.
Unser Vorschlag enthält den ganz einfachen Gedanken: die Feststellung derjenigen Bankhäuser, mit denen Geschäfte gemacht werden sollen, steht dem Reichskanzler unter Zustimmung des Bundesrathes zu.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht wünschte, daß die Verwaltung selbst mehr dabei in den Vordergrund gezogen würde, war aber selbst der Ansicht, daß die Vorschläge der Verwaltungskommisfion der Zustimmung des Reichskanzlers und des Bundesrathes bedürften.
Wir haben es als selbstverständlich vorausgesetzt, daß der Reichskanzler die Bankhäuser nicht bestimmen würde, ohne die Verwaltung zu fragen.
Also hier ist eine Differenz der Ansichten gar nicht vorhanden.
Der zweite Satz ist: hiervon ist der Verwaltungs- und Schuldenkommission Mittheilung zu machen.
Daß die Verwaltungskommission es erfahren muß, ist selbstverständlich, das braucht nicht noch besonders dazustehen.
Daß es der Schuldenkommission mitzutheilen ist, darin findet der Abgeordnete Grumbrecht die Gefahr, es werde an die große Glocke gehangen, es wäre eine Art Reklame für die einzelnen ernannten Bankhäuser u. s. w. Wenn Sie die Bestimmung weglassen, was wird dann
Meine Herren!
Dann folgt überall ja ganz dasselbe, die Verwaltungskommission wird ihre Vorschläge machen, der Reichskanzler wird sie genehmigen, respektive nicht genehmigen, heute werden diese Bankhäuser ernannt, morgen andere.
Der Reichsschulden-Kommission wird unmittelbar eine Mittheilung nicht gemacht an dem betreffenden Tage, sie erfährt es aber natürlich erstens aus der Prüfung der Verwaltungsübersichten und zweitens nach dem von uns ausdrücklich aufgenommenen Vorschlag, daß auf Verlangen der Reichsschulden-Kommifsion derselben jederzeit alle diejenigen Mittheilungen zu machen sind, welche die Verwaltung überhaupt betreffen.
Daß die Schuldenkommission danach fragt: welches sind die Bankhäuser, mit denen Ihr handelt
ist ja ganz selbstverständlich.
Es wird also, wenn der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht, die Worte zu streichen, auf welche er so großes Gewicht zu legen schien,.
angenommen wird, sachlich ganz und gar nichts geändert, nur der kleine Unterschied tritt dann hervor, daß die Schuldenkommission an die Verwaltung gehen und sagen muß: sei so gut und schreib mir mal die Namen auf, während sie nach unserm Vorschlag, es ohne vorherige Anfrage erfahren muß.
Das ist die ganze Differenz. '
Zch empfehle Ihnen um so mehr, als der Sache wirklich eine viel zu große Tragweite gegeben worden ist, dem ganz nüchternen und beinahe ganz selbstverständlichen Antrage der Kommission beizutreten und diesen Satz nicht zu streichen.
Endlich erübrigt noch der Antrag des Abgeordneten Richter, das Wort „anzulegen ''zu verwandeln in: „in Gewahrsam zu geben ''.
Ich für meinen Theil bemerke, daß in der Kommission allerdings, so lange unsere Verhandlungen dauerten, der Begriff der Anlegung vorausgesetzt worden ist, nicht der des Depositums.
Zch kann auch hier der Sache nicht eine so principielle Bedeutung beilegen, indeß scheint mir, daß in dem Nichter'schen Antrage nach zwei Seiten ein Bedenken liegt, nach einer Seite ein Vortheil.
Ein Vortheil liegt zweifellos in der viel größeren Sicherheit, die gegeben wird, ein Bedenken liegt in der Erschwerung der Verwaltung, wie dies bereits der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts nahegelegt hat, und in der Entziehung der Zinseneinnahme.
Ob Sie diese beiden Bedenken dem einen Vortheil gegenüber für geringer achten oder nicht, das überlasse ich der Abstimmung des Hohen Hauses, eben so wie die Entscheidung der Frage in Bezug auf die Staatsbanken, die ja in der That, wie sich dies auch aus der Debatte ergeben hat, in höherem Grade ein preußisches Interesse als ein Reichsintereffe hat.
Im klebrigen glaube ich aber, daß, abgesehen von der Frage der Staatsbanken, in Bezug auf welche ich ganz der Entscheidung des Hauses mich zu fügen habe, die von der Gruppe Bamberger gestellten Anträge eine nicht unwesentliche Verbesserung der Kommissionsvorschläge enthalten, und ich empfehle Ihnen dieselben, wie gesagt, abgesehen von der Frage der Staatsbanken, zu adoptiren in der Fassung, die vorhin zusammengestellt worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich habe schon dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber behauptet, daß es mir gar nicht eingefallen sei, die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds meinerseits an die Genehmigung des Reichskanzlers und Bundesraths bei Auswahl der Bankhäuser zu binden.
Zch habe außerdem auch betont, daß ich nicht daran denke, daß die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds dem Reichskanzler ein Verzeichniß einreichen soll, um dann damit zu sagen, die und die Häuser könnt ihr wählen; sondern ich 478 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 4873. setze voraus, daß, wenn man die Genehmigung nothwendig findet, dann in jedem einzelnen Falle die Genehmigung eingeholt werden muß; dann fallen die Bedenken fort, die geltend gemacht sind.
Präsident.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der mehrfach angeführte Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow ist zurückgenommen und, wenn ich den Abgeordneten Grumbrecht richtig verstanden habe, obwohl er das Wort „Zurücknehmen ''nicht gebraucht hat, auch sein Antrag unter Nummer 75 II 3, dem Schlußsatz des Paraphen entweder die eine oder die andere dort vorgeschlagene Fassung zu geben.
(Wird bestätigt.)
Der Abgeordnete Grumbrecht hat demnächst vorgeschlagen, über jeden Satz des K 5 besonders abstimmen zu lassen, darüber kann kein Bedenken bestehen.
Es bleiben also übrig der Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow: die Worte „mit Ausschluß der Staatsbanken ''zu streichen; zweitens der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, der jetzt dahingeht: unter Streichung der Worte „mit Ausschluß der Staatsbanken ''die Worte: Zahlungen und Aushändigungen, welche den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider erfolgen,.
sind ungültig und begründen keine Entlastung des Verpflichteten— in den § 5 aufzunehmen; demnächst der Antrag desselben Herrn Abgeordneten, die Worte: „Erwerbung und ''zustreichen, und den ersten Absatz so zu fassen, wie in Nummer 75 I 4 n geschrieben ist; der Antrag Grumbrecht gegen den ersten Satz des zweiten Alinea; der Antrag Bamberger und Genossen (Nummer 75 I 4 o) mit dem Sous-Amendement Richter, und endlich eventuell der selbstständige Antrag Richter zum Schluß des Paragraphen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Zn dem letzten Antrage 8 nb r wird noch, wie der Herr Referent bemerkt hat, hinzugefügt werden müssen: „mit Ausnahme der Fälle in 88 7 und 8 ''.
Präsident: Ganz recht!
Der Antrag liegt zwar nicht schriftlich vor, er ist aber von dem Abgeordneten Or.
Bamberger gestellt und von dem Herrn Referenten der Kommission befürwortet.
Die ersten Worte des ersten Alinea: Die Erwerbung und Veräußerung von Schuldverschreibungen für Rechnung des Znvalidenfonds geschieht durch Vermittelung deutscher Bankhäuser, sind vorläufig unangefochten abgesehen von der von dem Abgeordneten Or.
Bamberger vorgeschlagenen Fassung.
Präsident des Reichskanzler Amts Staatsminister Delbrück: Die mit der Fassung auch nicht verträglich ist.
Präsident: Gewiß!
Es handelt sich nun meines Ermessens zunächst um die Frage nach dem Schicksal der Worte: „mit Ausschluß der Staatsbanken; darüber muß sich das Haus zuerst schlüssig machen, und das scheint mir in zwei Abstimmungen geschehen zu müssen.
Der Abgeordnete von Wedell-Malchow hat die unbedingte Streichung dieser Worte beantragt.
Das ist der am weitesten gehende Antrag.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat die Streichung der Worte unter gleichzeitiger Annahme des Folgenden: Zahlungen und Aushändigungen, welche den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider erfolgen, sind ungültig und begründen keine Entlastung des Verpflichteten beantragt.
Das wird die zweite Abstimmung sein.
Ich möchte zuvörderst die Meinung des Hauses darüber erheben.
Der Abgeordnete von Wedell-Malchow schlägt vor: im ersten Alinea, dritte Zeile, die Worte „mit Ausschluß der Staatsbanken ''unbedingt zu streichen.
Diejenigen Herren, die das wölken, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Or.
Bamberger schlägt vor: unter Streichung der Worte „mit Ausschluß der Staatsbanken ''folgende drei Zeilen anzunehmen: Zahlungen und Aushändigungen, welche den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider erfolgen, sind ungültig und begründen keine Entlastung des Verpflichteten.
Diejenigen Herren, die unter Streichung der Worte „mit Ausschluß der Staatsbanken ''die eben verlesenen drei Zeilen in den Paragraphen an dieser Stelle aufnehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Annahme dieser Worte entschieden.
Nun folgt die Frage, wie der erste Absatz in Beziehung der Trennung von Erwerbung und Veräußerung gefaßt werden soll.
Der Abgeordnete Or.
Bamberger hat vorgeschlagen: die Worte „Erwerbung und ''zu streichen und als zweiten Satz hinzuzufügen: Zn gleicher Weise geschieht die Erwerbung, so weit es sich nicht um direkte Uebernahme der Schuldverschreibungen von den ersten Darlehnsnehmern handelt, wie in Nr.
75 I.
a.
zu lesen ist.
Dann würde also das erste Alinea in Summa folgendergestalt lauten: § 5.
Die Veräußerung von Schuldverschreibungen für Rechnung des Znvalidenfonds geschieht durch Vermittelung deutscher Bankhäuser.
Zn gleicher Weise geschieht die Erwerbung, soweit es sich nicht um direkte Uebernahme der Schuldverschreibungen von den ersten Darlehnsnehmern handelt.
Zahlungen und Aushändigungen, welche den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider erfolgen, sind ungültig und begründen keine Entlastung des Verpflichteten.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zu Fragestellung.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Stephani: 1 Der Schlußsatz: „Zahlungen und Aushändigungen ''u. s. w. bis „Verpflichteten ''soll, wenn ich nicht ganz irre, am Schluß des ganzen Paragraphen, nicht am Schluß dieses Absatzes zur Abstimmung kommen.
Präsident: Zch hatte den Abgeordneten Or.
Bamberger dahin verstanden, daß die Worte an dieser Stelle aufgenommen werden sollen.
Der Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Ach habe es auch so verstanden, daß es hier eingerückt werden soll.
Präsident: 1 Zch will also nochmals die Frage wiederholen.
Die Formel des ersten Alinea des tz 5, die ich gegenwärtig— unter Vorbehalt einer Abstimmung über den ganDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
479 zen Parapraphen zu seiner Zeit zur Abstimmung bringe, ist folgende: §5.
Die Veräußerung von Schuldverschreibungen für Rechnung des Jnvalidenfonds geschieht durch Vermittelung deutscher Bankhäuser.
Zn gleicher Weise geschieht die Erwerbung, soweit es sich nicht um direkte Uebernahme der Schuldverschreibungen von den ersten Darlehensnehmern handelt.
Zahlungen und Aushändigungen, welche den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider erfolgen, sind ungültig und begründen keine Entlastung des Verpflichteten.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Das war ein Mißverständniß, dieser Passus kommt an den Schluß des Paragraphen.
Präsident: Das war ja die Frage, die ich dem Herrn Abgeordneten vorgelegt hatte und auf die er mir vorhin sagte, er wünsche den Satz am Schluffe dieses Alinea.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Entschuldigen Sie, Herr Präsident.
Nachdem der Herr Berichterstatter den Satz vorhin ganz vorgelesen hatte, wie wir ihn verstanden hatten, habe ich den Herrn Präsidenten jetzt mißverstanden, daß er darin eine Aenderung vornehmen wollte.
Der Herr Berichterstatter hat ihn selbst korrekt so vorgelesen, wie ich ihn meine.
Präsident: Also die drei Zeilen sollen an das Ende des Paragraphen kommen.
Demungeachtet muß ich sie jetzt mit zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich der Abstimmung über den Gesammtparagraphen sein erstes Alinea dahin fassen wollen: Die Veräußerung von Schuldverschreibungen für Rechnung des Znvalidenfonds geschieht durch Vermittelung deutscher Bankhäuser.
Zn gleicher Weise geschieht die Erwerbung, so weit es sich nicht um direkte Uebernahme der Schuldverschreibungen von den ersten Darlehnsnehmern handelt und außerdem am Schlüsse des ganzen Paragraphen hinzufügen wollen: Zahlungen und Aushändigungen, welche den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider erfolgen, sind ungültig und begründen keine Entlastung des Verpflichteten, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Von sehr großer Majorität angenommen.
Die nächste Frage bezieht sich nun auf den ersten Satz des zweiten Alinea, die Worte: Der Reichskanzler bezeichnet im Einvernehmen mit dem Bundesrath diejenigen Bankhäuser, welche zu dieser Vermittelung geeignet sind und bringt dieselben zur Kenntniß der Verwaltung des ReichsZnvalidenfonds und der Reichs-Schuldenkommission.
Das ist der Satz, gegen den sich der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht richtet, ihn sowohl in der Fassung der Kommissionsvorlage als in andern etwa beantragten Fassungen zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht entgegen den ersten Satz des zweiten Alinea, wie ich ihn eben verlesen habe, aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Satz ist aufrecht erhalten.
Bei dem übrig gebliebenen zweiten Satz des Alinea 2 handelt es sich um zwei Einschaltungen, von denen die eine gedruckt beantragt ist durch den Abgeordneten Dr. Bamberger mit dem Sousamendement des Abgeordneten Richter, die andere mündlich von ihm, unterstützt von dem Herrn Referenten der Kommission.
Die erste Znsertion ist die, welcher der Abgeordnete Dr. Bamberger folgende Fassung geben will: dem Schluß des letzten Satzes statt der Worte „sind bei den erwähnten Bankhäusern u. s. w. bis zu Ende ''folgende Fassung zu geben: sind bei einem oder mehreren jener Bankhäuser anzulegen; sie dürfen weder zu den Reichskassen noch an die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds abgeführt werden.
Der Antrag des Abgeordneten Richter geht dahin, an Stelle des Wortes „anzulegen ''zu setzen: „in Gewahrsam zugeben.
Zch werde darauf die erste eventuelle Abstimmung richten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des eben verlesenen Bamberger'schen Antrages nach dem Unterantrage des Abgeordneten Richter in Nummer 78, an die Stelle des Wortes „anzulegen ''die Worte „in Gewahrsam zu geben ''setzen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Richter'sche Unterantrag ist abgelehnt.
Zch bringe nun den Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger ohne die Abänderung, die der Abgeordnete Richter beantragt hatte, zur Abstimmung.
Er geht dahin: im Absatz 8: dem Schluß des letzten Satzes statt der Worte „sind bei den erwähnten Bankhäusern u. s. w. bis zu Ende ''folgende Fassung zu geben: sind bei einem oder mehreren jener Bankhäuser anzulegen; sie dürfen weder zu den Reichskassen, noch an die Verwaltung des Reichs- Znvalidenfonds abgeführt werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 5 im klebrigen diesem Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Nun folgt der nur mündlich vorliegende Znsertionsantrag.
Zch habe mir folgende Worte desselben notirt: „Hinter dem Worte „dürfen '' vor dem Worte „weder '', einzuschalten: „mit Ausnahme der Fälle, die in Z 7 und in dem Schlußsätze des tz 8 vorgesehen sind.
War das die Formel des Abgeordneten Dr. Bamberger
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Za wohl!)
Zch bringe also diese Znsertion zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 5 im klebrigen hinter dem Worte „dürfen '', vor dem Worte „weder ''nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger einschalten wollen: mit Ausnahme der Fälle, die in H 7 und in dem Schlußsätze des tz 8 vorgesehen sind, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Nun will ich den Paragraphen zusammenstellen, wie er 480 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873. aus dieser Beschlußfassung hervorgegangen ist und ihn dann zur Gesammtabstimmung bringen.
(Pause.)
Wenn ich den Paragraphen richtig zusammengestellt habe, so lautet er in seiner Gesammtheit so: Die Veräußerung von Schuldverschreibungen für Rechnung des Znvalidenfonds geschieht durch Vermittlung deutscher Bankhäuser.
Zn gleicher Weise geschieht die Erwerbung, so weit es sich nicht um direkte Uebernahme der Schuldverschreibungen von den- ersten Darlehnsnehmern handelt.
Der Reichskanzler bezeichnet im Einvernehmen mit dem Bundesrath diejenigen Bankhäuser, welche zu dieser Vermittlung geeignet sind, und bringt dieselben zur Kenntniß der Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds und der Reichsschulden-Kommission.
Die durch die Veräußerung von Schuldverschreibungen bis zur Erwerbung von andern Schuldverschreibungen verfügbar werdenden Geldbestände sind bei einem oder mehreren jener Bankhäuser anzulegen; sie dürfen, mit Ausnahme der Fälle, die in Z 7 und in dem Schlußsätze des tz 8 vorgesehen sind, weder zu den Reichskassen noch an die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds abgeführt werden.
Die mit diesen Mitteln erworbenen Schuldverschreibungen sind von den hiermit beauftragten Bankhäusern an die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds abzuführen.
Zahlungen und Aushändigungen, welche den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider erfolgen, sind ungültig und begründen keine Entlastung des Verpflichteten.
Zn dieser Zusammenstellung bringe ich den tz 5 zur Abstimmung und bitte die Herren aufzustehen, die ihn so annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zu den tzh 6, 7 und 8 ist bis jetzt kein Abänderungsantrag angemeldet.
Zch frage, ob zu einem dieser Paragraphen das Wort verlangt wird.
Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Zu den drei Paragraphen möchte ich eine Bemerkung machen; es ist die folgende: Zn diesen Paragraphen werden die Einnahmen, welche zur Deckung der jährlichen Ausgaben des Reichs-Znvalidenfonds vorzusehen sind, aufgeführt und sie bestehen aus Zinserträgnissen und Einziehung von Schuldverschreibungen, die gekündigt wurden, und sie bestehen weiter aus Schuldverschreibungen, die gekündigt wurden, und sie bestehen weiter aus Schuldverschreibungen, die zurückbezahlt wurden, also die in Amortisation fallen.
Nun befinden sich Bestimmungen in den §§ 6 und 7 darüber, daß diese Summen auf den Etat gebracht werden sollen nur, soweit ich diesen Paragraphen verstehen kann, bezüglich der Zinseinnahmen und bezüglich der Schuldverschreibungen, von denen es heißt, daß sie flüssig gemacht werden; bezüglich der Bestände aber, welche durch Amortisation einkommen, findet sich eine ausdrückliche Bestimmung nicht, daß sie auch auf den Etat gesetzt werden sollen.
Zch habe nun nicht den geringsten Zweifel, daß diese durch die Amortisation einkommenden Beträge gleichfalls nach der Intention der Kommission auf den jährlichen Etat gebracht werden müssen.
Zch behalte mir vielleicht bis zur dritten Lesung vor, noch eine Bestimmung vorzuschlagen, die diesen Gedanken auch zur ausdrücklichen Erklärung bringt.
Zch bitte heute nur den Herrn Referenten bestätigen zu wollen, daß auch die durch Amortisation von fällig werdenden Schuldverschreibungen einkommenden Beträge auf den jährlichen Etat zu bringen sind.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Allerdings hat die Kommission vorausgesetzt, daß Alles, was an Kapitalbeträgen flüssig gemacht werden soll und muß, auf den Etat gebracht werden muß, gleichgültig, ob diese Flüssigmachung im Wege der Amortisation erfolgt, oder im Wege der Veräußerung an der Börse.
Präsident: Zch darf nun wohl die tztz 6, 7 und 8 in zweiter Berathung für angenommen erklären.
Auf tz 9 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Websky: in der achten Zeile des tz 9 hinter „in Gemäßheit des tz 2 ''hinzuzufügen „jedoch unter Ausschluß der lüttora, d. Nummer 4 erwähnten ''.
Der Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren!
Zch habe mir erlaubt, zu dem tz 9 folgendes Amendement zu stellen: Hinter den Worten „in Gemäßheit des tz 2 ''hinzuzufügen: jedoch unter Ausschluß der Inttora b. Nummer 4 erwähnten.
Der Reichstag hat beschlossen, die Liste derjenigen Papiere, welche zur definitiven Anlage verwendet werden sollen, um eine Sorte zu vermehren, nämlich um die Kommunalpapiere.
Der Reichstag hat es, wenigstens ich und wahrscheinlich auch viele meiner Freunde, deshalb gethan, weil wir der Ueberzeugung gewesen sind, daß in den Staatspapieren nicht ein hinreichendes Material vorhanden sein Möchte, um eine genügende Auswahl treffen zu können, trotz der großen Bedenken, die wir gegen die Aufnahme der Kommunalpapiere hatten, die ja hinreichend in der Bezeichnung des Kirchthumrennens der Bürgermeister ihren Ausdruck gefunden haben.
Nun, meine Herren, bei der späteren Veranlagung der wenigen Millionen, die alljährlich werden fällig werden, ist ja gar nicht die Rede davon, daß da nicht hinreichendes Material an Staatspapieren vorhanden sein sollte.
Da nun darin der Grund liegt, um dessentwillen wir die Kommunalpapiere hauptsächlich mit aufgenommen haben, so schlage ich vor, daß, wenn das Provisorium vorüber ist, dann Kommunalpapiere nicht mehr zur Anlage verwendet- werden, und ich bitte Sie in Betracht, daß es wünschenswerth ist, der doch immerhin schwierigen Stellung der Leiter des Reichs-Znvalidenfonds diese Last abnehmen, sie bei der künftigen Anlage von Fonds unter dem Andrängen dieser Interessen nicht weiter leiden lassen zu wollen.
Nehmen Sie meinen Antrag an und schließen Sie für die künftige Anlage, nachdem das Provisorium vorbei ist, die Kommunalpapiere aus.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius, Geheimrath I) v. Michaelis hat das Wort.
Bundes-Kommissarius, Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Zch möchte doch bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Sie haben gestern die Kommunal- und ähnliche Papiere zur Anlage zugelassen und Einzelne haben, wie der Herr Abgeordnete eben sagte, ein gewisses inneres Widerstreben überwunden, nämlich gegen das in Aussicht gestellte, aber praktisch kaum so sehr zu erwartende KirchthurmRennen.
Nun beantragt der Herr Abgeordnete, daß, wenn später einmal in Folge umfassender Kündigungen der einzige Fall, wo die Sache praktisch werden kann von Staatsanleihen zum Zweck der Zinskonversion Gelder flüssig 481 Deutscher Reichstag.
26. werden, dann die Gelder nicht in Kommunalpapieren angelegt werden dürfen.
Zch glaube erstens, daß in einem solchen Falle gerade für den Znvalidenfonds das Bedürfniß vorliegt, möglichst rasch zur Wiederanlage der disponibel gewordenen Gelder zu kommen, da der Znvalidenfonds, wenn diesem Bedürfniß durch die Verwaltung nicht entsprochen werden kann, entweder längere Zeit eine Zinseinbnße erleidet, oder alle Zinskonversionen, welche beliebt werden, über sich ergehen lassen muß.
Zch glaube aber ferner auch, daß gerade das, was dein Herrn Antragsteller bei dem gestrigen Beschlusse nicht konvenirte, das befürchtete Kirchthurmrennen für die erste Zeit befördert werden würde, wenn inan weiß, daß für die spätere Zeit die Anlage in Kommnnalpapieren absolut ausgeschlossen ist, während, wenn sie für die spätere Zeit noch möglich erscheint, diejenigen, welche, wie man fürchtet, den Vorwürfen ihrer Wähler resp.
der Stadtverordneten-Versammlungen ausgesetzt sind, immer noch die Aussicht haben, für den Fall der Kündigung von Staatsanleihen für das Kreditbedürfniß der betreffenden Korporation den Znvalidenfonds in Anspruch nehmen zu können.
Zch glaube, die Frage ist für Sie nicht von sehr großer Bedeutung, ich glaube aber, Sie handeln ganz im Sinne Zhres gestrigen Beschlusses und fördern die kontinuirliche Anlage des Znvalidenfonds wenn Sie auch in diesem F: lle die Kommunalanleihen zulasse«:.
Präsident: Der Abgeorduete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Laster: Zch bitte dringend um die Annahme des Antrages Websky.
Gewiß Viele habe«:, wie auch ich, gestern für die Anlage i«: Kommunalpapieren lediglich deshalb gestimmt, weil der Herr Finanzminister uns die positive Erklärung abgegeben hat, es sei nicht wahrscheinlich und sogar nahezu unmöglich, daß Preuße«: in den nächsten drei Jahren eine Anleihe beim Znvalidenfonds machen würde.
Deswegen habe«: wir uns entschlossen, den eine«: Schritt über die Staatsschuldscheine hinaus zu gehen; wenn die Erklärung des Ministers nicht so bestimmt gelautet hätte, so glaube ich, daß die Mehrheit des Hauses für die Erweiterung sich nicht gefunden hätte.
Nun will der Herr Abgeordnete Websky mit Recht die Art der Anlage beschränken auf die Zeit, in der es Noth thut und später zurückkehre«: zu dein natürlichen Princip, daß die Gelder vorzugsweise in Staatsanleihen angelegt werden müsse«:.
Ein Bedürfniß, auch noch 1876 Kommunalanleihen zu erwerben, liegt nicht vor.
Dagegen ist für die erheblicheMinorität, welche gege«: die Erweiterung stimmte, die Gefahr vorwiegend gewesen, daß die Gemeinden dadurch in eilte gewisse Abhängigkeit zur Regierung gebracht würden.
Diejenigen, welche diese Gefahr fürchten, schränken Sie durch den Antrag Websky für die Zeit bis zum Jahre 1876 ein und schließen Sie für die spätere Zeit aus.
Auch ist in der That eine Gefahr nur für die Zeit zu besorge«:, in der mehr Nachfrage nach dem Gelde, als Geld vorhanden ist, welches Schuldner sucht.
Bis zum Jahre 1876 überwiegt das Bedürfniß nach Schuldner«:, deshalb ist gerade für diese Periode eine Gefahr aus der Zulassung der Kommunen zur Bewerbung um die Anlage«: nicht herzuleiten.
Zch sehe also in mehrfachen Beziehungei: eine nützliche Ergänzung des gestrigen Beschlusses in dem Antrage, welchen der Herr Abgeordnete Websky heute eingebracht hat.
1.
1 Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Wir legen auf die Annahme des Amendements einigen Werth, weil es wenigstens verhindert, daß sich die wilde Zagd der Bürgermeister ins Unabsehbare fortsetzt.

Wenn der Herr Bundeskommissar sagt, man könne in Verlegenheit gerathen durch eine plötzliche Kündigung von Stca spapieren, und es würde schwierig sein, die disponibel Verhandlungen deS Deutschen ReichLtrger.
Sitzung am 3.
Mai 1873. gewordenen Gelber in Staatspapiere«: anzulegen nun, meine Herren, die Kommunalanleihen lasse«: sich an: allerwenigsten inprovisiren, sie werde«: an: wenigsten zur Stelle sein, und man« vird darum auch nicht in der Lage sein, die Staatspapiere durch Kommunalpapiere zu ersetzen.
Was wir mit diesem Amendement ausschließen, sind also nur fortgesetzte Bewerbungen um die Belegung in Kommunalanleihen, denen thatsächlich die Verwaltung doch nicht entsprechen kann.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Ober-Negierungsrath Dr. Michaelis: Zch muß doch darauf aufiuerksain mache«:, daß für die Verwaltuug des Znvalidenfonds auch später ein dringendes Bedürfniß vorliegt, nicht zu enge eingeschränkt zu sein in der Auswahl der Anlagepapiere.
Nach dem Entwurf, wie die Kommission ihn gestaltet hat, ist ein Umsatz der Papiere, i« r welchen die Anlage erfolgt ist, nach Eintritt des Definitivuins nicht mehr zulässig.
Es kann also der Znvalidenfonds der Gefahr der Kündigungen Behufs der Zinskonversion sich dadurch, daß er sich vo«: den Papieren los macht, welche der Gefahr unterliegen, nicht entziehe«:.
Er ist namentlich, wenn er ganze Anleihen einzelner Staaten übernommen hat, der Gefahr der Kündigung behufs der Zinskonversion jederzeit ausgesetzt.
Tritt nun solche Kündigung zur Konversion ein und es ist nicht in demselben Momente das Geld anderweit in einer Staatsanleihe zu placireu, so muß der Znvalidenfonds entweder die Kündigung über sich ergehen lassen, also die Zinsreduktion erleiden, oder er ist gehalten, die disponiblen Gelder längere oder kürzere Zeit bei den Bankhäusern als Depositen liege«: zu lassen, welche sehr geringe Zinsen tragen, kommt also in Gefahr, sich rascher als plangemäß, auszuzehren.
Zch gebe zu, improvisiren lassen sich Kommunalanleihen nicht, aber die Kündigung der Staatsanleihen erfolgt doch immer mit einer Frist, innerhalb deren es sehr wohl möglich ist, wenigstens einen sehr ansehnliche«: Theil dessen, was gekündigt ist, in solchen Kouunnnalanleihen unterzubringen.
Zch glaube, meine Herren, die Mißgunst der Kommunalanleihen geht vo«: etwas übertriebene«: Vorstellungen über das schon hier viel berührte Vorgehe«: der Kommunalbehörden aus.
Die Kommunalanleihen bilden durchaus geeignete Anlagen für den Znvalidenfonds.
Es besteht gegen ihre spätere Uebernahme genau eben so wenig Bedenke«:, wie gegen die Uebernahme bei Gründung des Znvalidenfonds.
Und Sie habe«: doch, wenn Sie nur untergeordnete Bedenke«: dagegen habe«:, das Interesse des Znvalidenfonds und der kontinuirUchen und seine«: Zwecken entsprechenden Anlage seiner Mittel in den Vordergrund zu stelle::, und demgemäß ihn: die Auswahl auch für spätere Zeitei: frei zu lassen, um ihn nicht ganz waffenlos stehen zu lassen gegenüber den Zinskonverfionen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von ZedlitzNeukirch hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlih-Neukirch: 1 Meine Herrei:!
Zch möchte Sie doch bitten, einen Beschluß, den wir gestern nach reiflicher Erwägung gefaßt haben, nicht seiner«: größeren Theile nach wieder umzustoßen.
Es ist nicht allein die Erwägung, die uns der Herr Abgeordnete Laster vorgetragen hat, die uns dazu bewogen hat, sondern auch der Umstand, daß Kommunalpapiere die zu Anlagen für den Znvalidenfonds geeignetsten Papiere sind, und das Moment, welches der Herr Abgeordnete Miguel hervorgehoben hat, d ß es zweckmäßig und richtig ist, eine solche Fülle des Geldes zu benutzen, um für die Korporationen, die nach Lage des gegenwärtigen Geldmarktes nicht in der Lage sind, zu den gewöhnlichen Bedingungen Geld zu bekommen, die Möglichkeit zu schaffen, für öffentlichen Zwecken dienende Bedürfnisse Geld zu beschaffen.
Wir haben keine Veranlassung, den 70 482 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873. gestrigen Beschluß aufzuheben.
Zch bitte Sie also, lehnen Sie den Antrag Websky ab.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): 1 Zch werde für den Antrag Websky stimmen und zwar in der Hoffnung, daß wir bei der dritten Berathung dann den Rest, der vom gestrigen Beschlusse noch stehen bleibt, auch noch wegnehmen.
Für mich liegt in der Annahme des Beschlusses, daß diese Gelder auch an Kommunalverbände gegeben werden könnten und zwar direkt von der Reichsverwaltung, ein Moment, welches mir die Annahme des Gesetzes absolut unmöglich machen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir kommen durch diesen Beschluß auf Zustände, wie wir sie in Frankreich erlebt haben.
(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Das „Oho!
rechts ''und das „Za!
links ''wird sich wohl kompensiren und ich darf fortfahren.
Zch behaupte, daß die Reichsverwaltung gar nicht die Organe besitzt, welche nothwendig wären, eine zweckmäßige Anlage bei den Kommunen herbeizuführen.
Es würde eine ganz neue Organisation durch ganz Deutschland nothwendig sein, wenn man von Reich swegen die Anlage bei Kommunen zweckmäßig zur Ausführung bringen wollte.
Wenn die Gelder an die Einzelstaaten überwiesen sind, kann ich mir denken, daß in den einzelnen Staaten etwas Derartiges geschieht, vom Reiche ist es unmöglich.
Daß aber die Gewalt dessen, der diese Gelder für Kommunalzwecke und deren Belebung verwenden kann, in das Unermeßliche wächst, das sollte sich Zeder sagen, der mit derartigen Dingen bekannt ist.
Zch glaube wirklich nicht, daß, wenn wir dm Anspruch erheben, die Reichsverfassung im freiheitlichen Sinne entwickeln zu wollen, wir eine so napoleonische Institution schaffen würden.
Zch bitte Sie deshalb, den Antrag Websky anzunehmen.
Aber ich behalte mir vor, in der dritten Berathung zu ersuchen, auch den Rest zu beseitigen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren!
Ich weiß nicht, ob es parlamentarisch ist, ich glaube aber, es ist zulässig, die Vermuthung auszusprechen, daß der geehrte Herr Vorredner dieses Gesetz doch nicht angenommen haben würde, auch wenn der betreffende Passus in diesem Gesetze hier gefehlt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch weiß nicht, ob ich darin irre, aber nach freundschaftlichen Unterhaltungen, die ich über diese Dinge mit ihn: zu halten pflege, liegt die Vermuthung für noch sehr nahe.
Nun, meine Herren- muß ich bekennen, daß nach den ausführlichen Erörterungen des vorigen Tages heute noch auf die Gründe zurückzukommen, welche die Ablehnung dieses Amendements wünschenswerth machen, sch in der That keinen Beruf fühle.
Aber die Thatsache will ich doch konstatirm, daß meiner Ueberzeugung nach Sie durch die Annahme des Amendements den gestrigen Beschluß eigentlich ziemlich mit Stumpf und Stiel wieder ausrotten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Glocke des Präsidenten).
Nun bezeugt mir ja mein hochverehrter Freund Lasker, daß nur die Unmöglichkeit, augenblicklich in den nächsten drei Zähren, die betreffenden Papiere in Staatspapieren allein unterzubringen, ihn und Andere bestimmt hat, für die Kommunalpapiere zu stimmen; aber ich darf mich doch darauf berufen, daß noch eine große Reihe anderer und gewichtiger Gründe vorliegen, welche ebenso wie gestern die Annahme des betreffenden Amendements, heute die Ablehnung des Amendements rechtfertigen.
Zch glaube mich insbesondere darauf berufen zu können, daß auch von Seiten des Tisches der Bundesregierungen diese anderen und entscheidenden Gründe betont und hervorgehoben sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zch glaube, daß ich heute wie gestern vor Allem und in erster Linie appelliren kann an das Gerechtigkeitsgefühl der Mitglieder, die hier aus Süddeutschland sich befinden.
Zch habe gestern als den entscheidendsten Grund hervorgehoben, daß es unbillig ist, während in Süddeutschland alle betreffenden Bedürfnisse vom Staate befriedigt werden, und dem Staate auch der Markt für diese Anleihen offen steht, daß Sie hier im Norden, und namentlich in den östlichen Theilen des Nordens Provinzen und Kreise ausschließen wollen, die gerade in Bezug auf die betreffenden Bedürfnisse genau die Funktionen zu übernehmen haben, die dort der Staat als solcher übernimmt.
Diese wichtigen und entscheidenden Gründe werden durch die heute vorgebrachten Einwände in keiner Weise berührt, und ich muß dringend die Herren bitten, bei dem gestrigen Beschluß zu beharren, und das Amendement abzulehnen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu tz 9 das Wort.
Ach schließe die Diskussion, und gebe dein Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Es ist gesagt worden vom Herrn Bundeskommissar, daß es im Sinne des gestrigen Beschlusses liegen würde, den Websky'schen Antrag abzulehnen.
Bis zu einem gewissen Grade gebe ich zu, daß diese Ablehnung im Sinne des gestrigen Beschlusses liegen würde, aber in der That nur bis zu einem gewissen Grade.
Zn einen unbedingten Widerspruch wird die Annahme des gestellten Antrages nicht treten mit dem gestern gefaßten Beschluß.
Denn der Websky'sche Antrag läßt den gestrigen Beschluß aufrecht stehen und begrenzt ihn nur zeitlich; das ist also ein gewaltiger Unterschied gegenüber einer Aushebung.
Andrerseits wird zugegeben worden müssen: ein Theil derer, die gestern der Kommissionsansicht entgegen die Kommunalpapiere aufgenommen haben, hat dies ausgesprochenermaßen nur deshalb gethan, weil sie durch die, Erklärung des preußischen Herrn Finanzministers zu der Ueberzeugung kommen zu müssen glaubten, daß in der nächsten Zeit eine Belegung mit Staatspapieren allein nicht ausreichen werde, den Fonds unterzubringen.
Aus diesem Grunde glaubten sie, für die nächsten Jahre ein weiteres Beleihungsobjekt hinzufügen zu müssen.
Diese Befürchtung und dieses ihr Motiv für den gestrigen Beschluß erstreckt sich aber nur auf eine gewisse Reihe von Jahren, nicht weiter, und in ihrem Sinne wird also vorzugsweise das Websky'sche Amendement zur Annahme sich besonders empfehlen.
Von dem Standpunkte der Kommission glaube ich aber nicht, der gestrigen Debatte noch etwas hinzufügen zu müssen.
Einer nochmaligen Wiederaufnahme der ganzen gestrigen Begründung wird es wohl nicht bedürfen, und ich für meinen Theil bitte also, da ich mich auf den durchaus loyalen Standpunkt stelle, daß ein gestern vom Reichstage gefaßter Beschluß heute nicht wieder aufgehoben werden soll, aber weil ich in dem Websky'schen Antrage durchaus nichts finde, was mit irgend einer Illoyalität dem gestern gefaßten Beschlusse gegenüberträte, sondern nichts als eine zeitige Beschränkung des gestrigen Beschlusses und eine völlige Uebereinstimmung mit einer großen Anzahl der Motive derjenigen, die gestern für den Beschluß stimmten, aus Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
-483 diesen Gründen empfehle ich vom Standpunkte der Kommission aus, den Websky'schm Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich bringe zunächst den Antrag des Abgeordneten Dr. Websky, sodann den tz 9 mit dem Antrage Or.
Websky oder ohne denselben, zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Websky schlägt vor: in der achten Zeile des tz 9, Seite 5 der Zusammenstellung Zeile 3, hinter den Worten „in Gemäßheit des tz 2 ''einzuschalten: „jedoch unter Ausschluß der luttora k Nummer 4 erwähnten ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 9 diese Einschaltung belieben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich darf nun den tz 9 mit dieser Einschaltung von derselben Majorität für angenommen ansehen
(Zustimmung.)
Auf § 10 bezieht sich der gedruckte Antrag der Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen, statt der Worte „in zinstragenden Papieren (tztz 2 und 3) zu setzen „nach Maßgabe der tztz 2 und 3 '', und ein handschriftlicher: in der zweiten Zeile des Paragraphen statt „1.
Januar 1875 ''zu setzen „1.
Juli 1875 ''.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Der erste Theil des Amendements hat, eine blos redaktionelle Bedeutung; er erklärt nur etwas deutlicher, in welcher Weise die Gelder angelegt werden- sollen.
Auf den zweiten Theil des Antrages möchte ich das Haus besonders aufmerksam machen; ich möchte nicht, daß er unter Unachtsamkeit entschlüpfe, er ist erst handschriftlich eingebracht worden.
Er geht dahin, den Termin für die provisorische Belegung hinauszuschieben vom 1.
Januar 1875 bis zum 1.
Juli 1875.
Diese Erstreckung auf sechs Monate bitte ich durchaus nicht als eine Wiederaushebung eines angenommenen Princips zu beurtheilen; sie hat blos den Sinn, die Reichsregierung, respektive die Verwaltung des Jnvalidenfonds nicht zu sehr zu drängen, und ihr die Möglichkeit zu lassen, daß, wenn sie bis zum 1.
Januar 1875 entdeckt haben sollte, daß es ihr nicht gelingen kann, die große Summe richtig anzulegen, sie im Frühjahr 1875 noch in der Lage sein möchte, eine neue Fristerstreckung bis meinetwegen 1.
Januar 1876 zu begehren.
Einen andern Sinn hat mein Antrag nicht als rein eine Geschäftserleichterung unter der Niemand einer Gefahr ausgesetzt ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Gegen das erste Amendement, welches sich auf die Eingangsworte des Paragraphen bezieht, habe ich nichts zu erinnern.
Das zweite Amendement habe ich Ihnen dringend zu empfehlen, weil nach meiner Ueberzeugung der Termin des 1.
Januar 1875 in der That für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar sein wird.
Ich lege dabei nicht darauf einen besonderen Werth, daß sechs Monate mehr Frist für die Anlegung des Fonds gewonnen sein würde, sondern darauf, daß, wenn, was ja immerhin möglich ist, die Verwaltung nicht in der Lage gewesen ist, bis zum letzten Dezember 1874 den Fonds den Vorschriften des Gesetzes entsprechend anzulegen, sie alsdann nicht gezwungen ist, zu Anlagen ihre Zuflucht zu nehmen, welche entschieden dem finanziellen Interesse zuwiderlaufen würden.
Das, was das Amendement ausdrücken will, kann ich nach meiner Auffassung nur dahin bezeichnen, daß es der Verwaltung die Möglichkeit gewähren soll, wenn der eben bezeichnete Fall eintritt, bei dem Reichstage eine Verlängerung der Frist zu beantragen.
Der Reichstag tritt ja regelmäßig im Frühjahr zusammen.
Wenn im Laufe dieses Jahres durch Umstände, die, wir nicht vorhersehen können, die Anlegung des Fonds sich erschweren sollte, so würden wir immer nicht in der Lage sein, vom Reichstage in dessen nächster Session zu begehren, daß er den Termin Hinausrücken möchte, denn wir würden einen solchen Antrag nicht vollständig motiviren können, man würde uns einwenden: Ihr habt ja noch drei Vierteljahre vor Euch, und in der Zeit kann sich Vieles ändern.
Ueber diese Schwierigkeit würde die Annahme des Amendements hinweghelfen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Verwaltung sich bemühen wird, so rasch wie möglich den Fonds anzulegen das ist ja ihr eigenes Interesse —; wenn es ihr aber nicht gelingt, so setzen Sie sie nicht in die Lage, auf eine unzweckmäßige Weise Papiere zu kaufen, sondern gewähren Sie der Verwaltung die Möglichkeit, alsdann vor den Reichstag zu treten und den Nachweis zu führen, daß bis dahin die Anlage nicht hat erfolgen können, und wenn der Reichstag diesen Nachweis für begründet anerkennt, alsdann eine Verlängerung der Frist zu begehren.
Präsident: Der Abgeordnete Richter bringt soeben den handschriftlichen Antrag ein: statt „1.
Januar 1875 ''zu setzen „1.
Juli 1874 ''.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Ich habe schon in der Kommission diesen Termin für viel zu weit gehalten, denn er modificirt ja unseren Beschluß in Bezug auf das Provisorium, indem er vor Eintritt dieses Provisoriums 8 3 noch ein neues Provisorium bringt, ein Provisorium, in dem es der Regierung gestattet ist, den Fonds überhaupt noch nicht anzulegen.
Es würde also hiernach das Provisorium des tz 3 möglicherweise erst vom 1.
Juli 1875 bis zum 1.
Juli 1876 zu laufen haben und für eine solch kurze Zeit halte ich es überhaupt nicht räthlich, erst noch ein Provisorium zu bestimmen, sondern da ist es am Ende konsequenter, zu sagen: der Jnvalidenfonds beginnt überhaupt erst am 1.
Juli 1876.
Nuu vermag ich nicht abzusehen, warum nicht schon bis zum 'I.
Juli 1874 dieser Jnvalidenfonds nach Maßgabe des tz 3 anzulegen ist, denn der tz 3 gestattet ja der Regierung, nicht blos in Staats- und Kommunalpapieren dis Anlage zu bewerkstelligen, sondern auch in Wechseln, Lombarddarlehen und Eisenbahnprioritäten.
Eine Anlage in diesen Grenzen wird doch möglich sein, andernfalls ständen wir ja vor der Eventualität, daß dieses Geld bis zum 1.
Juli 1875 baar in die Kasse zu legen wäre.
Meine Herren!
Solche Baarsummen will ich aber nicht, ich will darum auch der Regierung keine Handhabe geben, solche Baarsummen aufzuspeichern, umsoweniger, als sie durch andere Kredite schon in der Lage ist, große Baarsummen aufzuspeichern, ich mache Sie nur aufmerksam auf die Kredite für die Festungen in ElsaßLothringen, auf die Kredite, welche noch gefordert werden für die Marine.
Soweit es überhaupt nicht möglich ist, Bestände verzinslich anzulegen, und man sie baar liegen lassen muß, nun, so liegt es eben nahe, diese Summen ä conto gerade dieser Kredite baar liegen zu lassen, Es ist darum nicht erforderlich, auch noch Baarbestände auf das Konto des Jnvalidenfonds hinzulegen.
Sollte es gleichwohl wirklich nöthig sein, nun, so könnten wir ja in der nächsten Session die Frist verlängern.
Für diese Eventualität reicht aber schon der Termin bis zum 1.
Juli 1874 vollständig aus.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu § 10 das Wort
(Pause.)
70 484 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es handelt sich um drei vorläufige Abstimmungen.
Die Frage ist, ob für den Fall der Annahme des § 3 in seinem übrigen Inhalt der Antrag des Abgeordneten Richter angenommen werden soll, an Stelle der Worte: „bis zum 1.
Januar 1875 ''zu setzen: „bis zum 1.
Juli 1874 ''.
Wird das angenommen, so ist in Ansehung dieses Termins der Antrag Dr. Bamberger und die Vorlage der Kommission erledigt; eventuell gehe ich zu dem Antrag Dr. Bamberger über, der statt: „1.
Januar 1875 ''lesen will: „1.
Juli 1875 ''.
Wird der Antrag angenommen, so ist der Kommissionsantrag in Ansehung dieses Termins beseitigt; wird er nicht angenommen, so sehe ich den Kommissionsantrag in Ansehung des Termins für angenommen an und lasse dann die Abstimmung über den Antrag vor sich gehen: statt der Worte „in zinstragenden Papieren (§§ 2 und 3) zu setzen: „nach Maßgabe der §§ 2 und 3.
Endlich wird eine Abstimmung über den Paragraphen selbst folgen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 10 im Uebrigen nach dem Antrage des Abgeordneten Richter an Stelle der Worte in Zeile 2: „bis zum 1.
Januar 1875 ''setzen wollen: „bis zum 1.
Juli 1874 '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete l) r. Bamberger schlägt vor, in der gedachten Zeile statt: „bis zum 1.
Januar 4875 ''zu setzen: „bis zum 1.
Juli 1875 ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen im Uebrigen diesem Antrage des Abgeordneten 1) r. Bamberger zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich kommt die vorläufige Frage: soll an Stelle der Worte: „in zinstragenden Papieren (§§ 2 und 3) in Zeile 1 und 2 des Paragraphen nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger gesetzt werden: „nach Maßgabe der ß§ 2 und 3.
Diejenigen Herren, die das für den Fall der Annahme des Paragraphen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der ß 10 im Ganzen lautet nun so: Die vollständige Anlegung des Reichs-Jnvalidenfonds nach Maßgabe der §§ 2 und 3 hat bis zum 1.
Juli 1875 zu erfolgen.
Bis dieselbe und dann weiter, wie von, der Kommission vorgeschlagen ist.
Diejenigen Herren, die dem Paragraphen in dieser Fassung zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Präsident: Auf K. 11 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Hirschberg Nummer 74 lii.
2, den er inzwischen handschriftlich verändert hat, wie ich jetzt verlese: Die den Namen „Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds ''führende Behörde ist von der allgemeinen Finanzverwaltung abgesondert und selbstständig, unterliegt jedoch der oberen Leitung des Reichskanzlers insoweit, als dies —u.
s. w., wie der Text der Kommissionsvorlage lautet.
Der Abgeordnete Hirschberg hat das Wort.
Abgeordneter Hirschberg: Meine Herren!
Im Interesse des stplistischen Wohllauts hatte ich mir den gedruckten Antrag einzubringen erlaubt.
Ich habe aber gesehen, indem ich weiter las, daß dann das Wort „Behörde ''zweimal vorkommt, und um diesen Mißklang zu beseitigen, habe ich geglaubt den schriftlichen Antrag einbringen zu sollen, der soeben vorgelesen worden ist, und den ich mir zur Annahme zu empfehlen erlaube.
Präsident: Der gedruckte Antrag ist also zurückgenommen.
(Zustimmung.)
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Durch den K II, wie ich ihn verstehe, und wie ich ihn auch, glaube ich, nach den Erläuterungen des Herrn Referenten als der Auffassung der Kommission entsprechend zu verstehen habe, ist insofern in der Vorlage der verbündeten Negierungen eine wesentliche Aenderung vorgenommen, als in der, Vorlage der Gedanke der war, daß die eigentliche Verwaltung selbst, die Bestimmung über die Anlegung der Fonds, die Bestimmung über die Veräußerung und was sich daran anknüpft, der Behörde überlassen bleiben sollte, welche „Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds ''genannt 'wird.
Es hat -dieser Vorschlag wesentlich darin seinen Grund, daß wir geglaubt haben, bei der Verwaltung eines so großen Kapitalbestandes die dem Reichskanzler obliegende Verantwortlichkeit ihm nicht allein überlassen zu sollen, sondern mit Rücksicht auf das große Interesse, welches die übrigen verbündeten Regierungen von dieser Verwaltung haben, auch Organen, welche von diesen Regierungen gewählt werden --, eine Einwirkung auf die eigentliche Leitung der Sache zu vindiciren.
Die Vorschläge Ihrer Kommission und ich betone das, weil der Herr Abgeordnete für Harburg, wenn ich ihn vorhin richtig verstanden habe, die Sache anders auffaßt die Vorschläge Ihrer Kommission gehen davon aus, daß das, was ich jetzt eben als Verwaltung bezeichnet habe, und was ich in der Hauptsache resümire in Bestimmung über Anlegung der Fonds und, so weit es nöthig wird, über Veräußerung der Fonds, daß das dem Reichskanzler überlassen ist, daß die Behörde, welche „Verwaltung des Jnvalidenfonds ''genannt ist, lediglich bestimmt ist, darüber zu wachen, daß die von dem Reichskanzler getroffenen Anordnungen dem Gesetze entsprechen, diese Anordnungen auszuführen, wenn sie dem Gesetze entsprechen, und sie nicht auszuführen, wenn sie dem Gesetze nicht entsprechen.
Es ist hierin unverkennbar eine sehr wesentliche Aenderung gegen den Gedanken der Vorlage der verbündeten Negierungen eingetreten, und ich habe hier zu betonen, daß der Reichskanzler nicht nach diesem hohen Maße von Verantwortlichkeit sehnsüchtig ist, was durch diese Bestimmung allein auf seine Schultern gewälzt wird, daß er nach wie vor glaubt, es sei richtig, auch bei dieser 'wesentlichen Bestimmung die Bundesregierungen durch die von ihnen gewählten Mitglieder der Verwaltung ein entscheidendes Wort mitsprechen zu lassen.
Ich kann aus dieser Rücksicht.
Ihnen nochmals zur Erwägung stellen, ob nicht die von der Bundesregierung vorgeschlagene Organisation dieser Behörde den Vorzug vor der von der Kommission vorgeschlagenen verdient.
Unabhängig hiervon möchte ich aber auf einen Punkt noch eingehen, der mir im Spstem der Kommission die Sache im Zweifel läßt.
Es heißt im ersten Alinea des § 11, nachdem die Funktionen der Verwaltung definirt sind: „dieselbe (d. h. die Verwaltung) ist unter die fortlaufende Aufsicht der Reichsschulden-Kommission gestellt ''; später im §13 heißt es: „die Reichsschulden-Kommission übt die fortlaufende Kontrole Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
485 über alle, der Verwaltung des Reichs- Znvalidenfonds unter eigener Verantwortlichkeit übertragenen Geschäfte.
Sie ist befugt ''— und nun kommen die weiteren Ausführungen, welche durch ein vorliegendes Amendement noch ergänzt und vervollständigt werden sollen.
Ich bin nun zweifelhaft darüber, und der Herr Referent wird vielleicht die Güte haben, die Ansicht der Kommission auszudrücken, ob unter diesen Worten „dieselbe ist unter die fortlaufende Aussicht der ReichsschuldenKommission gestellt ''noch etwas Besonderes hat gesagt werden sollen, gegenüber der ganz allgemeinen Bestimmung in tz 13, oder ob es eigentlich eine Tautologie ist.
Präsident: Will sich der Herr Referent äußern
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Um zunächst an die zuletzt geäußerten Worte anzuknüpfen, so vermag ich es als eine Tautologie nicht zu bezeichnen, sondern der Gedankengang der Kommission war: im tz 11 ist bezeichnet die Stellung der Verwaltungskommission, und eines der Kriterien dieser Stellung ist, daß die Verwaltungskommission unter der Beaufsichtigung der Schuldenkümmission steht, also hier im passiven Sinne die Beaufsichtigung.
Im tz 13 ist die Stellung der Reichsschulden-Kommission nach ihren verschiedenen Kriterien dargestellt, und hier kehrt also dieselbe Beaufsichtigung in aktivem Sinne wieder; Beides soll sich gegenseitig decke », etwas Verschiedenes ist nicht darunter verstanden.
Ich habe allerdings geglaubt, und glaube es noch, daß au beiden Stellen, sowohl bei der Bezeichnung der Verwaltungskommissiou, als bei der Bezeichnung der Stellung der Schuldenkommission der Gedanke dieser Beaufsichtigung irgend einen Ausdruck korrekt finden sollte.
Im Uebrigen hat die Kommission geglaubt, daß sie nicht in dem Sinne, wie ich jetzt aus dein Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts zu hören glaubte, abgewichen sei von der Intention der Vorlage.
Die Vorlage geht davon aus, dem Reichskanzler nicht allein und ohne Mitwirkung des Bundesraths eine Stellung in dieser großen Angelegenheit zu geben, sondern den Bundesrath mit hineinzuziehen.
Das hat in der Vorlage der Regierung Ausdruck gefunden in der Bestimmung des 5, daß die Mitglieder der Verwaltungskommission vom Bundesrathe gewählt werden.
Die Kommission hat denselben Gedanken adoptirt und hat ebenfalls die Wahl der Mitglieder dem Bundesrath anheim gegeben, nur in etwas anderer Form, aber der Gedanke selbst der Mitwirkung des Bundesraths in dieser Angelegenheit ist auch von der Kommission beibehalten worden.
m Uebrigen ist allerdings die -Kommission, wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts ganz richtig ausgedrückt hat, davon ausgegangen, daß die selbstständige Verwaltung dieser Verwaltungskommissiou ihre Abgrenzung haben soll in der rein formalen und legalen Behandlung ihrer Akte, daß dagegen sie untergeordnet sein soll den Weisungen des Reichskanzlers in denjenigen Fragen, die der größeren Politik und der großen Finanzwirthschaft angehören.
Wir sind davon ausgegangen, daß die Verwaltung dieses großen Fonds unmöglich losgelöst werden könne von der allgemeinen finanziellen Hauptverwaltung des Reiches, daß sie vielmehr mit dieser in untrennbarem Zusammenhange bleiben müsse und daß deshalb nicht eine Behörde geschaffen werden könne, die- auf selbstständige Verantwortung hin die Gesammtheit des finanziellen Gebahrens in materieller Beziehung Habs, daß sie vielmehr in dieser Beziehung sich den Rücksichten unterordnen müsse, die das Reich in größerem Umfange zu nehmen habe, so daß also, um das an einem Beispiele zu erläutern, es nicht Sache der Verwaltungskommission sein würde, den Zinsfuß zu bestimmen, der bei KontrahirUng einer größern neuen Anleihe zu stipulireu sei, sondern daß diese Anweisung seitens des Reichskanzlers zu geben sein würde, daß dagegen eine jede Prüfung der Legalität der einzelnen Akte vollständig der Unabhängigkeit und Selbstständigkeit dieser Behörde und ihrer eignen Verantwortung zu überlassen wäre.
Wir glauben also nicht, daß wir nach der Seite der politischen und größern finanziellen Verwaltung irgendwie die Stellung des Reichskanzlers beeinträchtigt haben oder daß wir etwas gethan haben, wodurch die größern Gesichtspunkte verlassen würden und keinen richtigen Ausdruck in dieser reinen Verwaltungsbehörde fänden.
Wir haben uns darauf beschränkt, eine Behörde zu schaffen, die vollständig im Einklang handeln müsse mit den Weisungen der Centralbehörde in allgemeiner Beziehung, die aber völlig unabhängig sei in der Prüfung der reinen Legalität der Akte, und ich glaube, von Neuem Ihnen empfehlen zu können, die Konstruktion der Behörde in dieser Beziehung zu adoptiren, weil wir glauben, die Sicherheit und Zweckmäßigkeit der Verwaltung damit nicht zu beeinträchtigen, dagegen die Sicherheit der Legalität und unsrer Kontrole wesentlich zu verstärken.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthäl: 1 Meine Herren!
Ich bitte um die Erlaubniß, über den ersten von den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes besprochenen Punkt einige Worte sagen zu dürfen.
Der Herr Referent hat auseinandergesetzt, daß der Satz im §11: „dieselbe ist unter die fortlaufende Aufsicht der Reichsschulden-Kommission gestellt, genau dasselbe bedeuten solle, wie der entsprechende Satz im § 13: die Reichsschulden-Kommission übt die fortlaufende Kontrole über alle der Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds unter eigner Verantwortlichkeit übertragenen Geschäfte.
Ist dies der Fall, dann ist, meine ich, jedenfalls an einer dieser beiden Stellen der Satz überflüssig, und zwar würde ich meinen, daß er überflüssig ist im ß 11.
Es würde aber das an sich kein so großes Uebel sein, daß es mich zur Stellung eines Antrages bewegte; viel übler erscheint mir, daß hier für ein und dieselbe Sache zwei verschiedene Ausdrücke gewählt sind und nach meinem Dafürhalten die Verschiedenartigkeit dieser Ausdrücke allerdings nachtheilige Folgen bei der Anwendung des Gesetzes haben kann.
Ich selbst bin Mitglied der Reichsschulden-Kommission, und ich gestehe, daß ich es mit allen Obliegenheiten gerade in Bezug auf den vorliegenden Gegenstand recht ernst und gewissenhaft zu nehmen mich für verpflichtet halte.
Je mehr das aber der Fall ist, desto weniger wünsche ich, daß ein zweifelhafter Ausdruck wie der „der fortlaufenden Aufsicht ''in das Gesetz hineinkomme, denn sehr Viele verstehen mit mir und mein Kollege in der Reichsschulden-Kommissionistderselben Ansicht—unter „Aufsicht ''etwas viel Weitergehendes und Eingreifenderes als unter „Kontrole ''.
Wir verstehen unter „Aufsicht ''eine gewisse Theilnahme an der Exekutive, die unausgesetzt die Handlungen des zu Beaufsichtigenden begleitet und unter Umständen Instruktionen ergehen läßt, die kurz und gut eine gewisse obere Instanz der Ausführung darstellt.
Das verlangen Sie weder von der Reichsschulden-Kommission in Bezug auf den vorliegenden Gegenstand, noch findet eine ähnliche Funktion Seitens der analoger: Behörde im preußischen Staate statt, die man hier augenscheinlich zum Vorbild gewählt hat.
Unter diesen Umständen, glaube ich, ist es richtiger, den Satz hier zu streichen und es lediglich bei der gleichen und nach der Auffassung des Herrn Refsrten dasselbe sagen wollenden Disposition des § 13 zu belasten.
Ich stelle den Antrag und überreiche ihn dein Herrn Präsidenten, den betreffenden Satz zu streichen, und bitte Sie, sich diesem Antrag anzuschließen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Da der geehrte Herr Vorredner Mitglied der preußischen Schuldenverwaltungs-Kommission —'(Rufe: der deutschen!)
486 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
richtig!
der deutschen Schuldenverwaltungs-Kommission ist, so wird er auch das Bewußtsein haben, daß der Umstand, daß diese Kommission mit den Befugnissen ausgestattet ist, wie sie hier wörtlich wieder ausgenommen sind, bis jetzt ihn noch in keine schiefe Stellung gebracht hat.
Ich habe schon früher bei der Einleitung gesagt: wir haben den ganzen Umfang dieser Bestimmungen hier, soweit möglich, wörtlich aus der bestehenden Gesetzgebung herübergenommen, und es würde auffallen und wahrscheinlich leicht zu falschen Schlüssen führen können, wenn wir daraus einen einzelnen Satz herausstreichen wollten.
Wir haben denn auch wörtlich aus dem preußischen Gesetz vom 24.
Februar 1850 diese Worte hier herüber genommen.
Auch dort ist ganz dieselbe Oekonomie.
Der tz 1 lautet: „Die Hauptverwaltung der Staatsschulden ist eine von der allgemeinen Finanzverwaltung abgesonderte selbstständige Behörde, welche jedoch der oberen Leitung des Finanzministers insoweit unterliegt, als dies mit der ihr nach § 6 dieses Gesetzes beigelegten Unabhängigkeit vereinbar ist.
Dieselbe ist unter die fortlaufende Aufsicht einer be'onderen Staatsschulden-Kommission gestellt.
Zn Parenthese ist sodann der § 10 angeführt wo die Befugnisse dieser Schuldenkommission aufgeführt sind.
Ganz so haben wir 's herüber genommen, und.
dann heißt es dort im § 10, ensprechend unserm § 13, der die Befugnisse der Schuldcnkommission aufführt, ebenso wie bei uns: „Die Staatsschulden-Kommission übt die fortlaufende Kontrolle über alle der Hauptverwaltung der Staatsschulden unter eigener Verantwortlichkeit übertragenen Geschäfte u. s. w. Wollten wir den erstell Satz aus dem preußischen Gesetze.
hier herüber nehmen und dabei die beigesetzten Worte ausdrücklich streichen, so würde aus diesem Streichen vielleicht gefolgert werden können, daß auch in der Sache eine Differenz liegen soll.
Um so mehr empfehle ich Ihnen, den Satz zu adoptiren, wie wir ihn vorschlagen, völlig kongruent mit der preußischen Gesetzgebung.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.

Abgeordneter von Benda: Ich glaube, meine Herren, über das, was wir wollen und für nützlich halten, sind wirAlle einverstanden und, wie ich vermuthe, auch einverstanden mit der Reichsregierung.
Wir wollen, wenn ich die Kommission richtig auffasse, der Reichsschulden-Kommission keine Exekutive übertragen, wir wollen sie aber in die Lage, setzen, daß sie sich absolutest und vollständigst Information verschaffen kann über den ganzen Gang der Verwaltung, um in Folge dieser Information ihre Berichte so an den Reichstag gelangen lassen zu können, daß der Reichstag sein Verdikt darüber abgeben und die nöthigen Folgerungen ziehen kann, ob alles in Ordnung und den Gesetzen gemäß hergegangen ist.
Dieser Auffassung gemäß glaube ich persönlich allerdings, daß, wenn man den Ausdruck „fortlaufende Aufsicht, unter welche die Verwaltung seitens der Reichsschulden-Kommission gestellt ist, scharf nimmt, er der Sachlage eigentlich nicht.
entspricht, und daß der § 13 es richtiger allsdrückt, wenn er sagt „die Reichsschulden-Kommission übt die fortlaufende Aufsicht.
Indessen ist bei den Bedenken, dis früher im Kreise von Freunden in der Beziehung erhoben worden sind, schon darauf hingewiesen worden, daß eben das preußische Gesetz genau dieselbe Fassung enthält, und der Herr Referent hat wohl Recht, wenn er anführt, daß ja die Mitglieder der betreffenden Schuldenkommission bis jetzt durch die betreffende preußische Bestimmung in keine schiefe Lage gekommen sind.
Aber das kann ich Ahnen aus eigener Erfahrung versichern, und ich berufe mich auch auf die Erfahrungen der anderen betreffenden Herren: die Macht, den Einfluß der betreffenden Schuldenkommission hat diese Bestimmung nicht vermehrt.
Zch glaube daher, nachdem.
der Herr Referent erklärt hat, daß die Kommission mit diesem Ausdruck nichts anderes habe sagen wollen, als mit dem Ausdruck in dem §13, daß die Beantwortung der Frage an sich ziemlich gleichgültig ist.
Zch glaube aber, sprachlich verfahren wir richtiger, wenn wir den betreffenden Passus fortlassen und wenn wir es bei der Aufnahme der Be-'stimmung in § 12 belassen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Weiln die Verwaltung verpflichtet ist, jede Auskunft zu geben, wenn sie sich gefallen lassen muß, daß ihre Bestände revidirt werden, wenn die Schuldentilgungs-Kommission immer dabei sein muß, wenn Papiere in Gewahrsam kommen, oder aus dem Gewahrsam herausgenommen werden, wenn Papiere außer Kurs gesetzt oder in Kurs gesetzt werden, wenn Papiere umgeschrieben werden müssen, dann ist sie doch in der That unter fortlaufenden Aufsicht der Kommision gestellt.
Zch glaube daher, daß dieser Ausdruck hier ganz richtig ist.
Alle Bedenken werden aber schwinden, wenn man im § 11 den § 13 allegirt und umgekehrt in § 13 den §11 allegirt.
Das ist in dem preußischen Gesetze auch der Fall; wir haben vergessen, das Allegat mit zu übertragen.
Wir werden uns also noch mehr an die preußische Redaction allschließen, wenn wir diese Allegate aufnehmen, was ich hiermit beantrage.
Zch glaube, ein schriftlicher Antrag wird dazu nicht erforderlich sein.
Zm klebrigen täuscht man sich doch, glaube ich, wenn man meint, die Machtsphäre des Reichskanzlers sei durch den Kommissionsentwurf erheblich erweitert; eingeschränkt ist sie jedenfalls, darüber herrscht kein Zweifel in formeller Weise dadurch, daß die Gesetzmäßigkeit seiner Anordnungen unter die wirksame Kontrole und Ver-.
antwortlichkeit der Verwaltung gestellt ist.
Aber auch materiell hat ja schon nach dem Regierungsvorschlag der Vorsitzende der Verwaltung das Recht, die Berufung an den Reichskanzler einzulegen.
War diese Berufung eingelegt, so entschied der Reichskanzler ganz selbstständig 'auch gegen die Verwaltung.
Eine solche Berufung des Vorsitzenden herbeizuführen, war aber der Reichskanzler dadurch in der Lage, daß er das Recht hatte, den Vorsitzenden jedesmal auf ein Zahr zu ernennen.
Zch meine also, die Selbstständigkeit der Verwaltung nach dem Regierungsentwurfe war nur eine mehr scheinbare, und sie beschränkte sich in Wirklichkeit blos auf die Znitiative, das Recht vorzuschlagen.
Nun, diese Vorschläge wird sie thatsächlich auch künftig wohl in den meisten Fällen zu machen haben.
Wenn übrigens, wie der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes meint, der Reichskanzler nicht sehnsüchtig ist, diese Verantwortlichkeit zu übernehmen, nun so würde es sich für ihn empfehlen, so bald wie möglich einen verantwortlichen ReichsFinanzminister zu bestallen.
Der würde dann vielleicht eher geneigt sein, diese Verantwortlichkeit zu übernehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes.
hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, StaatsministerDelbrück: Meine Herren!
Wenn ich zunächst auf den für mich wichtigsten Punkt, nämlich den zuletzt von dem Herrn Abgeordneten für Rudolstadt erwähnten, eingehe, so erkenne ich an, ohne irgend ein Bedenken dagegen zu erheben, daß, gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen, die Machtsphäre des Reichskanzlers beschränkt ist dadurch, daß die Verwaltung des Znvalidensonds verflichtet ist, Anordnungen, welche sie mit dem Gesetze nicht für vereinbar hält, nicht zur Ausführung zu bringen.
Dies ist eine Beschränkung, und ich wiederhole noch ein Mal- ich habe dagegen gar keine Einwendung; da487 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
gegen kann ich nur wiederholt betonen, daß die Stellung, welche den verbündeten Regierungen oder deren Organen in der Vorlage der verbündeten Regierungen zugewiesen ist, durch die Kommissionsvorlage eine andere und einflußlosere geworden ist.
Die Prüfung der bloßen Legalität will ich ganz gewiß nicht unterschätzen, sie berührt aber keine Jnteressensragen.
Jntrressenfragen kommen zur Sprache bei der Entscheidung über die Anlegung und über diese Frage hat die Verwaltung des Jnvalidenfonds nicht mit zu reden.
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete für Rudolstadt hervorgehoben hat, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen auch in solchen Fällen schließlich dem Reichskanzler die letzte Entscheidung überließe.
Indessen, meine Herren, dieser Vorschlag ist von allen Seiten, von denen, die ihn gestellt haben und die ihn angenommen haben, nicht anders verstanden worden, als dahin, daß doch schließlich bei Meinungsverschiedenheiten über so große Fragen Einer entscheiden muß.
Wir sind alle davon ausgegangen, daß in dem regelmäßigen Gange des Geschäftes dergleichen Dinge nicht vorkommen 'werden, und daß die Kommission ihrerseits sich über die Anlage verständigen wird.
Soviel über die Differenz der beiden Systeme.
Was nun die Frage der fortlaufenden Aufsicht anlangt, so muß ich allerdings bekennen, ich hatte das preußische Gesetz vom Jahre 1850 nicht wörtlich mit der Vorlage verglichen und habe deshalb nicht gewußt, daß die eben einfach aus dem preußischen Gesetz übernommen ist.
Indessen möchte ich doch für sakrosankt die preußischen Gesetze iir ihrer Fassung nicht halten, daß, wenn sie nun ein Mal ich muß das mit aller Achtung von dem Gesetzgeber des Jahres 1850 sagen eine verkehrte Fassung erhalten haben, man sie ihnen ln sasevls.
soseuloruw nachschreiben muß.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
In der Sache das kann ich bestätigen ist gar keine Meinungsverschiedenheit.
Aber warum soll man nun einen evident unkorrekten Ausdruck, weil er einmal zufällig gewählt ist, vielleicht durch irgend ein Amendement hereingekommen ist, was nachher nicht wieder herauszubringen gewesen ist, beibehalten, weil er einmal im Jahre 1850 passirt ist
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich wollte auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter nur erwidern: Entweder enthalten die beiden Sätze etwas Verschiedenes und namentlich der erstere eine weitere Funktion für die Reichsschuiden-Kommission, dann bitte ich dies zu specialisiren, denn ein solcher allgemeiner Auftrag ist das Allerübelste, weil er nicht erfüllbar ist, und deshalb schädlicher, als gar kein Auftrag.
Oder aber, es ist dasselbe gesagt.
Dann muß ich dabei bleiben, daß es für die Rechtfertigung einer legislatorischen Formel nicht genügt, daß sie nicht geradezu schädlich wirke, sondern daß ein positiver Nutzen da sein muß, wenn man sie annehmen soll, und ein solcher positiver Nutzen von der Wiederholung eines und desselben Gedankens ist in keiner Weise nachgewiesen worden.
Ich bitte deshalb nach wie vor, dem Antrage auf Streichung beizutreten.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort verlangt, schließe ich die Debatte über tz 11.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Ich wollte nur denpositiven Nutzen, den der Herr Kollege Friedenthal vermißt) damit bestätigen, daß sonst die Kommission in der That nunmehr ernstlich in eine schiefe Stellung kommen würde, denn dieselbe Kommission, die Reichsschulden-Kommission, hat ihren Geschäftskreis zugewiesen erhalten auf Grund der Worte, auf denen sie besteht, für die fortlaufende Aufsicht der Reichsschulden, und an der zweiten Stelle, daß dieselbe Kommission für den Jnvalidenfonds fungirt, dann würde ihr diese Basis gestrichen.
Meine Herren!
Diese Stellung wäre dann für eine und dieselbe Behörde doch eine schiefe, und deswegen bitte ich, die Worte nicht zu streichen.
Präsident: Der Herr Bundes-Bevollmächtigte, Geheimrath von Nostiz-Wallwitz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Finanzrath von Nostih-Wallwih: Meine Herren!
Ich möchte Sie doch bitten, die Sache vor der Abstimmung noch ein Mal zu erwägen.
Nach den Aeußerungen des Herrn Referenten würde die Verwaltung eine wesentlich andere Stellung erhalten, als sie den Bundesregierungen vorgeschwebt hat, da sie überhaupt dem Entwürfe ihre Zustimmung gaben.
Die Regierungen glaubten in der Organisation der Verwaltung einen gewissen Einfluß auf die Verwaltung überhaupt, speciell auch auf die Anlegung und Gebahrung der Fonds gesichert zu sehen.
Dieser Einfluß ist nach Ihren Vorschlägen, wie sie der Herr Referent erläutert hat, den Regierungen vollständig entzogen, da hiernach die Aufgabe der Verwaltung des Jnvalidenfonds auf eine bloß formelle Kognition sich beschränken soll, die materielle, bei weitem wichtigere Entschließung dagegen ausschließlich dein Reichskanzler zugewiesen wird.
Es sind aber außerdem die Mitglieder des Bundesraths, welche eventuell an der Verwaltung sich betheiligen sollen, durch die Zusätze, welche Seitens der Kommission gemacht und speciell von dem Herrn Referenten vertheidigt worden sind, in eine Lage gesetzt worden, welche nach meiner Ansicht möglicherweise es den Regierungen erwünschter erscheinen lassen würde, von der Bildung des Fonds überhaupt abzusehen, so daß unter Umständen das Gesetz, selbst wenn die Regierungen meine Auffassung theilen, scheitern könnte.
Ich möchte deshalb Sie bitten, es bei den Vorschlägen der Regierungen, wie sie in § 5 und 6 der Vorlage enthalten sind, zn belassen.
In der Sache selbst, in Bezug auf die Kontrole, welche die Reichsschulden-Kommission zu üben hat, wird ja dadurch nicht geändert.
Der ß 13 wird stehen bleiben können, das ändert in der Hauptsache nichts, aber ich wiederhole es nochmals, daß die Ansichten, von denen die Regierungen bei Einbringung des vorliegenden Gesetzentwurfes ausgegangen sind, wesentlich sich ändern dürften, wenn der Reichstag den Beschlüssen der Kommission folgt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bin in der That sehr überrascht gewesen, diese letzte Erklärung eines Mitgliedes des Bundesrathes zu hören in einer Angelegenheit, die nach meiner Ueberzeugung diese Tragweite durchaus nicht hatte.
Wenn man daraus eine Schlußfolgerung ziehen möchte, so wäre es die, daß der Bundesrath glaubt, den Rechten des Reichstages nicht so viel nachgeben zu können, als gegenwärtig im Staate Preußen die preußische Landesvertretung sie von jeher gehabt hat und in aller Ruhe ausübt.
Wenn das die Absicht sein sollte, dann wäre es Zeit, daß wir außerordentlich bedenklich und vorsichtig in Bezug auf diesen Fonds würden.
Ich bin der Ueberzeugung, die Sache ist nicht von so großer Tragweite, sie ist nicht so gefährlich; wir können sehr ruhig dieselben Worte beibehalten, die in Preußen so lange gegolten haben; und da die Thätigkeit der preußischen Staatsschulden-Kommission immer eine korrekte gewesen ist, so werden wir auch hier nichts Uebles thun.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
488 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Finanzrath von Nostiz-Wallwih: Der Herr Abgeordnete scheint mich mißverstanden zu haben.
Ich habe gesagt, daß nach §13, also gegen die fortlaufende Kon-: trole, welche die Reichsschulden-Kommission ausüben soll, von!
Seiten der Regierungen nach meiner Ansicht nichts wird ein- z gewendet werden.
Die Rechte, welche der Herr Abgeordnete i für den Reichstag in Anspruch nimmt, werden meines Erachtens dadurch vollständig salvirt.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Zch nehme an, daß der Herr Vorredner damit einverstanden ist, daß die Verwaltung in Bezug auf die Gesetzmäßigkeit so bestehen bleiben soll, wie wir sie gestellt haben, und daß er auch in Bezug auf die Kontrole durch die Reichsschulden-Kommission keine Aenderung wünscht, daß ihm dagegen in Bezug auf die materielle Verwaltung die Verwaltung des Znvalidenfonds nicht selbstständig genug erscheint gegenüber dem Reichskanzler.
1 (Wird bestätigt.)
Zch sehe, daß ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe.
Nun, dann ist es vielleicht möglich, daß wir bis zur dritten Lesung uns weiter nähern.
Zch muß gestehen, daß auch bei mir durch die Annahme des gestigeir Antrags in Bezug auf die Kommunalpapiere erhebliche Bedenken entstanden sind, ob es nicht nothwendig ist, die Verwaltung des Znvalidenfonds dem Reichskanzler gegenüber selbstständig zu stellen.
Für den Fall, daß in der dritten Berathung dieser Beschluß ausrecht erhalten bleiben sollte, behalte ich mir vor, weitere Anträge zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch hoffe doch, daß der Herr Abgeordnete Richter nicht im Namen der Mehrheit gesprochen hat, welche die Kommunalpapiere zuläßt.
Wir ziehen die alleinige Verfügung des Reichskanzlers vor, weil wir die materielle Entscheidung viel handlicher machen wollen, als sie durch eine kollegialische Kommission geordnet werden könnte, die ohnehin unter der Leitung des Reichskanzlers steht.
Dies ist ein rein sachlicher Grund, dem entsprechend, wie wir in Preußen die materiellen Bestimmungen über die Ausführung eines Anleihegesetzes der politischen Verwaltung des Finanzministers überlassen, dagegen der Staatsschulden-Verwaltung die Kontrole geben, daß sie die Legalität und die Rechtmäßigkeit der Anordnungen prüfe.
Nun sind wir äußerst vorsichtig gewesen in Feststellung der äußeren Legalität, so daß alle Punkte konstitutioneller Sicherheit genau in Acht genommen sind; die Wahrnehmung dieser Punkte schickt sich sehr gut für ein gewissenhaftes Kollegium.
Dagegen die materiellen Finanzsragen sollen in einer kräftigen Hand liegen.
Dies ist unsere Absicht und, wenn der Herr Abgeordnete Richter nicht von der Gegnerschaft gegen die Kommunalanleihen sich leiten läßt, so muß er, jemehr sich die Anlage komplicirt, um so mehr die Entscheidung in einer Hand koncentriren.
Zch hoffe, daß die Mehrheit des Hauses heute für den Beschluß der Kommission sich entscheiden und auch in dritter Lesung ihn bestätigen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Nach den Diskussionen, die hier stattgefunden, ist es offenbar, daß die Frage, wie sich die Verwaltung zum Reichskanzler verhält, noch nicht klar ausgedrückt worden ist.
Das Verständniß dieser Paragraphen ist noch nicht zu einer vollständig objektiv gegebenen und allseitigen Anerkennung gelangt, und es wird allerdings bei der dritten Berathung nothwendig sein, in dieser Hinsicht eine größere Klarheit zu schaffen.
Heute würde eine Redaktion in der Plenarberathung nicht möglich erscheinen.
Zch bin übrigens nicht allein wegen der Kommunalverwaltung, die jetzt hineingezogen werden soll, sondern überhaupt der Meinung, daß wir dein Gedanken, den der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes als von den Regierungen gehabt hingestellt hat, mehr Rechnung zu tragen haben, und zwar dahin, daß den Regierungen auch bei der Frage über die Zweckmäßigkeit der Anlage ein Einfluß, eine Mitbestimmung zu gewähren sei; bei dieser Frage der Zweckmäßigkeit wird die Verhandlung eines Kollegia nach meiner Ansicht sehr viel richtiger und sehr viel nützlicher sein, als die straffe Hand, die der geehrte Herr Abgeordnete Lasker sich gedacht hat und ich sage jetzt schon, wie ich glaube, es wäre vielleicht möglich, den ganzen Streit auszugleichen, auch das Präjudiz abzuwenden, welches der sächsische Herr Bundesbevollmächtigte hingestellt hat, wenn man in § 12 hinter das Wort „gesetzmäßige ''noch die Worte einschöbe „und eine den Interessen des Fonds entsprechende ''.
(Abgeordneter Lasker: O weh!)
Zch kann mir sehr lebhaft denken, daß das für den Herrn Abgeordneten Lasker nicht paßt, für mich paßt es sehr.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn Sie einen solchen Satz einschalten, würden Sie Alles aufheben, was Sie mit den Anträgen der Kommission beschließen wollen.
Gehört denn der Herr Reichskanzler ganz allein Preußen an
Er ist Repräsentant des Deutschen Reiches; es handelt sich um keinen Gegensatz zwischen Reich und Einzelstaaten, sondern lediglich um die Frage, ob die Finänzverwaltung in ihrer Entscheidung darüber, welche der gesetzlich gestatteten Anlagen zweckmäßiger sei, besser in einer Hand liege, dis dafür verantwortlich ist, oder in den Händen einer Behörde, die nicht die verfassungsmäßige Verantwortlichkeit haben kann, weil sie nach Stimmenmehrheit beschließt; eine Verantwortlichkeit läßt sich mit der Natur des einzusetzenden Verwaltungskollegiums nicht vereinigen.
Wollen Sie dem Reiche eine schwerfälligere Verwaltung geben, als sie die einzelnen Staaten haben

Dast scheint mir nicht in der Konstruktion des Reiches zu liegen; deshalb bitte ich Sie, mit vollem Bewußtsein und mit voller Klarheit den Antrag so anzunehmen, wie ihn die Kommission Zhnen unterbreitet.
Zch will nicht, daß der Herr Abgeordnete Windthorst bei der dritten Lesung plaidire, wir seien nicht ganz klar gewesen darüber, was wir heute beschlossen haben.
Wir beschließen: die Entscheidung über die materiellen Fragen, in wie weit es nützlich und zweckmäßig sei, die eine oder die andere gestattete Anlage vorzuziehen, ruht in der Hand des Reichskanzlers, nicht in der des Kollegiums.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Wenn dasjenige, was der Herr Abgeordnete Lasker als ihm klar und bestimmt vorliegend bezeichnet, ohne Weiteres auch als der Gesammtheit hier im Hause ebenso klar und bestimmt vorliegend anzusehen ist, dann ist allerdings richtig, daß nach den so eben gehörten Erklärungen wir Alle wissen, worüber wir beschließen.
Zch mache aber aufmerksam darauf, daß das ganze Argument des verehrten Herrn Abgeordneten darauf beruhte, daß angeblich die von ihm gewünschte eine Hand Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3 Mai 1873.
489 verantwortlicher ist, als ein Kollegium.
Dieses ist der Punkt, an dem ich meinen Zweifel beginnen lasse.
Ueber eine Verantwortlichkeit ükd über eine gehörig destnirte Verantwortlichkeit des Reichkanzlers ist noch nirgends das Gesetz zu einer Klarheit gekommen.
Wenn wir, wie in den einzelnen Staaten, einen verantwortlichen Finanzminister im Reiche hätten, dann können die Argumente des geehrten Herrn anfangen, Bedeutung zu haben, bis dahin nicht, und bis dahin ziehe ich die ruhige Erwägung eines Kollegii vor, umsomehr vor, als hier Interessen der Einzel staaten sehr stark in Frage sind, (Sehr richtig!)
und die von dem Herrn Reichskanzler in Aussicht gestellte Ablösung des Reichskanzlers vom preußischen Ministerium noch nicht zur Ausführung gekommen ist.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den H 11 das Wort.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Stephani: 1 Meine Herren!
Die Kommission hat keine Geldmacht schaffen wollen mit dem Znvalidenfonds, die ihren eigenen Weg ginge, und möglicherweise divergirend von der Reichsverwaltung handeln könnte.
Sie hat vielmehr geglaubt, daß diese ''große Finanzverwaltung identisch sein müsse mit der des Reiches.
Würde, dem Wunsche des letzten Herrn Redners entsprechend, ein Passus eingeschaltet, wodurch bezeichnet würde, daß nicht nur die Gesetzmäßigkeit u. s. w. der Anlagen von der Verwaltungskommission zu prüfen und zu entscheiden sei, sondern auch die Zweckmäßigkeit, so würde damit das Gegentheil von dem geschehen, was die Kommission wollte, und es würde in der That in der Verwaltung des Znvalidenfonds eine neue völlig unabhängige Geldmacht geschaffen, die vollständig divergirend von den Zwecken des Reiches und der Verwaltung des Znvalidenfonds operiren und mit der letzteren in starken Gegensatz treten könnte.
Das wollen wir nicht, und deshalb würde die Kommission ihr ganzes Werk zerstören, wenn Sie einen derartigen Zusatz machen wollten.
Die Erklärung des sächsischen Herrn Bundesbevollmächtigten glaube ich dahin noch auffassen zu sollen, daß derselbe fürchtet, durch die Fassung der Kommission sei in der Verwaltung des Fonds der Einfluß des Bundesraths ein geringerer geworden, als es nach der Vorlage der Regierung der Fall war.
Zch glaube, daß sich darin seine Ansicht zusammenfaßt.
Zch kann nicht leugnen, daß ich überrascht bin von dieser Auffassung, die in der Kommission bis jetzt weder zu Tage getreten ist, noch ihr überhaupt hat kommen können.
Zch für meinen Theil sollte allerdings glauben, daß, wenn ein höherer oder geringerer Grad des Einflusses des Bundesraths bei der Verwaltung in der Vorlage der Regierung oder der unsrigen zu Tage treten sollte, es viel eher zu Ungunsten des Bundesraths in der Regierungsvorlage sein würde.
Die Kommission hat die Stellung dieser Verwaltungsbehörde unabhängiger und selbstständiger gemacht, als es nach der Regierungsvorlage war, der ganze Einfluß des Bundesrathes für die Verwaltung dieses Fonds kommt ausschließlich zum Ausdruck in seinem Wahlrecht dieser Behörde.
Wenn nun die Kommission dieser Behörde eine weit unabhängigere Stellung giebt, als die Regierung es thut, so sollte ich glauben, daß dadurch auch wesentlich der Einfluß des Bundesrathes nicht geschwächt, sondern verstärkt worden wäre.
Aber ganz besonders möchte ich doch das Scheinargument zurückweisen, welches darin liegt, daß nach der Vorlage der Regierung dem Bundesrathe dort mehr Einwirkung gestattet war, insofern als er auch materiell zu entscheiden hatte.
Ja, meine Herren, das wird alles wieder völlig illusorisch gemacht durch die Bestimmung im tz 6 der Regierungsvorlage, wonach, „sobald der Vorsitzende der AnVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
sicht ist, daß die Ausführung eines Beschlusses dem Reichsinteresse nicht entspreche, er Bericht an den Reichskanzler erstattet, und der Reichskanzler entscheidet ganz, wie er will.
Damit ist in der That eigentlich jede wirkliche Mitwirkung des Bundesrathes, sobald der Reichskanzler anderer Ansicht ist, total ausgeschlossen, während nach den Vorschlägen der Kommission bis zu einem gewissen Grade eine Mitwirkung des Bundesrathes vollständig sicher gestellt ist, und ich sollte deshalb glauben, daß das Interesse des Reiches sowohl im Ganzen, als seiner einzelnen Glieder in den Vorschlägen der Kommission einen vollständig entsprechenden Ausdruck gefunden hat, und ich empfehle daher deren Beibehaltung.
Präsident: Das Haus wird sich zuvörderst über die Frage zu entscheiden haben, ob der Eingang des Paragraphen so gefaßt werden soll, wie der Abgeordnete Hirschberg ursprünglich in einem gedruckten, heute in dem handschriftlichen Antrage vorgeschlagen hat.
Dann folgt die zweite und dritte Frage: Soll für den Fall, daß auch im 8 11 des Verhältnisses der Reichsschulden-Kommission zu dem Reichs-Znvalidenfonds und dessen Verwaltung gedacht wird, nach dem Antrage des Abgeordneten Richter hinter dem Worte „gestellt ''in parsntdssi inserirt werden „8 13 '', und dem entsprechend im tz 13 eine Allegation von 8 11 erfolgen
oder soll nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal der ganze Passus: „Dieselbe ist unter die fortlaufende Aufsicht der Reichsschulden-Kommission gestellt ''gestrichen werden
Nach dieser vorläufigen Abstimmung wird sich dann die Abstimmung über den Paragraphen im Ganzen regeln.
Der Abgeordnete Hirschberg schlägt vor, den Eingang des Paragraphen zu fassen, wie folgt: Die den Namen „Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds ''führende Behörde ist von der allgemeinen Finanzverwaltung abgesondert und selbstständig, unterliegt jedoch der oberen Leitung des Reichskanzlers insoweit, als dies— u. s. w., wie in Zeile 5 zu lesen ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des H 11 demselben den eben verlesenen, von dem Abgeordneten Hirschberg vorgeschlagenen Eingang geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht).
Dies ist die Majorität.
Die zweite Frage ist: Soll für den Fall, daß in dem zweitem Satz des h 11 des Verhältnisses der Reichsschulden-Kommission zu der Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds überhaupt gedacht wird, nach dem Antrage des Abgeordneten Richter hinter dem Worte „gestellt ''in der achten Zeile in xarsntkosi inserirt werden „H 13 ''
Diejenigen Herren, die das für den gedachten Fall wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Ich nehme an, daß damit auch die Insertion des Allegats von 8 11 in L 13 beschlossen ist.
Der Mittelsatz würde jetzt also lauten: Dieselbe nämlich die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds ist unter die fortlaufende Aufsicht der ReichsschuldenKommission gestellt (tz 13).
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des h 11 im Ganzen seinen zweiten Satz im ersten Alinea in der eben verlesenen Weise annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
I171 4901Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
Das ist die Majorität.
Der Paragraph selbst lautet nun wie folgt: s 11.
Die den Namen „Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds ''führende Behörde ist von der allgemeinen Finanzverwaltung abgesondert und selbstständig, unterliegt jedoch der oberen Leitung des Reichskanzlers insoweit, als dies mit der ihr nach K 12 dieses Gesetzes beigelegten Unabhängigkeit vereinbar, ist.
Dieselbe ist unter die fortlaufende Aufsicht der Reichsschulden-Kommission gestellt (§ 13).
Die Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds hat ihren Sitz in Berlin und demnächst weiter, wie die Kommission vorgeschlagen hat.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf H 12 bezieht sich bis jetzt kein AbänderungsVorschlag.
Da auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den § 12 in Zweiter Berathung für angenommen.
Zn § 13 in welchem hinter dem Worte „Geschäfte ''in Zeile 3 nach dem eben gefaßten Beschlusse „(§ 11) inferirt wird hat der Abgeordnete Dr. Bamberger vorgeschlagen, dem letzten Satz im ersten Absätze eine andere Fassung zu geben.
Der Herr Referent hat Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren!
Ich empfehle Ihnen die Annahme des eben von dem Herrn Präsidenten angekündigten Antrages Bamberger, der auf Drucksache 75, Seite 2, unter 6 enthalten ist.
Er verbessert nach meinem Dafürhalten unsre Kommifsionssassung im Schlußsatz des ersten Alinea in § 13, wo der Reichsschulden-Kommission die Befugnis; beigelegt ist, etwas zu verlangen, während der Antrag die FondsvermaÜung verpflichten will, dieser Befugnis; der Schuldenkommission auch wirklich zu entsprechen.
Es ist also in der That nichts als eine schärfere Fassung, die, soviel ich weiß, wesentlich aus Erfahrungen hervorgegangen ist, die bei der preußischen Verwaltung der Staatsschulden gemacht sind.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über tz 13 das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich richte die Frage an das Haus: Soll für den Fall der Annahme des § 13 in seinem übrigen Inhalt— der letzte Satz des ersten Alinea nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger gefaßt werden, wie folgt: Die Vermattung des Reichs-Znvalidenfonds ist verpflichtet, der Reichsschulden-Kommission jede von derselben in Beziehung auf die Geschäftslage oder Geschäftsführung dieser Fonds verlangte Aufklärung und Auskunft zu ertheilen, desgleichen die von der Reichsschulden-Kommission ihr zugehenden Bemerkungen und Ansichten zum Gegenstand einer Beschlußnahme zu machen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 13— den letzten Satz seines ersten Alinea fassen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist angenommen und ich darf die Annahme des § 13 mit der Insertion des Allegats von §11 in Zeile 3 und dem eben angenommenen Amendement des Abgeordneten Dr. Bamberger aussprechen.
(Zustimmung.)
Auf § 14 bezieht sich ein Antrag desselben Herrn Abgeordneten: in Absatz 2 im ersten Satz hinter „Reichs-Znvalidenfonds ''statt des Wortes „beizufügen ''zu setzen: „und vom Jahre 1876 an mindestens jedes dritte Jahr, also zuerst im Jahre 1879 eine Bilanz beizufügen, in welcher der zeitige Kapitalwerth der dem Fonds obliegenden Verbindlichkeiten speciell angegeben sein muß ''— wie in Nummer 77 der Drucksachen I.
7 zu lesen ist.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Auch diesen Zusatzantrag glaube ich für meine Person Ihnen nur (empfehlen zu können, weil nur durch diesen Antrag eine wirkliche Bilanz unseres Fonds alle drei Jahre gezogen werden kann in solcher Weise, wie es bei den entsprechenden viele Analogien für unsern Fonds darbietenden LebensVersicherungsAnstalten der Fall ist.
Auch nur durch diese Bilanz wird, nach meinem Dafürhalten, eine wirkliche Unterlage gewonnen für den Zusatzantrag, den die Kommission im Schlußparagraphen vorschlägt, nämlich den Antrag, daß, insoweit etwa Kapitalbestände des Fonds späterhin als überflüssig sich herausstellen sollten, über diese ebenso wie über das Gesammtresiduum reichsgesetzlich verfügt werden soll.
Es kann aber nach meinem Dafürhalten die Thatsache, ob wirklich zu einer gegebenen Zeit Kapitalbestände des Fonds überflüssig sind oder nicht, nur ernirt werden auf Grund einer solchen Bilanz, wie sie der Zusatzantrag zu § 14 Ihnen vorschlägt.
Ich empfehle daher, diesen Zusatz anzunehmen.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu § 14 das Wort
oder darf ich annehmen, daß der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, in Absatz 2 im ersten Alinea hinter „ReichsJnvalidenfonds ''statt des Wortes „beizufüg en ''zu setzen: und vom Jahre 1876 an mindestens jedes dritte Jahr, also zuerst im Jahre 1879 eine Bilanz beizufügen, in welcher der zeitige Kapitalwerth der dem Fonds obliegenden Verbindlichkeiten speciell angegeben sein muß, dieselbe Majorität findet, wie der betreffende Antrag zu § 13
(Zustimmung.)
Der §14 ist mit diesem Amendement angenommen.
Auf §15 bezieht sich kein Verbesserungsantrag; da auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich §15 in zweiter Berathung für angenommen und werde nun eine Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse behufs der dritten Berathung veranlassen.
-Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Aufgebot und die Amortisation verlorener oder vernichteter Schuldurkuuden des Norddeutschen Bundes und des Deutsche »Reichs, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nummer 68 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldebatte über die Vorlage in der Niemand das Wort nimmt, und frage, ob in der Specialdebatte das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu § 1
Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Ich wollte mir erlauben, zu § 1 dieses Gesetzes nur eine nähere Deklaration von Seiten des Vertreters der Bundesregierung zu erbitten über einen Ausdruck, der in der Schuldenverwaltung nicht ganz gewöhnlich ist: nämlich was darunter verstanden wird, wenn O in § 1 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung- am 3.
Mat 1873. heißt: das bisherige Verfahren für die Amortisation findet auch auf diejenigen Schuldverschreibungen Anwendung, „welche entweder niemals mit Zinsscheinen versehen waren, oder zu einem bereits abgelegten Theile der Bundesoder Neichsschuld gehören.
Dieser Ausdruck „abgelegter Theil der Bundes- oder Reichsschuld ''findet sich ähnlich allerdings in einer alten preußischen Verordnung von 1828, ohne daß indeß auch dort ganz präcis zu ersehen ist, was unter dem Ausdruck „abgelegter Theil der Schuld ''zu verstehen ist.
Zch glaube, es werden eine große Menge Mitglieder sich in dem Hause befinden, die ebenso wie ich selbst, über den Ausdruck nicht völlig im Klaren sind, und ich glaube, es wird ganz dienlich sein, wenn Seitens der Bundesregierung eine präcise Deklaration darüber gegeben wird.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. von Möller: Ein abgelegter Theil einer Schuld ist ein solcher, welcher zur Auszahlung gekündigt worden ist.
Präsident: Einen Antrag knüpft der Abgeordnete Hagen an seine Bemerkung nicht
(Wird verneint.)
Ich darf also den H 1 in der Specialdebatte für angenommen erklären, und werde dasselbe thun in Ansehung der tztz 2, 3, 4, 5 und 6, wenn zu keinem dieser Paragraphen das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird.
Ich bringe das Gesetz in seiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetz, betreffend das Aufgebot und die Amortisation verlorener oder vernichteter Schuldurkunden des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reiches, wie es in Nummer 68 der Drucksachen vorliegt, die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauch einer Reichsverwaltung bestimmte« Gegenstände, auf Grund der Zusammenstellung in Nummer 69 der Drucksachen.
Zch eröffne auch hier zuvörderst die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und frage, ob in der Specialdebatte das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu tztz 1, —2, —3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Zch möchte nur eine kleine Unklarheit, die möglicherweise in diesem Paragraphen gefunden werden kann, dadurch beseitigen, daß ich offen ausspreche, wie meiner Ansicht nach das Verständniß dieses Paragraphen sein muß.
Der Paragraph macht von der in K l ausgesprochenen Fiktion, daß das Eigenthum der betreffenden Gegenstände schon bei dem Eintritt der Verwaltung aus das Reich übergegangen sei, mehrere Ausnahmen, und zwar 1. für Verfügungen, welche in Betreff dieser Gegenstände vor dem 1.
Januar 1873 getroffen sind.
Danach sollen also Verfügungen, die nach dem 1.
Januar 1873 getroffen werden, nicht zu diesen Ausnahmen gehören.
Unter 3. werden dagegen die Rechte Dritter ganz allgemein als durch die in § 1 491 vorgeschriebene Fiktion nicht berührt ausgeführt.
Es könnte nun die Frage entstehen, wenn durch eine Verordnung, die nach dem 1.
Januar 1873 getroffen ist, die Rechte Dritter begründet worden, wie dann diese beiden Ausnahmen sich zu einander verhalten.
Meiner Ansicht nach müssen Rechte Dritter unbedingt vorgehen dergestalt, daß, wenn Rechte Dritter selbst durch eine Verfügung begründet werden- die erst nach dem 1.
Januar 1873 getroffen ist, sie unbedingt in Geltung bleiben.
Das Gegentheil würde ein flagranter Eingriff in wohlerworbene Rechte sein.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. von Möller: Eine allgemeine Entscheidung dieser Frage wird sich von vornherein nicht geben lassen; es wird wesentlich darauf ankommen, ob die Regierung oder die Landesbehörde, welche nach dem 1.
Januar 1873 einen derartigen Akt, der in das Eigenthum des Reichs eingreift, vorgenommen hat, und der Dritte, um dessen Rechte es sich handelt, dabei in baun oder mutn lick« gewesen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Zch glaube nicht, daß von einer mala öckss eines Dritten die Rede sein kann, so lange die Landesregierung noch als Eigenthümerin öffentlich gegolten hat.
Die Landesregierung mag, wenn ihr von dem Reiche angekündigt worden, daß ein solches Gesetz gegeben werden soll, und sie dennoch eine Verfügung traf, in gewissem Sinne in mala ticke befindlich gelten; ich glaube aber nicht, daß deshalb ein Dritter jemals als in mala licke angesehen werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Für praktisch halte ich den Fall nicht, es wird schwerlich ein Fall vorkommen, wo eine Regierung, die Kunde von dem Gesetz hatte, vom 1.
Januar bis heute eine Verfügung getroffen hat; sollte es dennoch der Fall sein, so würde ich, wie der Herr Antragsteller, nur die Regierung und nicht den Dritten für die Ausführung des Gesetzes verantwortlich halten.
Präsident: Einen Antrag knüpft der Abgeordnete Dr. Bähr an seine Bemerkung nicht ich werde also auch den tz 9 in der dritten Berathung für angenommen erklären, und wenn keine Abstimmung gefordert wird, ebenso die tzh 10, 11 und 12.
Zch bringe das Gesetz in seiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze über die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauche einer Reichsverwaltung bestimmten Gegenstände, wie es in der Zusammenstellung unter Nummer 69 der Drucksachen vorliegt, die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen und unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich leite meine Vorschläge für die nächste Tagesordnung mit dem Bemerken ein, daß der nächste Mittwoch, weil er ein Feiertag ist, nicht im Sinne des K 32 der Geschäftsordnung für Anträge und Petitionen verwendet werden kann.
Es scheint mir gerathen, statt des Mittwochs zu diesem Behufe den nächsten Montag zu verwenden und an diesem ein Plenum um 1 Uhr anzuberaumen.
Zch würde auf die Tagesordnung an erster Stelle den Antrag der Abgeordneten Büsing und Genossen, 71 492 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873. den Gesetzentwurf, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten, und zwar in erster Berathung, gebracht Haben.
Die Herren Antragsteller wollen das aber nicht; sie sind zufrieden, wenn der Antrag erst am Mittwoch über acht Tage zur Erörterung kommt, und dem muß ich mich fügen.
Es folgt dann der Antrag der Abgeordneten Schulze (Berlin) und Genossen, betreffend die Regulirung der sogenannten freien Hülfs- und Unterstützungskassen (Nummer 76).
Da ist mir kein Widerspruch des Herrn Antragstellers zu Ohren gekommen, sondern nur die Erklärung, daß er sich allenfalls darein fügen würde, wenn der Antrag nicht auf die Tagesordnung käme.
Zch bringe aber meinestheils diesen Antrag für die Tagesordnung des Montags in Vorschlag und das Haus wird, wenn Widerspruch erhoben wird, darüber entscheiden.
Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Zch habe nicht das Mindeste dawider und hätte nur dem Wunsch anderer Herren nachgegeben, wenn ein anderer Tag bestimmt würde.
Präsident: Zch schlage also als Tagesordnung für Montag um 1 Uhr vor: 1.
1 Die Berathung des Antrages Schulze (Berlin) und Genossen, betreffend die Regelung der Hülfs- und Unterstützungskassen (Nummer 76 der Drucksachen); 2.
13. und 4. den vierten, fünften und sechsten Petitionsbericht.
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Provinz „Sachsen '', dann in der Reichsprovinz „Württemberg '', (Heiterkeit) und es wurde von hier aus auch von hoher Stelle ein sehr energisches Wort gesprochen, daß das nicht zulässig sei.
Zetzt soll in der Reichsprovinz „Preußen ''(große Heiterkeit) das Gleiche vor sich gehen, ohne daß man einschreitet.
Meine Herren, das ist die Gleichberechtigung der Staaten im deutschen Bunde!
(Zuruf: Provinzen!
Heiterkeit.)
Zch denke, daß der Herr Reichskanzler, respektive sofern derselbe nicht da ist, der Herr Präsident des Reichkanzler-Amtes Veranlassung nehmen wird, nach „Preußen ''hin ein energisches Wort dreinzusprechen, (Heiterkeit) damit dort die Versammlung des Abgeordnetenhauses eitissimo geschlossen wird, mindestens daß nur die allernothwendigsten Dinge, die daselbst etwa noch zu erledigen sein möchten, beendigt werden, und daß dann die Preußen nach Hause gehen, damit diejenigen von ihnen, welche hier als Deutsche zu handeln haben, das Geschäft ungestört fortsetzen können.
Es ist das absolut nothwendig.
Zch für meinen Theil bin der Meinung, daß das Abgeordnetenhaus eigentlich keine einzige Arbeit hat, die noch zu erledigen nothwendig wäre.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich habe es dankbar anzuerkennen, daß der Herr Präsident die nächste Sitzung auf 1 Uhr ansetzt.
Das ist geschehen mit Rücksicht darauf, daß im Abgeordnetenhause Preußens am Montage wieder die Sitzungen beginnen.
Da zur Zeit eine Verabredung zwischen den Herren Präsidenten beider Häuser noch nicht hat stattfinden können, weil ich vermuthe, daß der Herr Präsident des Abgeordnetenhauses noch nicht hier ist, so werde ich nicht zur Abstimmung bringen, ob wir hier am Montag Sitzung haben sollen; aber das möchte ich doch ausdrücklich jetzt schon bitten, daß die Herren Präsidenten sich dahin vereinigen, daß, wenn im Abgeordnetenhause Sitzung ist, hier keine ist, und umgekehrt.
(Oh!
oh!
rechts.)
Meine Herren!
Zch habe dieses Oh erwartet, und danach meine Rede eingerichtet.
(Heiterkeit.)
Das Oh ist vollauf berechtigt, da wir die Erscheinung vor uns haben, daß der Reichstag viel zu früh berufen ist und in der ersten Zeit eigentlich Ordentliches nicht zu thun hatte, und da wir die fernere Erscheinung haben, daß in dem Moment, wo derselbe etwas zu thun bekommt, die Kraft desselben gelähmt wird, indem das Abgeordnetenhaus berufen ist.
Das ist ein nach meiner Ansicht durchaus intolerabler Zustand.
1, (Sehr richtig!)
Zn einer früheren Zeit war in der Reichsprovinz „Bayern ''(Heiterkeit) Zn der Hinsicht sind aber andere Anschauungen auch möglich, und denen will ich den Weg offen lassen.
Aber jedenfalls nothwendig ist, daß wir nicht gemeinsam tagen, und ich bin überzeugt, daß der Herr Präsident dieses Hauses die ganze Würde dieses Hauses und seine eigene verwenden wird, um diesem Uebelstande ein energisches Halt zu bieten.
Darum bitte ich.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Dasjenige, was der Herr Abgeordnete für Meppen von dem Herrn Reichskanzler verlangt hat, hat derselbe innerhalb der Grenzen, welche überhaupt als berechtigt anerkannt werden konnten, schon vor Wochen gethan, nämlich dringend das Königlich Preußische Staatsministerium gebeten, nicht neue Gesetze in den preußischen Landtag mehr einzubringen, und dadurch die Session über das dringendste Bedürfniß hinaus zu verlängern.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter von Rittberg: Daß noch eine große Menge von Gegenständen dem preußischen Abgeordnetenhause zur Berathung und Beschlußnahme vorliegt, wird der Abgeordnete für Meppen gewiß ebenso gut wissen wie ich, da ihm das lange Register vorliegt, welches der Herr Präsident von Forckenbeck den Mitgliedern des preußischen Abgeordnetenhauses zugestellt hat.
Es ist ja der Uebelstand, daß der preußische Landtag und der Deutsche Reichstag zusammentagen, ein ganz unverkennbarer, aber außerordentliche Verhältnisse erfordern doch nun einmal in einer Uebergangsperiode, wie ich sie ansehe, auch außerordentliche Maßregeln, gleichzeitig mit dem Reichstage Landtag, dann in der Reichs (Sehr richtig!)

493 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873. und ebenso wie das Herrenhaus, das seine Sitzungen vorläufig eingestellt hat, getagt hat, während der Reichstag hier tagte, und sich hat begnügen müssen, ebenso werden die Herren Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sich auch begnügen müssen, im Abgeordnetenhause zu tagen und nur dann herüberzukommen, wenn wichtige Gegenstände vorliegen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Was dem Abgeordnetenhause vorliegt, weiß ich allerdings, ich habe nur gesagt, daß ich das, was dem Abgeordnetenhause noch vorliegt, sammt und sonders nicht für eilig halte.
(Heiterkeit.)
Wenn der geehrte Herr das Gegentheil beweisen kann, dann würde er mich widerlegen können, sonst nicht.
Wenn dann der verehrte Herr ferner gemeint hat, die Abgeordneten können ebensogut, wie die Mitglieder des Herrenhauses doppelt sitzen, so bin ich der Meinung, daß es darauf ankommt, daß die Mitglieder dieses Hauses mit mir glauben, sie müssen bei den Verhandlungen gegenwärtig sein, mitberathen und mitdiskutiren und daß es auf das Abstimmen allein nicht ankommt; sodann vergißt der geehrte Herr Abgeordnete, daß das Herrenhaus hier in der Nachbarschaft ist, während wir allemal eine Reise nach dem Dönhofsplatz machen müssen, und daß dahin eine Eisenbahn nicht geht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Don Kleist: Was den Wunsch des Herrn Abgeordneten für Meppen anbetrifft, so glaube ich auch meinestheils mich dafür erklären zu können, daß man Wünschen, die von Abgeordneten ausgesprochen werden, gern entgegenkommt, soweit sie berechtigt sind.
Der Herr Abgeordnete hat aber auch diese Gelegenheit benutzt, sich noch über andere Gegenstände zu verbreiten.
Er hat namentlich anschaulich machen wollen das große Uebergewicht, welches Preußen übe, indem es eines schreienden Unrechts gegen seine Bundesgenossen sich schuldig mache; was es an Bayern nicht habe leiden wollen, nehme es sich jetzt selber heraus.
Meine Herren!
Mir ist die Verhandlung im Norddeutschen Reichstag, wo diese Sache zur Sprache gekommen ist, sehr gegenwärtig, und ich kann konstatiren, daß der Herr Reichskanzler damals ausdrücklich dieses Recht für Bayern salvirt hat.
Er hat gesagt, daß in Fällen, wo es nothwendig ist, man diesen Uebelstand nicht verkennen, aber hinnehmen müsse.
Zch kann daher die Konsequenz, die der Herr Abgeordnete Windthorst anführt, nicht anerkennen ', ebensowenig wie die Bezeichnung „Provinzen des Reiches ''; wir kennen hier nur ein Reich und gleichberechtigte Bundesgenossen innerhalb des Reichs.

Präsident: 1 Der Abgeordnete Hausmann (Westhavelland) hat das Wort.
Abgeordneter Hausmann (Westhavelland): 1 Meine Herren!
Zch möchte im Namen der Herrenhaus-Mitglieder, wenigstens vieler meiner Freunde, doch erklären, daß wir uns allerdings der Nothwendigkeit, zugleich mit dem Reichstage zu tagen, gefügt haben, daß es uns aber schwer geworden ist, den Verhandlungen nicht beizuwohnen.
Wir haben uns nur der Nothwendigkeit fügen müssen, zu den Abstimmungen hin und her zu gehen; aber gleichgültig ist es uns keineswegs gewesen, und ich möchte.
bitten, daß, so gut wie für das Abgeordnetenhaus, so auch für das Herrenhaus das doppelte Tagen nicht verlangt werde.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Es handelt sich hier nicht um eine Znkonvenienz, die nur einmal und leider gerade in diesem Jahre vorkäme, sondern es handelt sich um einen chronischen Zustand.
(Sehr richtig!)
Es ist keineswegs in diesem Zahre das erste Mal, daß eine derartige Kollision zwischen der Reichs- und der Landesvertretung stattfindet, in diesem Zahre ist die Kollision nur eine noch viel stärkere, als wie im vorigen Zahre.
Es ist von vornherein gewissermaßen darauf angelegt, die Kollision herbeizuführen.
(Oh!
Oh!)
Die Aeußerungen des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmtes sind meines Erachtens von ungemein leichtem Gewicht, denn, wenn der Herr Präsident vorhin stagte, es habe der Herr Reichskanzler schon vor Wochen dem preußischem Ministerium den Wunsch ausgesprochen, keine n eu en Gesetze mehr in den Landtag einzubringen, dann bedeutet das ungemein wenig, denn das versteht sich ziemlich von selbst.
Es kommt darauf an, von Hause aus Vorkehr zu treffen, daß die Berufung und eventuell der Schluß der verschiedenen Vertretungen so stattfindet, daß Kollisionen vermieden werden.
Das hat der Herr Reichskanzler vollständig in der Hand.
Er hat uns laut genug versichert, daß er trotz Abgabe des Präsidiums des preußischen Ministeriums sich den Einfluß auf das Ministerium durchaus nicht habe nehmen lassen.
Was die Aeußerungen des Abgeordneten Graf Rittherg angeht und den Hinweis darauf, daß ja auch das Herrenhaus in einer ähnlichen Kollision gewesen sei, so bemerke ich, daß ich meinerseits auch nicht die mindeste Lust spüre, in der Beziehung in die Fußtapfen des Herrenhauses zu treten.
Vor einigen Tagen waren die Bänke in diesem Saale auf der rechten Seite sehr leer.
Nebenan tagte das Herrenhaus.
Dann fand hier eine namentliche Abstimmung statt.
Mit einem Male füllten sich die Bänke, auch der Herr Präsident des Herrenhauses erschien, und nach der Abstimmung wurde es wieder leer im Haus.
Ich habe den Eindruck gehabt, es sei rasch nach dem Herrenhaus hin eine Botschaft geschickt worden und das Haus habe sich auf ein halbes Stündchen vertagt.
Nun, meine Herren, dergleichen führt doch sehr leicht dahin, daß die Abstimmung von Volksvertretern, die den Verhandlungen gar nicht beigewohnt haben, nicht allein mit vollzogen, sondern daß durch diese vielleicht der Ausschlag gegeben wird, (Sehr richtig!)
und nach außen hin wird die Täuschung hervorgerufen, als ob hier wirklich eine vollzählige Vertretung des Reiches tagte, während in der Wirklichkeit das gerade Gegentheil stattfindet.
(Oh!
Oh!
links.)
Das ist mit der Würde der einen und der anderen Vertretung meines Erachtens schlechthin nicht verträglich.
Nun denken Sie sich das Verhältniß übertragen auf die Beziehungen zwischen dem preußischen Abgeordnetenhaus und dem Reichstag.
Das Abgeordnetenhaus ist eine Viertelstunde entfernt von hier und es sind meines Wissens über 60 Mit494 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
Meder dieses Hauses, die gleichzeitig dem Abgeordnetenhause angehören, (Rufe: Achtzig, neunzig!)
oder gar neunzig.
Dann handelt es sich nicht um einige wenige Tage, nein, wir haben kürzlich gelesen, es würde das Abgeordnetenhaus voraussichtlich bis zu Pfingsten zu tagen haben, und wenn ich den langen Zettel ansehe von den noch nicht erledigten Sachen, der uns in diesem Tagen zugegangen ist, und voraussetze, daß das Abgeordnetenhaus gesonnen ist, wirklich gründlich die Vorlagen zu nehmen und zu erörtern, dann ist es gar nicht unwahrscheinlich, daß Pfingsten darüber wird, und dann haben wir eine Zeit von drei Wochen, wo wir uns im Rennen befinden vom Leipzigerthor bis zum Dönhofsplatze und zurück, und wo wir freilich hinreichend Athem behalten, um zu stimmen, aber nicht so viel Ruhe und so viel Muße des Geistes, um die Gegenstände wirklich durchdringen zu können, über die wir stimmen sollen, (Sehr richtig!)
und das ist der Kern der Sache!
Meine Herren, wir sind durch dieses gleichzeitige Verhandeln der allerverschiedensten Sachen derartig in Anspruch genommen, daß der Geist gar nicht in der Lage ist, mit der nöthigen Ruhe die Dinge zu prüfen und zu würdigen.
Wir können die Sachen nicht mal lesen, geschweige denn mit Ruhe prüfen.
Daraus entwickelt sich mehr und mehr ein Getreide und ein Parteigejage, wie es durchaus nicht statthaft ist.
Es hört auf Parlamentsordnung zu sein, es giebt Parlaments Unordnung, um keinen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen, und ich unterstütze deshalb den Antrag und die Bitte- daß unser Herr Präsident es sich auf 's Nachdrücklichste angelegen sein lasse, daß ein derartiges gleichzeitiges Tagen vermieden wird.

Der Reichstag ist versammelt, der Reichstag hat das Recht, den Vorzug für sich zu beanspruchen; (Sehr gut!)
aber die andere Vertretung muß nachstehen und warten, bis der Reichstag fertig ist.
Das wäre Ordnung.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort: Abgeordneter Lasker: Nichts macht mir mehr Vergnügen, als das Schlußwort, welches der Abgeordnete von Mallinckrodt eben gesprochen hat.
Ich höre gar zu gerne aus seinem Munde, daß er dem Reiche und der Vertretung des Reiches unbedingt den Vorzug einräumt vor jeder Laudesvertretung.
(Sehr gut!)
Auch meine ich, geziemt es, wenn man einen Theil seines Vortrags zurückweisen oder wenigstens mildern will, daß vor Allem anerkannt wird, was berechtigt war in seinen Ausführungen und in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen).
Auch ich bin der Meinung, daß eine Vereinigung der beiden Parlamente zu gleicher Zeit nahezu eine Störung für beide Parlamente ist (Rufe: nicht nahezu!)
und nicht sollte geduldet werden, ohne daß die äußerste Noth es befiehlt, denn der äußersten Noth gegenüber müssen wir ja natürlich gehorchen.
Aber ich glaube, daß die wirklich berechtigte Beschwerde doch von den beiden Herren Rednern und namentlich von dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt ällzu stark betont worden ist in dem Sinne, daß nach außen hin der Eindruck hervorgerufen werden könnte, es wäre bereits ein anarchisches Verfahren eingerissen im Reichstage und auch so im Abgeordnetenhause, und wir fühlten uns oder handelten nur als Stimmmaschinen.
Ich fürchte, daß dies zum Theil sogar der Sinn beider Reden gewesen sein mag; mißverstanden können sie gewiß in diesem Sinne werden.
Nichts aber liegt ferner von der Wahrheit als gerade dies für den jetzigen Augenblick; denn das Abgeordnetenhaus wird zusammenberufen im Wesentlichen, wie die Herren sehr genau wissen, um die Steuergesetze, die schwebend sind, zu vollenden und die Kirchengesetze zum Abschluß zu bringen.
Zn diesen beiden Fällen handelt es sich nur um formelle Beschlüsse von so untergeordneter Art, daß, wenn die Gegner nicht die langen Debatten noch einmal von vorne aufnehmen wollen, um Tage damit zuzubringen, die Entscheidung in wenigen Stunden erfolgen kann.
Zeder, der die Sachlage kennt, wird mir dies bestätigen, und der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt wird es nicht bestreiten können.
Zch werde mit größtem Respekt dem Gang der Verhandlungen folgen, welchen wohl vorzüglich- die beiden Redner von heute bei den Kirchengesetzen bestimmen werden.
Zch werde mit ihnen gemeinschaftlich im Abgeordnetenhaus zu wirken suchen, so weit die Kraft eines einzelnen Abgeordneten geht, daß nicht Gegenstände schwieriger Art zur Verhandlung kommen sollen und daß eben nur das Allernothwendigste erledigt werde.
Zn dem gegenwärtigen Konflikt der Parlamente aber meine ich, daß ein Uebel das andere in diesem Zähre mildert.
Haben Sie es der Geschäftsordnung des Herrn Präsidenten nicht abgemerkt, daß er eigentlich keinen reichen Verhandlungsstoff zur Verfügung hat
Wir haben in diesem Augenblick sehr wenig im Plenum des Reichstages zu thun.
(Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppens: Oho!)
So ist es thatsächlich.
Fragen Sie nur den Herrn Präsidenten, ob er sich nicht in Verlegenheit befindet.
(Abgeordneter Dr. Windthorst sMeppenj: Preßgesetz!)
Glücklicher Weise ist der nächste Mittwoch ein Feiertag, ohne den Tausch hätten wir für Montag gar keinen Gegenstand der Verhandlung.
Wenn der Herr Abgeordnete dies noch nicht weiß, so wird er es meiner Versicherung glauben.
Das Münzgesetz ist noch nicht so weit vorbereitet, daß es am Montag in dritter Lesung erledigt werden könnte; das wichtige Gesetz über die Kriegsleistungen ist noch in der Vorverhandlung der freien Kommission begriffen, wichtige Gesetze anderer Art können noch nicht zur Verhandlung kommen, denn das Budget liegt uns noch nicht vor.
(Hört!
hört!)
Das ist das andere Uebel in diesem Zahre, welches die Last der Konkurrenz mildert 1 (Ruf: Aber ein Fehler der Regierung!)
1 -meine Herren, ich spreche nur über die Thatsachen, wie sie vorliegen und spreche darüber, daß mit gutem Willen man sich Helsen kann für den Fall der Noth.
(Sehr richtig!)
Zch meine, es wird rathsam sein, darauf hinzuwirken, daß an dem einen Tage das Abgeordnetenhaus und am anderen Tage der Reichstag tage, (Sehr richtig!)
und daß an den sitzungsfreien Tagen die Kommissionen des 495 26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Reichstags arbeiten.
Denn ich hätte ohnehin diesen Geschäftsgang für sehr rathsam gehalten, daß wir nicht eine große Anzahl Plenarsitzungen hintereinander haben, die Kommissionen dadurch gehemmt werden und dann, wenn wir mit den für die Plenarsitzungen vorbereiteten Gegenständen fertig sind, wir keinen Stoff haben, weil die Kommissionen nicht gleichen Schritt halten können.
Indessen bis jetzt haben wir die Geschäftsbehandlung wahrscheinlich durch die Noth gezwungen in der bezeichneten Weise vorgenommen; für die nächsten Tage müssen wir uns zweckmäßiger zu verständigen suchen.
Ich erkenne also mit den beiden Herren Vorrednern an, daß der Vorgang, wie er gegenwärtig zwischen Preußen und dem Reiche stattfindet, ein durchaus schädlicher ist, wir alle fühlen gewiß lebhaft den Wunsch, daß er sich nicht wiederholt und sich nicht einbürgert.
Zch weise nur zurück die Worte, welche nach außen hin den Eindruck machen können, als ob wir in der That so Verschiedenartiges und Schwieriges in beiden Parlamenten zu verhandeln hätten, daß wir lediglich als Stimmmaschinen zu wirken im Stande wären.
Bis jetzt haben die Berathungen, wie ich glaube, unter der Geschäftsleitung noch nicht gelitten, (Doch!
im Zentrum) sondern es ist gründlich und sachgemäß verfahren worden und die wenigen Gegenstände, die das Abgeordnetenhaus zu erledigen hat, wenigstens nach unserem Willen erledigen soll, sind bis zu Ende vorbereitet.
Wenn der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt noch als besondere Fälschung der Meinungen hervorgehoben hat, daß einzelne Abgeordnete während der Verhandlungen nicht zugegen gewesen sind und doch zu den Abstimmungen sich eingefunden haben nun wenn dies eine Fälschung der öffentlichen Meinung ist, so erleben wir sie in einem jeden Parlament täglich, in welchem eine Restauration sich neben dem Sitzungssaal befindet.
(Hört!)
Das brauchen Sie zu keiner so großen politischen Frage hinaufzuschrauben, sondern an jedem Tag kommt es vor, und ich habe noch nicht gehört, daß Jemand mit dem Pathos aufgestanden ist, welches dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt zu Gebote steht, um einen solchen Vorgang als einen zu stempeln, der die öffentliche Meinung fälscht.
(Bravo!
Sehr gut!)
Zch selbst gehöre zu den häufigen Rednern des Hauses und meine immer, wenn ich spreche, etwas zur Aufklärung des Hauses beitragen zu können, dies ist meine Meinung, sonst würde ich das Wort nicht genommen haben, aber so unbescheiden bin ich doch nicht, daß ich glauben sollte, eine große Mehrzahl von Abgeordneten müßte durchaus meine Auseinandersetzungen mit angehört haben, um zu wissen, wie sie am Schluß stimmen sollen.
Wenn gewisse Mitglieder verhindert sind, zu einer gewissen Zeit hier zu erscheinen und später bei der Abstimmung ihre Stimmen abgeben, so habe ich die rechtliche und anständige Vermuthung, daß sie darüber, wie sie ihr Votum abgeben sollen, völlig im Klaren sind, (Bravo!)
und sie erfüllen ihre Pflicht.
Solche Vorgänge sind auch dem Herrn von Mallinckrodt und dem Herrn Abgeordneten Windthorst, mir und vielen anderen Mitgliedern des Hauses schon passirt, und Niemand hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir blos Schein trieben und nicht in Wahrheit bei der Sache wären.
Nur zur Richtigstellung dieses Punktes habe ich Einspruch erhoben gegen die im Uebrigen ganz gerechten Klagen der beiden Herren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Mallinckrodt.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Wenn der Herr Abgeordnete Lasker im Wesentlichen mit uns einverstanden ist, dann, glaube ich, hätte er besser gethan, sich darauf zu beschränken, dieses Einverständnis zu betonen (Heiterkeit) und sich die Polemik zu sparen.
(Heiterkeit.)
Da er das nicht gethan hat, so bin ich meinerseits in der Lage, ihm nachweisen zu müssen, daß seine Polemik keineswegs eine glückliche gewesen ist.
Es ist ein ganz gewaltiger Unterschied, ob man im Allgemeinen den Verhandlungen beiwohnt und nur gelegentlich der Rede des Einen und des Anderen in die Restauration geht, um sich zu erfrischen, oder ob man acht Tage lang in einem andern Hause in anstrengenden Sitzungen ganz andere Gegenstände verhandelt, von den hier verhandelten schlechterdings keine Notiz nehmen kann und dann im Augenblicke der entscheidenden Abstimmung rasch einrückt, um zu votiren.
(Sehr richtig!)
Es ist auch ein großer Unterschied, ob eine einzelne Persönlichkeit geht und wieder kommt, oder ob eine ganze Klasse, nämlich Alle, welche Mitglieder eines andern Hauses sind, aus- und einrückt.
Das macht einen ganz andern Eindruck.
Zch habe übrigens nicht von Fälschung gesprochen, sondern von Täuschung.
(Ruf: Sehr richtig!)
Was das Staunen des Herrn Abgeordneten beim Beginn seiner Aeußerung darüber anlangt, daß ich dem Reiche den Vortritt gewahrt habe vor den einzelnen anderen Staaten, so ist das wieder eine ganz müßige Betrachtung gewesen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
im Centrum.)
Er möge mir doch ein einziges Beispiel nachweisen, wo ich Veranlassung zu der entgegengesetzten Erwartung gegeben hätte.
Seit das Deutsche Reich existirt, nehme ich für das Deutsche Reich den Vorrang vor allen andern Staaten stets in Anspruch, und fordere nur, daß das Deutsche Reich innerhalb der Schranken seines Rechts bleibt und nicht gar zu begehrlich ist (Heiterkeit) es giebt eine Begehrlichkeit, die zu den verbotenen Neigungen gehört.
(Große Heiterkeit.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete gemeint: ein derartiges Zusammentagen sei ganz gewiß nicht wünschenswerth, man müsse es eben beschränken auf den Fall der äußersten Noth, und dann hat er doch selbst bewiesen, daß gar keine solche Noth da ist.
Er hat uns nämlich versichert, daß wir hier z.
B. Nichts zu thun haben, daß wir in Verlegenheit sind, unsere Zeit zu besetzen.
(Ruf: im Plenum!)
486 Deutsch« Reichstag.
26.
Sitzung am 3.
Mai 1873.
Er hat nachher von Kommissionsarbeit gesprochen zunächst handelt es sich um das Ganze.
(Heiterkeit) Sie betonen Plenum, aber auch in Ihrem Sinne brauchen Sie mir das nicht entgegenzuhalten; liegt denn das Budget den Kommissionen vor
Darauf hat der Herr Abgeordnete doch hauptsächlich exemplificirt.
Die Sache kommt daraus hinaus, daß der Fehler auf Seite der Reichsverwaltung liegt.
Die Reichsverwaltung hat den Reichstag berufen zu einem Zeitpunkt, wo sie mit den Vorarbeiten noch nicht so weit war, (Sehr richtig!)
uns zu beschäftigen.
Das ist in diesem Jahre der Fall gewesen, (Sehr richtig!)
das ist im vorigen Jahre der Fall gewesen (Sehr richtig!
Sehr wahr!)
und das ist es, worauf es eigentlich ankommt.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Von dem, was die beiden Herren Vorredner gesagt haben, sind einige Punkte unbedingt wahr, und ist es unsere Pflicht, auf die Abstellung dieser Mißstände zu dringen in der Form, die uns zu Gebote steht.
Es steht fest, daß das Uebel des Zusammentragens nicht vereinzelt dasteht, daß es nicht sporadisch, sondern chronisch auftritt.
Es steht, eben so fest, daß die hohen Bundesregierungen in Verbindung mit Preußen es vollkommen in der Gewalt haben, dieses Zusammentagen zu vermeiden.
Drittens steht fest, daß die Rücksicht auf den besonderen Charakter dieser Versammlung, den wir oft genug geltend gemacht haben, in Bezug auf den Mangel der Diäten, es der Regierung doppelt zur Pflicht machte, nicht in so rücksichtsloser Weise gegen die Abgeordneten zu verfahren.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Wenn wir uns auch an den Herrn Präsidenten wenden, von dem wir Alle überzeugt sein können, daß er der Würde des Hauses nichts vergeben wird, so steht doch fest, daß seine Intervention allein, so ernst sie auch sein mag, dem Uebelstande nicht wird abhelfen können.
Ich meine daher, es ist Sache des Hauses, diese Angelegenheit in einer Resolution, in einem Antrage, und zwar noch während dieser Sitzungsperiode, zu einer vollen Entscheidung zu bringen und eine Verwahrung so einzulegen, wie es einem Parlamente ziemt.
Dann können wir hoffen, daß die Sache erledigt werden wird.
In diesem Augenblicke wird man, wie die Dinge liegen man kommt uns mit einem kalt aooowpli entgegen schwerlich etwas machen können.
Ich denke, die Fraktionen des Hauses treten zusammen behufs eines Antrages, daß dieses entschieden in Zukunft nicht wieder eintrete.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren!
Es wurde die Diätenfrage hier in dem Hause verhandelt.
Die Verhandlungen im Herrenhause waren so weit gediehen, daß der Herr Präsident die Sitzung schließen konnte und wir uns hierher begaben, und uns, da wir ganz informirt aus den früheren Verhandlungen waren, an der Abstimmung betheiligten; meine Herren, lesen Sie doch die Verhandlungen nach!
Was ist denn da jetzt Neues vorgekommen
Haben wir das nicht ausführlicher gehört in der vorigen und der vorvorigen Sitzung
Ich dächte doch, der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt müßte es unserer Gewissenhaftigkeit überlaffen, ob wir uns so weit informirt halten, daß wir nach Pflicht und Gewissen unsere Stimmen abgeben können.
Im klebrigen, meine Herren, verkenne ich keineswegs den Uebelstand, der dadurch entsteht, daß der Reichstag und Herren- und Abgeordnetenhaus zusamnren tagen, und ich werde gewiß, was ich kann, beitragen durch mein Votum, um diesem Uebelstande entgegenzutreten.
Präsident: Es scheint Niemand weiter in der Sache das Wort zu nehmen.
Ich sehe mich gänzlich außer Stande, zu den vernommenen Aeußerungen irgend etwas Erhebliches an meinem Theile hinzuzufügen.
Ich weiß wahrhaftig das Gewicht der Stellung, die Ihre Güte mir angewiesen hat, nach seiner ganzen Bedeutung zu schätzen.
Aber, wenn Sie mir mehr ansinnen, als eine freundliche Abrede mit dem Herrn Präsidenten des Abgeordnetenhauses resp.
sobald auch das wieder tagen wird, mit dem Herrn Präsidenten des Herrenhauses so liegt das außer meiner Kompetenz und außerhalb meiner Macht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann nichts thun, als nach dem nüchternen h 32 der Geschäftsordnung Ihnen jedesmal eine Tagesordnung für einen nächsten Sitzungstag vorschlagen gefällt Ihnen die nicht, dann stimmen Sie mich ab: mehr kann i ch nicht thun.
(Heiterkeit.)
Mit der für Montag vorgeschlagenen sind die Herren einverstanden und darum schließe ich die heutige Sitzung.
(Lebhaftes Bravo!)