Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten von Varnbüler, Graf Skovzewski, Dr. Bock und Graf von Walderdorff in das Haus eingetreten und respektive der zweiten, dritten und fünften Abtheilung durch das Loos überwiesen.
Den Ausfall der Wahlen, die die Abtheilungen eben vorgenommen haben, will ich im Laufe der Sitzung dem Hause mittheilen.
Ich kenne das Ergebniß selbst noch nicht.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die erste Berathung des von de »Abgeordneten Windthorst (Berlin) und Genoffen vorgeschlagenen Entwurfs eines Reichs-Preffgesehes (Nummer 11 der Drucksachen).

Zum Eingangs der Diskussion hat der Abgeordnete Windthorst (Berlin) als einer der Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): 1 Meine Herren!
Die allgemein gehegte Erwartung, daß die Reichsregierung in dieser Session uns den so lange gewünschten Entwurf eines freisinnigen Preßgesetzes vorlegen würde, ist leider nicht in Erfüllung gegangen.
Die Thronrede hat wenigstens dieses außerordentlich wichtigen Gegenstandes keine Erwähnung gethan und wir sind dadurch zu dem Glauben berechtigt, daß die Reichsregierung sich nicht veranlaßt sieht, in dieser Session unserem bereits oft kund gegebenen Verlangen Folge zu geben.
Zch habe deshalb geglaubt, mit vielen politischen Freunden in dieser Sache die Initiative ergreifen zu müssen.
Wir haben uns ziemlich enge angeschlossen an einen Entwurf, der aus den sorgfältigen Berathungen des 6. und 7. deutfchen Zournalistentages hervorgegangen ist.
Die Aenderungen, die wir vorgenommen haben, sind meist bis auf die Aenderung des § 5 redaktioneller Natur und verstehen sich ganz von selbst.
Die wesentlichste Aenderung besteht darin, daß wir die drei letzten Paragraphen, die nach unserer Ansicht das ganze Gesetz mehr oder weniger verunstalten, einfach gestrichen haben.
Meine Herren, der ganze Entwurf verhält sich wesentlich negativ, und bezweckt nichts Anderes, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
als die Aufhebung der Beschränkungen und Fesseln, die lange genug auf der Presse gelastet haben: Im Allgemeinen wird beabsichtigt, die Konzessionspflicht zu beseitigen und das Recht der administrativ- und gerichtlichen Behörden, die Konzession unter Umständen entziehen zu dürfen, gänzlich aufzuheben.
Es soll ferner die Presse den allgemeinen Staats- und Strafgesetzen unterworfen werden, die Verbrechen und Vergehen, welche durch die Presse begangen werden, sollen der Prüfung durch Geschwornengerichte unterliegen.
Es soll ferner die Verantwortlichkeit der bei der Presse thätigen Personen in besserer und naturgemäßerer Weise, als es bisher der Fall gewesen ist, geregelt werden, und es soll endlich das Recht der Beschlagnahme, die Pflicht zur Kautionsbestellung und die Verpflichtung, zur Zahlung gewisser Stempel und Abgaben aufgehoben werden.
Meine Herren, es ist schon so oft und so eindringlich nachge-.
wiesen worden, wie nothwendig es ist, diese Beschränkungen der Presse aufzuheben, daß ich gewiß Zhrer Zustimmung versichert sein darf, wenn ich mich einer eingehenden Begründung hier enthalte.
Die Ueberzeugung von diefer Nothwendigkeit hat so tief alle Kreise des Volkes ergriffen, daß selbst diejenigen Personen und diejenigen Parteien, welche bisher aus Mißverständniß oder bösem Willen der Reform der Gesetzgebung auf liberaler Grundlage sehr heftigen Widerstand entgegen gefetzt haben, doch jetzt zu der Erkenntniß gelangt sind, daß ein derartiger Widerstand auf die Dauer nicht mehr möglich sei, daß es vielmehr gerathen sein dürfte, sobald als möglich damit vorzugehen.
Zch erlaube mir deshalb nur einige Gesichtspunkte ganz kurz hervorzuheben.
Meine Herren, an und für sich bedarf es ja keiner besonderen Preß-Gesetzgebung, wir würden mit den allgemeinen Staats- und Strafgesetzen auskommen, und es ist an sich schon eine Anomalie, daß wir selbst in diesem Augenblicke, wo wir glauben, der vollen Freiheit der Prefse reif und würdig zu sein, uns noch dazu verstehen, einen besondern Preß-Gesetzentwurf vorzulegen.
Wir thun das in Folge der vielen Bedenken, die hier von ehrenwerthen Mitgliedern und von der Reichsregierung selbst gegen die Aufhebung jedes Specialgesetzes auf dem Gebiete der Presse vorgebracht sind.
Aber, meine Herren, wir hielten uns doch verpflichtet, alle diejenigen Einrichtungen des bisherigen Preßgesetzes aufzuheben, welche im direkten Widerspruch stehen mit der Gewerbefreiheit, die gerade auf diesem Gebiete vollständig illusorisch gemacht ist, ebenso alle diejenigen Beschränkungen, welche nach unserer Ansicht einen direkten Eingriff gegen die von den Verfassungen garantirte Freiheit des Individuums und gegen die Unverletzlichkeit des Eigenthums darstellen, und gerade das Eigenthum ist durch die der Presse angelegten Fesseln den größten Gefahren und den gröbsten Beschädigungen ausgesetzt.
Meine Herren, die Gründe, welche früher vielleicht maßgebend und berechtigt gewesen sein mögen, der Presse diese Schranken aufzuerlegen, um deren Aufhebung es sich hier handelt, sind heut zu Tage sämmtlich fortgefallen.
Eines näheren desfallsigen Beweises bedarf es wohl nicht; denn der Hauptgrund, die Furcht, daß durch die Presse destruktive Tendenzen verbreitet werden könnten, ist im deutschen Reiche und in dem Staate, der hierbei hauptsächlich in Betracht kommt, in Preußen, heut zu Tage geradezu lächerlich geworden.
Es ist eine bekannte Sache, daß auch die Freiheit gemißbraucht werden kann; aber deshalb die Freiheit im Princip nicht geben zu wollen, ist ein bekannter reaktionärer Kunstgriff, der heute in aller seiner Nichtigkeit von Allen hinlänglich erkannt worden ist.
Wenn irgendwo, so gilt auf dem Gebiete der Presse der Satz, daß die Freiheit dem Speere des Peleus gleicht, der die Wunden, die er schlug, auch wieder zu heilen vermochte.
Meine Herrenwir wissen ja Alle, daß wir in der Presfe das beste und wirksamste Mittel zur Verbreitung der Aufklärung und Bildung haben, und ich meine, daß wir gerade in der jetzigen Zeit, die von den höchsten Fragen der Religion, des Staates und der Gesellschaft so tief bewegt wird, alle Veranlassung 7 5.
Sitzung am 19.
März 1873.
321Deutscher Reichstag.
hätten, dieses Mittel im weitesten Umfange ungeschmälert zur Anwendung zu bringen.
Aber ich frage Sie, meine Herren, kann denn wirklich die Presse ihre hohe Aufgabe würdig erfüllen, so lange sie noch an der vollen Entfaltung ihrer Wirksamkeit durch die Schranken gehindert ist, die ihr eben in trüben Zeiten der Reaktion aus bloßer Furcht vor dem Mißbrauch der Freiheit, aus einer gewissen Sucht nach Bevormundung und zum Schutze vermeintlicher, unberechtigter oder wenigstens nicht gefährdeter Interessen auferlegt sind
Es ist ein schon oft gebrauchtes Bild, aber es birgt eine große Wahrheit: die Presse ist das geistige Salz, und in diesem Augenblicke, wo wir im Begriff stehen, die Salzsteuer aufzuheben, dürfen wir kein Bedenken tragen, auch die Steuer von dem nothwendigsten geistigen Nahrungsmittel hinwegzunehmen.
Freilich ist es mir wohl bekannt, daß in den meisten deutschen Staaten, namentlich in den kleineren und in Bayern, bereits mehr oder weniger ausgezeichnete Preßgesetze bestehen.
Aber ich meine, das Reich darf sich nicht beschämen lassen und das Reich darf nicht zurückbleiben, um gerade der Presse im deutschen Reiche diejenige Freiheit und Einigkeit zu verleihen, die wir auf allen andern Gebieten erstreben.
Und ich bin überzeugt, die Presse wird sich dankbar erweisen und dazu beitragen, welcher Parteirichtung sie auch angehören mag, die Einigkeit in allen deutschen Herzen allmählich wieder herzustellen.
Meine Herren, ich glaube, wir können unsre letzte Legislaturperiode nicht besser, nicht würdiger schließen, als indem wir nach so vielen Einrichtungen und Gesetzen, welche einen mehr oder weniger stark ausgeprägten materiellen Charakter haben, endlich auch einem Gesetzentwürfe unsre Zustimmung ertheilen, der doch dazu bestimmt ist, die idealere Richtung im Volke zü heben und zu fördern.
Wir wollen uns doch endlich von dem Vorwurfe befreien, der, wie unberechtigt er auch ist, doch immer wieder von inneren und äußeren Feinden des Reiches erhoben wird, von dem Vorwurfe, daß das deutsche Reich nur stark sei durch seine Bajonette, daß sein inneres Leben kranke, und daß die Reichsregierung sich selbst fürchte vor der freien Meinungsäußerung des deutschen Volkes.
Meine Herren, ich will mich auf diese kurze Andeutungen bei der Generaldiskussion beschränken.
Zum Schluffe erlauben Sie mir nur noch, das Urtheil jenes großen brittischen Geschichtsschreibers, der eine ganz neue Aera der Geschichtsschreibung inaugurirt hat, zu verlesen, das er über die Regierungen fällt, welche es bisher versucht haben, die Presse zu knebeln und zu fesseln.
Er sagt darüber wörtlich Folgendes, und ich kann mich jedes weiteren Kommentars dazu enthalten, und möchte Ihnen nur die Worte dringend zur Beherzigung empfehlen —: „Sie, nämlich die Regierungen, haben starke und wiederholte Anstrengungen gemacht, die Freiheit der Presse zu zerstören und die Menschen daran zu hindern, ihre Ansichten über die wichtigsten Fragen der Politik und Religion auszusprechen.
Fast in jedem Lande haben sie mit Hülfe der Kirche ein ausgedehntes System literarischer Polizei eingerichtet, deren einziger Zweck es ist, das unzweifelhafte Recht jedes Bürgers, seinen Mitbürgern seine Ansicht vorzulegen, abzuschaffen.
Zn den sehr wenigen Ländern, wo sie nicht bis zu diesen äußersten Schritten gegangen sind, haben sie zu andern, weniger gewaltsamen, aber ebensowenig zu rechtfertigenden Mitteln ihre Zuflucht genommen.
Denn selbst wo sie nicht offen die freie Verbreitung des Wissens verboten haben, haben sie doch alles gethan, was in ihrer Gewalt stand, um sie zu hindern.
Auf alle Mittel des Wissens, auf alle Mittel, wodurch es verbreitet wird, wie Papier, Bücher, politische Journale und dergleichen, haben sie so schwere Abgaben gelegt, daß sie es kaum ärger hätten machen können, wenn sie die geschwornen Verfechter der Volksunwiffenheit gewesen wären.
Za, wenn wir betrachten, was sie wirklich ausgeführt haben, so kann man mit allem Nachdruck behaupten, daß sie den menschlichen Geist besteuert haben.
Sie haben selbst die Gedanken der Menschen Zoll bezahlen lassen.
Wer seine Gedanken Andern mitzutheilen und sein Möglichstes zu thun wünscht, um den Schatz unsers Wissens zu vermehren, muß erst seine Abgabe an den Staatsschatz zahlen.
Das ist die Strafe für den, der seine Mitmenschen unterrichten will.
Das ist der Raub, den die Regierung an der Literatur begeht, bei dessen Empfange sie erst ihre Gnade gewährt und von weiteren Forderungen abzustehen verspricht.
Und was alles dies noch unerträglicher macht, ist der Gebrauch, der von diesen und ähnlichen Auflagen gemacht wird, die man von allen Arten körperlicher und geistiger Industrie erpreßt.
Es ist wahrlich eine schreckliche Betrachtung, daß das Wissen gehindert und daß der Ertrag redlicher Arbeit und ausdauernden Denkens und manchmal, tiefen Genies vermindert werden soll, damit ein großer Theil dieses armseligen Verdienstes ''.





Hier schließe ich, ich wage nicht weiter zu lesen, die Ausdrücke sind zu stark und würden nur Mißstimmung hervorbringen; ich wage es um so-weniger, weil die Vorwürfe, welche Buckle ferner erhebt, im gegenwärtigen Augenblicke nicht mehr als zutreffend anerkannt werden können.
Meine Herren, ich bitte Sie, diese großen Worte, sowie den anderen von demselben Schriftsteller ausgesprochenen Gedanken, daß die besten Gesetze immer diejenigen sind, welche alte Gesetze abschaffen, zu beherzigen und zu befolgen.
Geben sie dem Volke die lang ersehnte Freiheit der Presse, und ich bin überzeugt, sie wird dazu beitragen, das Heil des Vaterlandes und die allgemeine Kultur zu fördern und in dem großen Kampfe der Zeit dem Rechte und der Freiheit zum schnelleren Siege zu verhelfen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Zur Generaldebatte hat der Abgeordnete Dr. Ewald das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
'Es ist selbstverständlich, daß ich diesem hier vorgelegten Gesetzentwürfe, wenn er wesentlich nicht geändert wird, schließlich beistimmen werde.
Ebenso werde ich bei der Vorfrage nicht verweilen, woher es wohl komme, daß dieses so viel und so sehnsüchtig, auch wie die Unterschriften zeigen, von den allerverschiedsnsten Parteien des Hauses erwartete Gesetz nicht etwa vom Bundesrathe vorgelegt ist, sondern aus der Mitte des Reichstages hier erst gegen das Ende der ganzen Reichstagssession vorgeschlagen wird.
Aber jedes Gesetz, welches uns vorgelegt wird, und vorzüglich ein Preßgesetz, erregt immer die doppelte Frage: zu welchen guten Zwecken es dienen solle
und ob es, um diesen zu dienen, hinreichend sei
Der Zweck eines solchen Preßgesetzes ist nicht blos der, im Allgemeinen einen neuen Aufschwung des Schriftthums in einem Volke zu befördern dadurch, daß die Verfasser, die Herausgeber, die Drucker und die Leser von den mancherlei unerträglichen Beschwernissen befreit werden, welche jetzt auf der Presse liegen.
Der Zweck eines solchen Gesetzes ist ferner auch nicht blos der, daß die Regierung unter seinem Schutze ihre Meinungen und Ansichten, ihre künftigen Vorsätze und Pläne zur rechten Zeit in die Oeffentlichkeit hineinbringe und sie vertheidige.
Vielmehr ein Hauptzweck eines solchen Gesetzes ist doch gewiß der, daß die Bedrückten, die, welche bis jetzt unter der Schwere eines verkehrten Gesetzes gelitten haben, am Ende einen größern Raum wiederfinden für die Freiheit der Darlegung ihrer Gedanken, ihrer Ansichten, ihrer Klagen und ihrer Beschwerden, damit alle die Klagen und die Beschwerden, welche von dieser Seite gus33 5.
Sitzung am 19.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
gehen, noch immer zur rechten Zeit Allen klar vorliegen können.
Nun aber ist es ziemlich allgemein bekannt, oder es kann doch Allen, welche in der Gegenwart den Zuständen, wie sie sind, ihre Ohren nicht verschließen, sehr allgemein bekannt sein, daß die Presse, nun schon bis ins siebente Jahr, in den annektirten Ländern von der preußischen königlichen Regierung sehr schwere Leiden zu erdulden hat, daß sie nicht bloß in den Kriegsjahren 1866—1867 und 1870—1871, sondern auch noch mitten im Frieden leidet, daß jede Zeitung, jede größere oder kleinere Schrift, welche der königlichen Regierung unangenehm ist, eine lange Preßgeschichte zu erzählen hat, daß die königliche Regierung alle ihr zur freien Hand stehenden Mittel anwendet, um diese Presse entweder zu ihr selbst hinüberzuziehen oder zu beschränken, zu lähmen oder endlich ganz zu vernichten.
Wenn Sie nun, meine Herren, glauben sollten, daß diese Leiden, welche, wie ich annehmen darf, auch bei Ihnen als solche gelten, dadurch sogleich aufgehoben werden könnten, daß dieses Gesetz so, wie es hier vorgeschlagen ist, angenommen und zuletzt bestätigt wird, so würden Sie nicht wohl erwägen, daß das am Ende doch sehr wenig Helsen wird, unsre wahren Leiden aufzuheben; denn die Mittel, welche der königlichen Regierung zu Gebote stehen, sind, auch wenn dies Gesetz nun zur Gültigkeit kommen sollte, so ungemein groß und weit, daß wohl die Art und die Farbe, wie die königliche Regierung gegen die freie Presse kämpft, nach dem dann geltenden Gesetze sich ändern, nicht aber der Kampf selbst aufhören würde, so lange die Regierung, namentlich hier im Königreich Preußen, so bleibt, wie sie bis jetzt ist, und auftden Grundsätzen beharrt, die sie bis jetzt immer befolgt hat.
Wollte ich alle diese Mittel beschreiben, die hier angewendet werden, so würde daraus ein großes, langes Buch werden müssen, zumal wenn ich auch noch hinzufügen wollte, wie diese Mittel gewirkt haben; aber ich kann alle diese Mittel kurz zusammenfassen, indem ich sage, es sind entweder öffentliche oder geheime Mittel.
Was die öffentlichen Mittel betrifft, so wird zwar in diesem Gesetz angenommen, daß künftig die vorläufige Beschlagnahme unstatthaft sei.
Ich vermisse nun aber, daß nicht genau unterschieden ist zwischen den beiden möglichen Fällen: eine vorläufige Beschlagnahme kann stattfinden von Seiten der Polizei und des Staatsanwalts oder auch von Seiten des Untersuchungsrichters, das macht einen bedeutenden Unterschied, diese beiden Fälle sind hier nicht genau geschieden, und ich wünschte, daß diese Unterscheidung hier aufgenommen würde; aber gesetzt nun auch, diese vorläufige Beschlagnahme in jedem dieser beiden Fälle würde künftig aufhören, so würden ja doch die Anklagen nicht damit aufhören.
Es ist ganz recht, daß die Regierung eine Anklage gegen Schriften haben muß; Niemand, am wenigsten ich selbst, werde das bestreiten.
Allein, wenn die Anklagen der Regierung gegen die Schriften, gar kein Ende nehmen, wenn sie so unendlich sich häufen, so ist das doch ein schlimmes Zeichen.
Blicken wir auf die Geschichte, so finden wir solche unendliche 'Anhäufung von Anklagen gegen die Presse doch eigentlich nur bei solchen Regierungen, welche kein vollkommen klares und sicheres Gewissen darüber hatten, daß sie durchaus im Rechte seien.
Wir finden solche unendlich häufige Anklagen namentlich in der Regierung des zweiten Bonaparte und in anderen solchen Fällen bei denjenigen Regierungen, welche aus Revolutionen hervorgegangen sind.
Nun aber ist dieses geschichtlich, wir haben es in diesen nun bald sieben Jahrenso viel erlebt, daß diese Anklagen fast gar kein Ende nehmen, immerfort sich erneuen.
Wenn nun auch bei so unendlich vielen Anklagen bisweilen eine Freisprechung erfolgt ist denn auch eine Freisprechung ein bloßes Glück für die Angeklagten
Da müßte man nicht wissen, daß bei jeder Freisprechung sogar ein großer Verlust von Zeit, von Mühe, von Geld für die Angeklagten immer stattfindet, (Heiterkeit) und darüber-sinde ich, ist durchaus nicht zu scherzen oder gar zu lachen.
Allein es kommt auch nicht immer so, daß in dem Falle, wo eine Freisprechung wahrscheinlich oder am besten begründet wäre, die Freisprechung erfolgt; es sind manche Verurtheilungen erfolgt, deren Grund sehr zweifelhaft ist, und über welche man später auch öffentlich ganz anders urtheilen wird, als es heute nicht so leicht ist, darüber öffentlich zu urtheilen.
Wir haben seit diesen bald sieben Jahren wirklich Märtyrer der Presse, denn nun kommt auch noch die andere Art von Mitteln hinzu, welche der Regierung zu Gebote stehen, so oft und wie sie dieselben anwenden will, das sind die Mittel, die ich nicht anders bezeichnen kann als geheime Mittel.
Es ist die Anweisung, welche die Beamten bekommen, dahin zu wirken, daß die sogenannte Oppositionspresse so viel als möglich unterdrückt und zurückgewiesen werde, wo es nur irgend möglich ist, daß man so wirken kann, da geschieht das.
Es ist ferner die Bedrohung, ja ich muß auch sagen, die Bestrafung, welche so oft von den Administrativbehörden über die Redactoren und die Verfasser und Herausgeber von Schriften verhängt wird.
Diese Mittel alle aufzuzählen, ist hier unmöglich, sie sind aber auch jetzt uns bekannter geworden.
Ich will gar nicht einmal davon reden, was man jetzt sehr allgemein in allen Zeitungen lesen kann, nämlich von den Ausgaben aus dem sogenannten Reptilienfonds, der Schleier ist davon sehr gelüftet.
Wenn nun bei einer Regierung alle solche Mittel, die öffentlichen uüd die geheimen, zusammen kommen, ich frage Sie, meine Herren, ist es dann möglich, daß irgend eine öffentliche Meinung allseitig sich bilden kann, daß jede Partei, die ein gutes Recht hat, zu existiren, der nichts Wesentliches vorgeworfen werden kann, die eine neben der andern in einem guten Wettstreite bestehen kann
Das ist nach Allem, was wir in diesen sechs bis sieben Jahren erfahren haben, durchaus unmöglich.
Meine Herren, bei allen solchen Gesetzen, welche wie das Preßgesetz sich nur auf ganz einzelne Gegenstände beziehen, kommt es zuletzt auf etwas noch ganz anderes an als aus ein solches einzelnes Gesetz selbst; es kommt an auf den allgemeinen breiten Boden, in welchen ein solches einzelnes.
Gesetz gleichsam hineingesteckt wird und auf dem es Früchte tragen soll.
Ist der allgemeine Boden, in welchem ein solches einzelnes Gesetz Früchte tragen soll, ein ungesunder Boden, dann ist es so gut wie überflüssig, solche besondere Gesetze noch zu geben, sie können nicht gut wirken, auch wenn sie an und für sich einen noch so guten Inhalt haben.
Sie können auf einem solchen Boden am Ende nicht dasjenige wirklich erreichen, das Gute nicht stiften, was sie zu erreichen und zu stiften berufen sind.
Frage ich nun, was ist denn der allgemeine große weite Boden, auf welchem hier dieses neue Gesetz gleichsam gepflanzt werden soll, so kann ich nur antworten: es ist das der jetzige Zustand des Preußischen Staates.
Ich kann mich vollständig begnügen, indem ich hier den Preußischen Staat erwähne; aus allen Ursachen reicht es vollkommen hier aus, wenn ich ihn erwähne.
Was ist denn nun noch immer heute'der allgemeine Zustand des Preußischen Staates gerade in Bezug auf das, worauf es hier besonders ankommt
Es ist, meine Herren, oft gesagt, auch im Reichstage von mir und auch von anderen, daß der Preußische Staat wesentlich immer noch ein Militär- und Polizeistaat ist.
Wenn nun ein Staat zu allernächst dieses nur ist, wie kann daneben irgend eine Freiheit der Presse sich erheben, auch wenn die Freiheit noch so sehr verbrieft, noch so sehr durch einzelne Gesetze urkundlich dargelegt ist
Sie kann sich nicht erheben, es ist unmöglich, das ist, als wenn Feuer und Wasser mit einander zusammengehen sollten, sie können sich nicht vertragen mit einander.
Daher, meine Herren, wenn Sie irgendwie wünschen, daß das Gesetz, welches, wie ich hoffe, von Ihnen anzunehmen sein wird, auch so wirken solle, wie es zu wirken berufen ist, so muß ich Sie vor Allem bitten, gründen Sie einen andern Zustand des Preußischen Staates nach dieser Seite hin, oder Sie arbeiten auch durch dieses Gesetz vergeblich.

7 34 5.
Sitzung am 19.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
Werfe ich schließlich, meine Herren, noch einen Blick zurück in die Vergangenheit: wie war denn die Vergangenheit in Bezug auf die Presse bis zum Jahre 1866
In Hannover, ferner, glaube ich, ohne Ausnahme in allen übrigen deutschen Ländern, jedoch mit Ausnahme Preußens, waren wir längst so weit gekommen, daß die größte, versteht sich, gesetzmäßige Freiheit der Presse herrschte, und wir schmeckten schon längst die guten Früchte davon.
Nicht wir haben es bereut und, bereuen es heute noch nicht, daß bei uns die Freiheit der Presse bis dahin so vollkommen blühte und daß alle die Hindernisse, die ihr entgegenstanden, nimmer mehr vollkommen ruhig entfernt wurden.
Nun aber seit jener Zeit was ist gesehen
Ist es nicht so klar als möglich, daß die Freiheit der Presse zunächst in Norddeutschland immer mehr wieder unterdrückt ist
Meine Herren, das ist es, was ich wünsche, daß Sie etwas näher es beachten mögen.
Trotzdem werde ich aber dennoch, wenn dieser Gesetzesvorschlag nicht wesentlich geändert wird, am Ende für denselben stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Ich hätte erwartet, daß die Reichsregierung sich veranlaßt sehen würde, uns zu erklären, wie es komme, daß die wiederholt urgirte Vorlage über die Presse nicht eingebracht worden; ich hätte ferner erwartet, daß sie mit einigen Worten wenigstens Stellung nähme zu den Anträgen, die hier vorgelegt sind.
(Rufe: Lauter!)
Ich spreche so laut, wie meine augenblickliche Heiserkeit es gestattet.
Da die Regierung schweigt, so ist man freilich genöthigt, seine Ansichten diesem Schweigen gegenüber zu rechtfertigen und es sich vorzubehalten, dann weiter zu reden, wenn die Reichsregierung etwa später noch sich aussprechen sollte.
Die Frage der Preßfreiheit hat die Gesetzgebungen aller Länder von je her in Anspruch genommen.
Das ist auch begreiflich, da nicht zu verkennen ist, welch 'ungeheure Macht das Wort besitzt, welches in der Presse in das Volk gebracht wird.
Es ist unzweifelhaft, daß es wünschenswerth w äre, gs kämen durch die Presse in das Volk nur gute Lehren.
Inzwischen ist es auf manchen Gebieten recht schwer zu bestimmen, was gut und was böse ist.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Die verschiedenen Standpunkte der Parteien bedingen über diese Frage nicht selten ein verschiedenes Urtheil; und wenn auch mehr als jetzt der Fall eine Einigkeit darüber wäre, so würde es doch immer recht schwer bleiben, die Stelle aufzufinden, welche schließlich die Entscheidung abzugeben im Stande wäre, mit andern Worten: die Stelle, welche eine zutreffende Censur zu üben im Stande wäre.
In Preußen sind in der Hinsicht bekanntlich Versuche, gemacht, sie sind nicht gelungen.
Man hat darauf die Censur aufgegeben und geglaubt, man könne dadurch bewirken, daß die Presse nur Gutes-sage, daß man sie in polizeiliche Aufsicht nehme mit allerlei Repressiv maßregeln und auch immer noch mit ein gut Theil Präventivmaßregeln.
Damit ist das OberCensurkollegium mehr oder minder in die Hand der Polizei gelegt; ich aber kann nicht glauben, daß die Polizei als solche befähigter ist, das Gute von dem Bösen zu unterscheiden, als die früheren Censurbehörden.
Auch frage ich, was hat dieses neue Preßgesetz genützt
Ist irgend etwas von dem erreicht worden, was man damit erreichen wollte
ist die Presse dadurch vollkommener, zufriedenstellender in ihren Leistungen geworden
Ich bin geneigt zu sagen, das, was die Presse Gutes hat, Gutes leistet und geleistet hat, und das ist nicht gering hatsie trotz der Hindernisse, die man ihr entgegen gesetzt hat, geleistet, es ist durch diese Maßregeln Vieles gehindert worden, was zum Guten hätte führen können; jedenfalls ist viel mehr Gutes dadurch gehindert, als Böses verhütet.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ich erkenne übrigens an, daß man in dieser Rücksicht immerhin verschiedener Meinung sein könnte.
Entscheidend für mich ist die Stellung, welche in neuerer Zeit wenigstens ein Theil der deutschen Regierungen zur Presse genommen hat.
Ich habe vorzugsweise das Reichsland Preußen vor Augen.
Danach, wie in diesem Lande die Preßverhältnisse geleitet werden und aus ihm weit über die Grenzen dieses Landes hinaus in Deutschland, ja zum Theil in Europa, bin ich der Meinung, daß jedes Bedenken, welches man sonst in Beziehung auf die volle Freigebung der Presse haben könnte und haben dürfte, schwinden muß.
Die Regierung in Preußen wenigstens ist die entschiedenste Konkurrentinn aller Preßerzeugnisse, vorzugsweise aber der Tagespresse geworden.
Sie gründet Journale, die täglich erscheinen und Journale die wöchentlich erscheinen, sie gründet sie in deutscher, sie gründet sie in fremden Sprachen, sie hat außerdem eine Reihe von Blättern in Deutschland und auch sonst in Europa, welche äußerlich unabhängig erscheinen, welche aber doch immer eine Reihe von Mittheilungen von der Regierung zugestellt erhalten.
Dafür wendet sie eine außerordentliche Summe Geldes auf, sie hat in dem preußischen Budget eine bedeutende Summe dafür, und hat sich außerdem einen Fonds gebildet, (Bravo!
im Centrum).
der so unqualificirbar ist, daß die Herren, welche nicht in Preußen wohnen) sich darüber wundern werden.
Man hat nämlich mit dem Kurfürsten von Hessen und mit dem König Georg V. von Hannover Verträge über ihr Vermögen geschlossen.
Kaum waren diese Verträge geschlossen, so wurde dieses Vermögen mit Beschlag belegt, es wurde eine Verordnung erlassen, worin es hieß, daß die Revenuen zur Abwehr der Agitationen, die von dieser Seite gemacht werden, verwendet werden sollen, daß der Rest der Revenuen aber belegt werden solle, das Wes aber ohne Rechnungsablage ohne Rechnungsablage für irgend Jemanden.
Ich behaupte nun und erwarte die Widerlegung, daß die weitaus größte Summe dieser Revenuen verwendet wird für die Presse, welche ich bezeichnet habe.
Wenn ein Concurrent über solche Summen verfügt, daraus die Cautionen gestellt werden, daraus die Steuern bezahlt werden, daraus die Besoldungen der Leute bezahlt werden, die für die officielle und officiöse Presse arbeiten, dann bin ich der Meinung, daß alle anderen Preßerzeugnisse von Privaten neben solcher Concurrenz absolut nicht bestehen können, wenn Man ihnen nicht jegliche Erleichterung gewährt, die irgend denkbar ist.
Dabei fällt noch der ganz besondere Umstand ins Gewicht, daß diese größte Concurrenz in der Presse zu Gebote hat den ganzen Apparat der Staatsgewalt in Bezug auf Polizei und die Staatsanwaltschaft.
Es würde zu weit führen, wenn ichdie Fälle hier anführen wollte, die vorgekommen, um die unabhängige Presse ohne jegliche Noth und ohne genügende Veranlassung zu behelligen.
Zum Theil haben die Gerichte bereits gegen die Regierung erkannt und ich glaube, die Regierung ist nicht gestärkt worden durch die Maßregeln, die sie gegen die Presse ergriffen hat.
Zu diesem großen.
Konkurrenten in der Presse gesellt sich eine fernere Erscheinung, nämlich die, daß die großen Kapitalien sich associren und für ihren streck Blätter anschaffen, die zum wesentlichsten Theil das Interesse des Kapitals und des für sie zusammengetretenen Kapitals insbesondere zu vertreten haben, nebenbei aber auch in Politik machen, je nachdem es den Interessen dieses Kapitals zusagt.
(Sehr richtig!)
Deutscher Reichstage 5.
Dadurch ist eine sehr ungeheure Macht an Geldmitteln und an geistiger Kraft der Presse, die nicht frei und nicht unabhängig sich bewegt, zugewendet worden, sodaß die wirklich unabhängige Presse sehr nahe daran ist, neben diesen Konkurrent zu verschwinden.
Es haben-namentlich, auch die Blätter in Berlin mehrfach auf diese Uebelstände hingewiesen und nicht etwa, wie eben der verehrte Herr dort zu bemerken die Güte hatte, die Germania allein, (Heiterkeit) 'sondern auch die Blätter der nationalliberalen Partei, der freikonservativen und liberalen Reichspartei.
Es fragt sich, was können wir gegenüber dieser mißlichen Lage thun, damit die unabhängige Presse, und damit die Presse der Minorität neues Leben gewinnt und sich halten kann gegen diese Uebermacht.
Für mich ist kein anderes Mittel erfindlich gewesen, als die volle Freigebung der Presse, ihre Befreiung von Steuern, ihre Befreiung von den Kautionen.
Damit werden die Waffen wenigstens einigermaßen wieder gleich gemacht und die Geister gewinnen Gelegenheit, im großen Wettkampf ihre Sache zu vertreten, der Seite der Sache den Sieg zu verleihen, welche Recht hat.
Eine Gefahr erblicke ich darin nicht: einmal weil ich behaupte, daß der Zustand unter der jetzigen Preßgesetzgebung durch die Freigebung der Presse mindestens nicht verschlimmert werden könnte; zweitens weil die Erfahrung in anderen freien Ländern mir beweiset, daß es mit der vollen Preßfreiheit vollkommen gut geht, und weil ich selbst die Erfahrung gemacht habe, daß es mit einer freien Presse sehr wohl geht.
Zn Hannover wurde im Zahre 1848 das freisinnigste Preßgesetz erlassen, ich habe während der Geltung dieses Gesetzes an der Regierung Theil genommen und mit dem Gesetze ganz vortrefflich fertig werden können; ja ich muß gestehen, daß wenn diese freie Presse in Hannover damals nicht gewesen wäre, ich Vieles von dem nicht gewagt hätte, was ich jetzt gewagt habe, weil ich sicher war, durch die Kontrole der öffentlichen Meinung auf dem richtigen Wege erhalten zu werden.
Diefe Erfahrungen lassen mich annehmen, daß keine Gefahr vorhanden ist, die Presse frei zu geben.
Zch habe die Ueberzeugung, daß für die Presse und für eine gute Haltung der Presse nichts Anderes zu thun ist, als daß wir die Männer, welche das schwere Amt der Preßarbeit haben, in ihren materiellen und in ihren socialen Verhältnissen, soweit es an uns ist, verbessern.
Wenn die'Männer wie es bei manchen der Fall ist nicht mehr mit Noth zu kämpfen brauchen, wenn sie in der socialen Welt die Stellung einnehmen, die so intelligenten Männern gebührt, und die sie in allen freien Staaten haben; dann liegt in ihrem Charakter und in ihrer Stellung die erreichbar beste Garantie, daß die Presse gut ist.
Die materielle Besserung ist zum Theil erreichbar, zum Theil freilich nur, wenn wir eben dahin kommen, daß die Blätter keine Kaution und keine Steuer mehr zu zahlen haben, sie können dann für die an der Presse arbeitenden Personen mehr leisten und können auch, was ich nebenher bemerke, endlich etwas besseres Papier und besseren Druck geben, (Heiterkeit!
Sehr richtig!)
Zn keiner Presse der Welt ist so schlechter Druck und so schlechtes Papier wie in der deutschen.
(Sehr wahr!)
1.
Das sieht nach den Milliarden, die wir bekommen haben, nicht gut aus.
(Heiterkeit.)
Sitzung am 19.
März 1873.
135 Nun sagt man mir: es ist doch bisher immer ein konservatives Axiom gewesen, daß die Presse in irgend welcher Beengung sich befinden muß, wenn sie nicht ausarten soll; wie kann man dazu kommen, dieses Axiom aufzugeben
Wie ich dazu komme, das habe ich Ihnen auseinandergesetzt.
Zch will durch die Befreiung der Presse den Versuch machen, dis beiden übermächtigen und schon deshalb gefährlichen Konkurrenten, wenn nicht zu schlagen, doch ihnen das Gleichgewicht zuhalten; denn das will ich, um mögliche Mißverständnisse zu beseitigen, ausdrücklich bemerken, wie ich durchaus der Meinung bin, daß auch die Regierung in der Presse vertreten sein soll, aber daß sie darin offen vertreten sem soll; aber ich will immer wissen, ob ein Blatt oder ein Artikel Namens der Regierung gesprochen hat, oder Namens des Redakteurs, der darunter steht.
Alle geheimen Einflüsse müssen fort, weil sie korrumpiren.
Aus diesen Erwägungen bin ich, zu der Ansicht gekommen, daß die Presse frei zu geben ist.
Es ist dabei in der That nicht von „konservativ ''oder „liberal ''die Rede, vielmehr einfach nur davon, ob irgend welche polizeiliche Beschränkungen bestehen bleiben sollen oder nicht.
Konservativ ist die Polizei als solche nicht, am wenigsten die Polizeiwillkür, denn die schädigt die wahren konservativen Interessen auf das Allerempfindlichste.
Jeden Falls müßte man, wenn man im konservativen Interesse die polizeilichen Maßregeln in Beziehung auf die Presse aufrecht erhalten zu müssen glaubt, sicher sein, daß die beiden großen von mir geschilderten Konkurrenten, zu deren Gunsten allein die polizeilichen Maßregeln wirken sollen, konservativ sind.
Meine Herren, das Kapital ist nicht weiter konservativ, als daß es eine sichere Aufbewahrung verlangt.
Weiter geht der Konservatismus des Kapitals nicht.
Sonst ist es sehr vielleicht kann ich sagen destruktiv.
Daß die Regierungen immer konservativ sind, glaube ich nach den Erfahrungen, die ich namentlich neuerlich gemacht habe, nicht.
Deshalb meine ich, daß es recht wohl im konservativen Interesse sem könnte, dem Kapital und einer Regierung, wenn sie nicht konservativ sein wollte, in der Presse entgegen treten zu können.
Das wird nur dann geschehen können, wenn die Gründung und Erhaltung von Blättern keine zu große Schwierigkeiten macht.
Das sind im Wesentlichen die Erwägungen, welche mich bestimmen, für die Freigebung der Presse zu plaidiren.
Zch habe bereits im Abgeordnetenhaufe in ähnlicher Weife mich geäußert und auch angedeutet, daß ich die Absicht habe, hier im Reichstage den Entwurf eines Preßgesetzes vorzubereiten.
Die Herren von der Fortschrittspartei sind in Folge dessen mir zuvorgekommen; ich habe dafür meine Befriedigung auszusprechen, daß ich die Fortschrittspartei mindestens in Bewegung versetzt habe.
Wenn ich mir nun die einzelnen Bestimmungen des Entwurfes vergegenwärtige, so liegt mir vor allem daran, daß die Kautionen fallen, daß die polizeiliche Präventivmaßregel der Beschlagnahme wegfällt.
Auch die Koncessionsfrage möchte ich beantwortet haben im Sinne des Entwurfs.
Schwieriger ist die Frage, wie der § 5 die Haftbarkeit des Redakteurs und derer, die, er etwa als Verfasser der betreffenden Anfiel nennen könnte, regeln will.
Dubiös ist die Frage der Geschwornen.
Meine Herren!
was diesen Punkt betrifft, so wissen wir, daß in der neueren Zeit eine starke Bewegung sich geltend macht in der juristischen Welt, die Geschwornen zu beseitigen.
(Rufe: Leider!)
Die Herren fagen: „Leider!
und es freut mich das, weil ich auf Seite derer stehe, die „leider ''sagen.
Aber die Bewegung ist stark und so stark, daß ich nicht zu irren glaube, wenn ich behaupte, daß die Kommission, welche zur Berathung der Kriminal-Prozeßordnung vom Bundesrathe niedergesetzt ist, in ihrer Majorität für die Beseitigung der Geschwornen ist.
Der.
Reichstag welcher mir hier so eben entgegen gehalten wird 36 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
März 1873. bleibt allerdings über, aber, meine Herren, obwohl ich selbst darin sitze, kann ich doch nicht leugnen, daß der Reichstag außerordentlich biegsam ist.
Genug, eine Bewegung gegen die Geschworenen liegt schon jetzt vor.
Daneben kann es sehr fraglich sein, ob sich die Presse besser steht bei Geschwornen oder bei gelehrten Richtern.
Ich.
bin freilich der Ansicht, um das vorweg zu sagen, daß ein Gelehrtengericht mit geringer Besetzung, etwa mit 3 Richtern, wie es jetzt in der Regel der Fall ist, bei Preßfragen absolut nicht genügt.
Nach meinen Erfahrungen ist der rechtsgelehrte Richter in der Regel unabhängiger und unbefangener, als ein Geschworner, besonders, wenn wir dahin kommest, wohin wir hoffentlich bei der Gerichtsorganisation kommen werden, zu bestimmen, daß kein Richter an parlamentarischen Verhandlungen Aritheil nehmen könne.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Darüber werden wir demnächst sprechen und dann sehen, ob ich zu weit gehe.
Deshalb glaube ich, daß die Presse sich bei rechtsgelehrten Richtern nicht schlechter stehen werde, als bei Geschwornen.
Die Geschwornen werden in der Regel der Mehrzahl nach aus den kleinen potits bourgsois genommen.
Bekanntlich regiert jetzt einer dieser xotits bourKsois in Frankreich; (Heiterkeit) diese Sorte hat ganz besondere politische und religiöse Anschauungen, (sehr wahr!
rechts) und es ist gar leicht, daß bei dem besten Willen den setze ich bei jedem Geschwornen voraus diese Anschauungen auf die Beurtheilung eines Falles einwirken.
Das wird auch bei dem rechtsgelehrten Richter der Fall sein können.
Indessen ist da die längere Erfahrung, die Stellung und tägliche Erfahrung einige Garantie mehr.
Zch habe diese Bemerkung indessen nur gemacht, um zu sagen, die Frage, ob die Preßvergehen den Geschwornen zu überweisen sind, ist eine dubiöse und ich möchte mich nicht ohne Weiteres schon heute dafür entscheiden, obwohl ich, wenn ich heute schon über das Ganze abstimmen müßte, den Entwurf ohne Weiteres annehmen möchte.
Aehnlich, wie ich wiederhole, ist die Frage dubiös, wie es mit der Haftbarkeit des Redakteurs steht.
Auch dieser Punkt bedarf nach meiner Ueberzeugung noch einer eingehenden und gründlichen Prüfung.
Zch komme darum zu der Ansicht, daß wir wohl thun, den Entwurf einer Kommission zu überweisen, damit wir auf diese Weise dazu kommen, die Regierung zum Sprechen zu bringen und mit ihr darüber zu verhandeln, ob wir im Stande sind, das Preßgesetz fertig zu bringen.
Es ist erwünscht, daß der Antrag so früh gestellt ist; die Kommission kann nach meiner Ansicht bis Ostern ihre Arbeit fertig haben und dann werden wir bei der Wiederkehr im Frühlinge hoffentlich die freie Presse erhalten, die wir erhoffen.
Präsident: Will der Herr Redner uns nicht auch sagen, aus wie viel Mitgliedern er die Kommission zusammengesetzt sehen will
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Zch wünsche, 21 Mitglieder.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren!
Zch kann den Wunsch der Herren Antragsteller, das Verhältniß der Presse durch ein Reichsgesetz geregelt zu sehen, nur vollständig theilen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich muß bedauern, daß wir gerade durch diesen Antrag veranlaßt werden, diesen Gegenstand zu berathen.
Es wäre mir lieb gewesen, wir hätten die Regierungsvorlage zur Grundlage unserer Berathung gehabt, die wir näch ster Antwort, die im vorigen Zahre auf die Interpellation, wenn ich nicht irre, des Abgeordneten Wiggers gegeben wurde, mit Recht in dieser Session erwarten konnten.
(Sehr richtig!)
Zch gestehe, daß die Vorlage der Herren Antragsteller für mich und für einen großen Theil meiner politischen Freunde nicht vollständig annehmbar ist, da sie auf Grundlagen beruht, denen wir uns nicht anschließen können.
Er enthält gewiß Einiges, was disputabel ist.
Zch bezeichne als Solches den Wegfall der Kautionspsticht.
Zch verkenne nicht, daß die Kautionspflicht gewissermaßen ein Privilegium in Bezug auf die Presse für die größeren Geldmächte schafft; daß sie sich nicht als wirksam erweist, um eine schlechte Presse zu verhindern, sehr oft aber ein wirksames Mittel ist, um einer guten Presse Hindernisse in den Weg zu legen.
(Sehr wahr!
links.)
Auch für die Beseitigung des Zeitungsstempels kann ich mich im Principe aussprechen.
Das ist meines Erachtens eine Beschwerung des Preß-Gewerbebetriebes, die auf keinen richtigen Anschauungen und Zielen beruht.
Zch möchte aber glauben, daß diese Frage auch eine finanzielle Seite hat, und daß es nicht ohne Bedenken ist, sie allein bei Gelegenheit eines Preßgesetzes zum Austrage zu bringen.
Zch bin ferner vollkommen damit einverstanden, daß nach Möglichkeit dem Vertriebe der Preßerzeugnisse Vorschub geleistet werde, und nachdem die Gewerbeordnung das Princip adoptirt hat, daß die Entziehung der Befugniß zum Gewerbebetriebe auch durch richterliches Erkenntniß nicht mehr zulässig ist, werden auch wir uns kaum dagegen sträuben können, daß die Ausnahmen, welche auf Grund landesgesetzlicher Preßbestimmungen bestehen, in Wegfall kommen.
Zch finde in dem System der Repression, welches der Vorlage zu Grunde liegt, gewiß einen-sehr richtigen Grundgedanken, ich möchte ihm aber nicht unbedingt das Prinzip der Prävention im vollen Umfange opfern.
Ich halte dafür, daß dem Staate, der Verwaltung, der Polizei im höheren Sinne die Befugniß gelassen werden muß, Preßvergehen und Preßverbrechen unter Umständen auch vorbeugend entgegen zu treten, und Maßregeln aufrecht zu erhalten, die eine wirksame Verfolgung dieser Vergehen möglich machen.
Zn diesem Sinne halte ich es für bedenklichohne Weiteres die Verpflichtung zur Nennung des Namens und Wohnorts von Drucker und Verleger auf Preßerzeugnissen zu beseitigen, das ist eine Bestimmung, die für die Presse in keiner Weise belästigend wird, und doch ihre bedeutende Wirkung hat.
Eine anonyme Presse wollen wir nicht!
Zch bin nicht etwa der Meinung, daß wir soweit gehen sollen, wie in Frankreich, wo ein unbedingter Zwang zur Nennung des Verfassers existirt- Zn Bezug auf vorhergehende Beschlagnahme von periodischen Zeitschriften kann ich mich doch nicht der Ansicht anschließen, daß die ganz.
fallen gelassen werden darf.
Es ist immer meines Erachtens eine ganz allgemeine Pflicht des Staates, nicht allein Vergehen und Verbrechen zur Strafe zu bringen, sondern auch Fürsorge zu treffen, daß sie nicht vorkommen, so weit dies möglich ist.
Wir können nicht zusehen, wie irgend wo Gift ausgestreut wird, abwarten wie es wirkt, und hinterher es zur Strafe bringen.
Können wir es vorher hindern, so sollen wir es hindern.
Vergessen Sie doch nicht, daß diejenigen strafbaren Handlungen, die durch die Presse verübt werden, durch die eigenthümliche Oeffentlichkeit, welche die Presse giebt, durch die Autorität des gedruckten Wortes, die Unwiderlegbarkeit im Moment eine Qualifikation gewinnt, die auch im Strafgesetzbuche vollständig anerkannt ist, daß es sich bei Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
März 1873.
37 diesen Vergehen selten um solche handelt, die in die Privatrechtssphäre des Einzelnen eingreifen, die dessen Recht, Leben oder Gesundheit bedrohen, sondern um solche Vergehen, die dem Staate, der Gesellschaft gefährlich werden können.
Zch kann daher auf die präventive Beschlagnahme nicht unbedingt verzichten.
Ich bitte aber deshalb nicht zu glauben, meine Herren, daß ich mich zum Vertheidiger polizeilicher Willkür und Chikane machen wollte.
Zch halte diese Behandlung der Presse für durchaus nicht im konservativen Interesse liegend.
Zch werde bereit sein, auf alle Kautelen einzugehen, die gegen Willkür in dieser Beziehung schützen, die die Präventivmaßregeln auf diejenigen Fälle beschränken, in denen das öffentliche Interesse sie erfordert.
Ferner scheint mir in hohem Grade zweifelhaft, ob die Bestimmungen über die Haftbarkeit für Preßvergehen, die in tz 5 des Entwurfs getroffen werden, glücklich gewählt sind.
Ach glaube, wir können nicht gut von dem Grundsätze abweichen, der sich im preußischen Preßgesetze, namentlich im tz 34 ausgesprochen findet, von dem Grundsätze, „daß für die durch eine Druckschrift verübten Vergehen oder Verbrechen derjenige verantwortlich ist, der nach allgemeinen strafrechtlichen Prinzipien als Urheber oder Theilnehmer zu betrachten ist.
Zch meine, daß wir diesen Grundsatz aufrecht erhalten müssen, das erscheint mir als eine Forderung der Gerechtigkeit.
Das System, das hier in dem Entwürfe vorgeschlagen wird, hat zwei sehr bedenkliche Seiten.
Es kann auf der einen Seite eine große Härte involviren, wenn derjenige, der bona lläs ein Preßerzeugniß gedruckt und verbreitet hat, für das begangene Vergehen oder Verbrechen nach dem Strafgesetzbuch haftbar.
gemacht wird.
Dem gegenüber kann die Bestimmung des preußischen Preßgesetzes, nach welcher der Drucker, Redakteur und Verleger eines strafbaren Artikels nur mit Geldstrafe wegen Preßdelikts wenn, sie nicht als Urheber oder Theilnehmer erscheinen, belegt werden sollen, als Milde erscheinen.
Auf der anderen Seite, meine Herren, kann es doch geradezu ein Hohn auf die Gerechtigkeit sein, wenn die Nennung des Vormannes denjenigen, der moralisch schuldig ist, von der Haftbarkeit befreit, namentlich in dem Falle, wenn der Vormann Strohmann ist oder ein solcher ist, dessen wir nicht habhaft werden können.
Doch das ist, wie ich nicht leugne, eine außerordentlich schwierige juristische Frage, zu deren Lösung ich mir selbst das gehörige juristische Verständniß nicht zutraue.
Zch erkläre ausdrücklich, daß ich es als ein Prinzip betrachte, der Presse alle die Freiheit zu geben, die irgendwie mit dem Staatswohle verträglich ist, daß aber als nothwendiges Korrelat dieser Freiheit eine strenge strafrechtliche Verantwortlichkeit festgehalten werden muß.
Zch weise in dieser Beziehung hin auf das Beispiel von England als des Landes, in welchem gerade dem Schutze der individuellen Freiheit die höchste Sorgfalt zugewendet wird, und in dem, soweit ich berichtet bin, in Bezug auf das Preßvergehen eine sehr strenge Praxis existirt.
Soviel ich weiß, wird dasselbe dort bestraft ohne Rücksicht aus den äolus, und soviel ich weiß, ist für die hohe Geldstrafe der Eigenthümer haftbar, was bei uns vollständig fehlt.
Zch kann sonach, da der Gesetzentwurf, der uns hier vorgelegt ist, so viele Grundlagen hat, welche von unserer Auffassung entschieden abweichen, es nur für geboten erachten, meinerseits und ich glaube, auch im Namen meiner politischen Freunde zu sprechen ihm gegenüber mich ablehnend zu verhalten.
Es ist sehr mißlich, einen formulirten Entwurf, der von einer durchaus entgegenstehenden Auffassung ausgeht, amendiren zu wollen.
Zch leugne auch nicht, daß gerade dieser Entwurf zu einer besonderen Vorsicht auffordert, denn daß der Gegenstand ein schwerer und mißlicher ist, wird Niemand verkennen.
Es werden uns in dem Entwürfe eine große Menge Abweichungen vom Gemeinen Rechte vorgeschlagen.
Zch führe nur beispielsweise an, daß der Entwurf gegenüber den Bestimmungen der Gewerbeordnung die Zulassung Minderjähriger zum Gewerbebetriebe statuirt, daß er sodann, abweichend von dem bisherigen Strafsystem, die Bestrafung der Theilnehmer aufhebt, die Zeugenpflicht ausschließt, die Kompetenz der ordentlichen Gerichte in Wegfall bringt, die besondere Bestrafung des Rückfalls außer Acht läßt, eine Abkürzung der Verjährungsfrist einführt, und die Beschlagnahme des oorpus äslieti wegfallen läßt, kurz eine Menge außerordentlicher, die Presse begünstigender, sie privilegirender Bestimmungen einführt, die zum Theil durch die eigenthümliche Natur der Preßdelikte bedingt sein mögen, aber doch eine äußerst gründliche Prüfung erfordern.
Ueber einen Gegenstand nur noch wenige Worte; das ist die Frage, ob Preßvergehen den Schwurgerichten allein zu überweisen seien.
Die Bedenken dagegen hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, bereits der Herr Vorredner auseinandergesetzt.
Auch ich halte es für eine Pflicht von Seiten des Gesetzgebers, dafür Sorge zu tragen, daß jeder Beeinflussung der richterlichen Instanz Hindernisse in den Weg gelegt werden.
Wir würden aber bei einer Bestimmung wie diese zwar die Willkür von einer Seite abschneiden, dagegen aber, namentlich in aufgeregten Zeiten, eine viel größere Gefahr herbeiführen.
Zn solcher Zeit scheint mir die formale Bildung des Richters, die Gewohnheit desselben, nach bestimmten wissenschaftlichen Grundsätzen zu verfahren, die größere Garantie für ein ruhiges und sachliches Urtheil zu bieten.
Zch kann mich nach alledem nur dahin aussprechen, daß ich mir auch von einer Verweisung der Vorlage in eine Kommission nicht viel Vortheil versprechen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Biedermann hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Biedermann: Meine Herren, der Antrag, zu dessen Mitunterzeichnern ich gehöre, hat bisher mehr Fürsprecher als Gegner gefunden.
Der letzte Redner, welcher sich ablehnend dazu verhält, ist im Einzelnen ziemlich milde gewesen, so daß es mir vielleicht zustünde, mich einer vielleicht bedenklichen Bundesgenossenschast im Namen meiner Mitantragsteller zu erwehren.
Wir haben das eigenthümliche Schauspiel gehabt, daß ein Mitglied des Centrums den Antrag warm befürwortet hat, während wir doch wissen, daß das Centrum dieses Centrums, die Stelle, von wo aus Syllabus und Encyklika gekommen sind, die Presse hart verurtheilt hat.
Wir haben ferner gesehen, wie ein anderes Mitglied, welches Nicht leicht in einem Falle der Einheit zu Liebe spricht, in diesem Falle für die Einheit der Preßgesetzgebung sprach.
Indessen, meine Herren, ich glaube im Namen meiner Mitantragsteller trotz dieser bedenklichen Bundesgenossenschaft doch an unserem Antrage festhalten zu müssen.
Denn um das gleich hier einzuschalten, wir stellen den Antrag nicht blos im Interesse der liberalen Partei oder der liberalen Presse, wir stellen ihn im Namen und im Interesse aller Parteien und der ganzen Presse, wir wollen, daß nach allen Seiten für alle Parteien, für alle, die der Presse dienen, gleicher Wind nnd gleiche Sonne sei.
Meine Herren, wenn man sich vom Bundesrathstische her bisher diesem Antrage gegenüber stillschweigend verhalten hat, so möchte ich dies gern als ein Zeichen dafür ansehen, daß man wenigstens nicht von vornhererein principiell ablehnend sich dagegen verhält.
Wir sind allerdings nicht blos zur Stellung des Antrages im Allgemeinen, sondern auch gewissermaßen nach der Richtung, in der wir den Antrag gestellt haben, veranlaßt und gleichsam legitimirt worden dadurch, daß die verbündeten Regierungen selbst in die Verfassung den Punkt wegen der einheitlichen Preßgesetzgebung aufgenommen haben, und ihn darin aufgenommen haben, ohne daß sie meines Wissen dazu gedrängt worden wären.
Meine Herren, eine einheitliche Preßgesetzgebung vom Reiche aus kann nur zweierlei Bedeutung haben: entweder will sie die Freiheiten, die der Presse in den einzelnen Ländern gegeben sind, rückgängig machen, oder sie will die Beschränkungen, welche in 38 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
März 1873. den einzelnen Ländern noch bestehen, aufheben, ein drittes, glaube ich, giebt es nicht.
Unmöglich kann nun die Reichsgesetzgebung mit den einzelnen Landesgesetzgebungen in Konkurrenz treten und ein Experiment mit einer neuen Einzelgesetzgebung machen wollen.
Den ersteren Standpunkt, die Zurückschraubung der Freiheit durch eine gemeinsame Gesetzgebung, hat der alte Bundestag in früheren Zeiten eingenommen, und ich glaube, das neue Reich wird ihm auf dieser Bahn nicht folgen wollen; es bleibt daher meines Erachtens nichts übrig, als diejenigen Beschränkungen, welche die einzelnen Gesetzgebungen zum Theil aus wahren oder angeblichen Bedürfnissen in den einzelnen Ländern einführten, aufzuheben, weil das Deutschs Reich in seiner Totalität, das Deutsche Reich nach seinem großen Maßstabe diese Bedürfnisse viel weniger empfindet, als die einzelnen Länder sie vielleicht haben.
Wenn wir bei unserm Entwurf uns streng auf den Standpunkt des sogenannten Repressivspstems gestellt haben, so haben wir dazu auch eine Art von Legitimation von sehr officieller Seite her.
Schon im Zahre 1818, im ersten Zahre des alten Bundestages, wurde in einem Bündestagsberichte das Repressivspstem als das einzig korrekte und konsequente dargestellt; es fehlte sehr wenig, daß damals schon ein gemeinsames Preßgesetz für Deutschland auf dem Boden des Repressivspstems zu Stande gekommen wäre, und ohne die unglücklichen Ereignisse von 1819 und die darauf folgenden Karlsbader Konferenzen wäre das auch möglich gewesen.
Meine Herren!
ich denke, das, was vor mehr als fünfzig Zähren der Bundestag wollte, das wird heute der Reichstag wollen, und der Bundesrath wird dem nicht widerstreben.
Zch möchte dann noch auf eines verweisen.
Meine Herren!
die Gesetze müssen sich richten nach der Eigenthümlichkeit der Stämme, für die sie gegeben sind, und ich glaube nicht falsch zu sagen, wenn ich finde, daß das Princip der Selbstverantwortlichkeit, das Princip der strengen Gesetzlichkeit vorzugsweise den germanischen Völkerschaften eigen ist, während die romanischen und namentlich unsre beweglichen Nachbarn im Westen der Presse gegenüber niemals ohne Polizei fertig geworden sind.
Meine Herren!
es ist wohl nicht zufällig, daß unsre Stammvettern in England die am meisten gesetzlich geregelte Presse haben; ich denke, wir möchten ihnen eher nachahmen, als den Franzosen.
Es wird wohl gesagt, die Ausschreitungen der Presse es wird dabei jetzt aus zwei bestimmte Richtungen hingedeutet machten es nothwendig, gewisse Vorsichten beizubehalten.
Zch Habe immer gefunden, daß, je größer die Freiheit, je sicherer der gesetzliche Zustand der Presse wurde, desto weniger diese Ausschreibungen Macht hatten ich sage „Macht hatten '', vor kommen sie immer, aber ihre Macht war weit geringer und dann ist es der bessern Presse sehr schwer, gegen solche Ausschreitungen aufzutreten und mit Erfolg aufzutreten, wenn, wie hier, gleichzeitig die Polizei auftritt; ein polizeilich verfolgtes Preßerzeugniß bekommt für die übrige Presse eine Art von Unantastbarkeit, und es ist dann schwer, es noch in der Presse zu verfolgen.
Ueber die Einzelheiten des Entwurfs lasse ich mich nicht aus, da heute nur Generaldebatte ist.
Es ist vieles darin disputabel, wie von anderer Seite schon gesagt ist, und der Herr Vorredner hat von seinem strengeren konservativen Standpunkte aus mehrere Punkte bereits angegeben, von denen ich glaubte, daß sie von jener Seite (nach rechts) festgehalten würden, und ich zweifle nicht, daß sie vielleicht auch noch in anderen nachgeben würden; aber ich glaube allerdings mit dem Herrn Vorredner und dem vorvorigen Herrn Redner, daß es noch nothwendig sein wird, diese Punkte naher zu erörtern, und möchte daher auch im Namen der Antragsteller den bestimmten Antrag stellen auf Niedersetzung einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Gesetzentwurfs.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorfs hat das Wort.
1.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Zch werde die Debatte nicht wesentlich verlängern.
Wenn ich auch den Ausführungen des Herrn Allgeordneten von Helldorff in vieler Beziehung zustimmen kann, so vermag ich doch nicht zu dem Entschlüsse zu kommen, zu dem er seinerseits kommt, nämlich den Gesetzentwurf ohne Weiteres abzulehnen; ich stimme vielmehr zu meiner Freude diesmal mit dem Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst überein, der den Gesetzentwurf an eine Kommission verweisen will.
Der Gesetzentwurf enthält ja im Großen und Ganzen doch diejenigen Grundgedanken, welche ich und mit mir die Mehrzahl meiner politischen Freunde in parlamentarischen Körperschaften zu vertreten gewohnt gewesen sind, nämlich den Gedanken, daß wir ein allgemeines deutsches Preßgesetz haben müssen, und daß diejenigen vexatorischen Beschränkungen aufhören müssen, welche theils in polizeilichen Nergeleien, theils in vexatorischen Steuern bestehen.
Was die einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs anlangt, so.
gestehe ich, daß ich gegen viele erhebliche Bedenken habe.
Zch werde darauf nicht sehr weitläufig eingehen, da sie schon von den Herren Abgeordneten von Helldorff und vr.
Windthorst berührt worden sind.
Das Hauptbedenken scheint mir dasjenige zu sein, daß uns im tz 7 zugemuthet wird, uns vollständig schon jetzt über die Frage zu präjudiciren, ob wir die Preßvergehen aburtheilen lassen wollen durch Schwurgerichte oder durch Schöffengerichte, deren Einrichtung ja doch in der Möglichkeit liegt und von einem großen Theil der rechtsgelehrten Welt angestrebt wird; es ist mir deshalb fraglich, ob die Einbringung dieses Gesetzentwurfs, ehe wir eine deutsche Straf Prozeßordnung haben, eine besonders opportune ist; da er, wie ich angedeutet habe, die Grundgedanken enthält, die ich mit meinen politischen Freunden vertreten habe, so glaube ich, wird eine Berathung in der Kommission im Ganzen nur nützlich fein.
Es sind einzelne andere Spezialbestimmungen, gegen die ich auch noch mehrere erhebliche Bedenken habe.
Zch erinnere z.
B. an den K 9, wo es heißt: „Die vorläufige Beschlagnahme eines Bild- oder Schriftwerks ist unstatthaft. ''
Zch kann nun soweit gehen, daß ich die vorläufige polizeiliche Beschlagnahme einer weit strengeren richterlichen Kontrole unterwerfen will als bisher, aber sie ganz aus der Welt zu schaffen, scheint mir absolut unmöglich zu sein.
Zch erinnere Sie an den Fall, daß unsittliche Bildwerke angefertigt werden, sollen die nicht vorher polizeilich mit Beschlag belegt werden, ehe sie in die Welt gesandt werden
Zch glaube, das werden Sie nicht verneinen können.
Zch glaube, im Großen und Ganzen wird es die Herren Antragsteller mit Befriedigung erfüllt haben, daß dem Gesetzentwurf von allen Seiten ein wohlwollendes Entgegenkommen gezeigt wird; ich nehme dies auch von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff an, obwohl er sich schließlich ablehnend verhält.
Insbesondere aber gereicht es mir zur Befriedigung, daß der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst sich so freundlich dem Gesetzentwurf gegenüber gestellt hat; das ist ein Verfahren, welches, wie der Herr Abgeordnete Biedermann schon gesagt hat, imWiderspruch steht mit der Praxis der römischen Kurie, die den Zndex der verbotenen Bücher alljährlich publiziren läßt, und auch mit der Praxis, dis wir auf dem Lande haben, wo die Geistlichen von der Kanzel die Zeitungen verbieten, welche ihnen nicht angenehm sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst weiter darauf hingewiesen hat, es wäre so nothwendig, eine unabhängige Presse jetzt zu begründen, weil eine gewaltige offiziöse Regierungspresse bestehe, und eine Presse, welche die Aufgabe habe, die Kapitalinteressen zu vertreten, so möchte ich daran erinnern, daß wir noch eine dritte Art der Presse haben, nämlich diejenige Presse, welche Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
März 1873.
11139 von der ultramontanen Partei mit gewaltigen Geldmitteln ins Leben gerufen ist, und ich möchte ihn fragen, ob er die auch für eine unabhängige erklärt.
Meine Herren!
Ich will die Diskussion nicht weiter verlängern; ich glaube, wir thun in der That gut, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, um es der Negierung selbst später zu erleichtern, ihre Stellung zu dem Preßgesetz zu nehmen, welches sie uns dann hoffentlich entgegenbringen wird; denn daß diese »Gesetzentwurf sofort Gesetz wird, der Hoffnung gebe ich mich allerdings vorläufig nicht hin.
Präsident: Die Abgeordneten Valentin und Dr. Hinschius beantragen den Schluß der Diskussion.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die.
den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Zch bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, der Schluß ist angenommen.
Die Herren Antragsteller verlangen das Wort nicht nochmals.
Der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Der Herr Abgeordnete Biedermann und ihm nachfolgend Herr von Kardorff haben geglaubt, mir eine Inkonsequenz und einen Gegensatz zu Bestimmungen der Kirche vorwerfen.
zu können, der ich angehöre.
Ich befinde mich rücksichtlich meiner Auffassung in Beziehung auf die Presse vollständig im Einklänge mit den Bestimmungen meiner Kirche und würde kein Bedenken haben, sie zur Zensur vorzulegen, wenn es nöthig wäre.
Die Herren mögen daraus entnehmen, wie wenig sie von diesen Dingen verstehen.
(Heiterkeit.)
Zn Beziehung auf das Uebrige werde ich bei der zweiten Berathung dem Herrn Abgeordneten von Kardorff reichlich antworten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Frage, die ich an das Haus zu richten habe, ist die: soll der Antrag, betreffend den Erlaß eines Reichspreßgesetzes, den die Abgeordneten Windthorst (Berlin) und Genossen gestellt haben, einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werden
Die Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Die Wahl der Kommission wird eine halbe Stunde vor dem nächsten Plenum vor sich gehen können, für welches ich Zhnen später den Freitag vorschlagen werde.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, dem Antrag unter Nummer 17 der Drucksachen, betreffend die Aufhebung der gegen den Abgeordneten Bebel erkannte »Haft.
Wer von den beiden Herren Antragstellern nimmt das Wort
(Der Abgeordnete Schraps meldet sich.)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Der Abgeordnete Schraps hat das Wort.
Abgeordneter Schraps: 'Meine Herren!
Bereits vor einem Zahre war ich einmal in der Lage, Zhre Verwendung nachzusuchen für die Entlassung des Abgeordneten Bebel aus der Hast; damals kam uns der Untersuchungsrichter zuvor,.
indem er selbst den Abgeordneten Bebel zur Theilnahme an den Verhandlungen des Reichstages entließ.
Wenn heute, obwohl die sächsische Regierung sonst die Praxis zu befolgen pflegt, diejenigen, die sich eines guten Betragens befleißigen, in drängenden Fällen auf Urlaub aus der Haft zu entlassen, wir nicht in der Lage sind, eine gleiche Zuvorkommenheit zu begrüßen, so glaube ich, deutet das schon an sich zur Genüge die prinzipielle Wichtigkeit der heute zur Verhandlung kommenden Frage an.
Es Handels sich darum, ob der Reichstag überhaupt ein Recht hat, die Entlassung eines strafgefangenen Abgeordneten zu verlangen.
Es sind hier von den verschiedensten Seiten die verschiedensten Bedenken geltend gemacht worden, dennoch habe ich mich nicht abhalten lassen, den Antrag zu stellen, der von verschiedenen Seiten als an sich unmöglich bezeichnet ist.
Zch glaube, sowohl der Wortlaut der Verfassung als sonstige bei der Auslegung-maßgebende Rücksichten führen zur Bejahung der Frage, führen dazu, den Antrag als zulässig zu erklären.
Zch habe zunächst, meine Herren, das Bedenken zu beseitigen, ob es sich hier überhaupt um die Entlassung eines Reichstagsabgeordneten handelt, denn es ist wenigstens in Sachsen und bei der Wahl selbst von verschiedenen Mitgliedern der Wahlbehörden das Bedenken aufgestellt worden, daß überhaupt Bebel als Häftling gar nicht wählbar sei, Meine Herren, es haben 11, 400 Wähler bejahend geantwortet und ich glaube, das allein ist schon genügend, auch hier diese Frage zur Verhandlung zu ziehen.
Nach dem Wortläute des Wahlgesetzes und nach dem Wortlaut des Straf-Gesetzbuches wird genau unterschieden zwischen dem, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte überhaupt und zwischen den Folgen, die mit der Bestrafung einzelner politischer Vergehen verbunden sind: dem Wegfall der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte und der bekleideten öffentlichen Aemter.
Wider den Abgeordneten -Bebel war nach dem Hochverraths-Prozeß 'ein Prozeß wegen Majestätsbeleidigung anhängig gemacht worden, in welchem neben einer neunmonatlichen Gefängnißstrafe auf den Verlust der öffentlichen Aemter und der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt wurde, und nach dem Wortlaute des Wahlgesetzes kann meiner Ansicht nach kein Zweifel sein, daß Bebel überhaupt wählbar war.
Es fragt sich weiter, oh nach dem Wortlaut der Neichsverfassung für Bebel die Entlassung aus der Hast verlangt werden kann.
Es ist dies ebenfalls von mehreren Seiten verneint worden, ich glaube aber, der Wortlaut spricht dafür, und wenn vielleicht früher im preußischen Abgeordnetenhause der Artikel 84 der preußischen Verfassung, dem der Artikel 31 der Reichsverfassung wörtlich nachgedruckt worden ist, eine andere Auslegung gefunden Hat, so glaube ich, ist das Abgeordnetenhaus nicht behindert, gewesen, sich inzwischen zu einer besseren Ueberzeugung zu bekehren, und ich glaube, der Reichstag ist -noch weniger an die frühere Ueberzeugung des Abgeordnetenhauses gebunden.
Das entscheidende Alinea des Artikel 31 der Verfassung lautet: Auf Verlangen des Reichstages wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Un, tersuchungs- oder Civilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Es ist im Gegentheil entgegengehalten worden, daß, weil die Entlassung aus der Untersuchungs- und Civilhaft und nicht ausdrücklich aus der Strafhaft erwähnt sei, damit der Antrag an sich unzulässig sei.
Zch glaube, dieses Be 'denken ist nicht gerechtfertigt.
Sowohl die Sprache der Gesetze als auch die der Theorie umfaßt im Strafverfahren wie im Civilproceß die Exekution.
Die Kriminalproceßordnung für die preußischen Staaten handelt ausdrücklich inden 538 ff.
46 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
März 187-3. von der Strafvollziehung und erwähnt namentlich mehrere Fälle, in denen sie über die Entlassung aus der Haft bestimmt.
Zch glaube also, es kann unter solchen Umstünden kein Zweifel sein, daß das Strafverfahren auch umfaßt die Exekution undstaß, wenn überhaupt noch die Untersuchungsoder Civilhaft besonders erwähnt istes sich höchstens darum handeln kann, ob die Untersuchungshaft vorkommen kann, ehe ein eigentliches Strafverfahren stattfindet, nämlich im Stadium der Vorerörterungen, wo es sich um eine zur Vermeidung von Kollusionen angelegte Haft handelt, ohne daß es zu einer förmlichen Untersuchung kommt.
Es wird sich nun also bloß fragen, ob ein Interesse vorliegt, welches die Reklamation des Abgeordneten Bebel aus der Haft rechtfertigt.
Zch meine, diese Frage muß entschieden bejaht werden, und das ist gerade die ausschlaggebende Rücksicht, welche seiner Zeit der Antragsteller Präsident Lette, auf desien Antrag diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wurde, als maßgebend betont hat: für die Reklamation eines Abgeordneten aus der Untersuchungshaft ist es wesentlich, ob überhaupt die Volksvertretung ein Interesse hat, ihn in ihrer Mitte zu sehen.
Nun ich glaube, ber dem Abgeordneten Bebel ist dieses Interesse vorhanden, denn er ist der einzige der Arbeiterbevölkerung des deutschen Reiches angehörige Vertreter, der ihre Bedürfnisse und Interessen aus eigener Erfahrung kennt, der ich kann mich darauf beziehen, Sie Alle werden es mir bezeugen bei seiner besonderen Lage, wo er mit der Hände Arbeit von unten auf sich emporgearbeitet hat, keine Gelegenheit versäumt, um die Interessen des Volkes wahrzunehmen und, wenn es an der Zeit ist, seine Pflicht als Reichstagsabgeordneter auszuüben.
Das einzige Bedenken, welches vorliegen könnte, möchte sein, ob die Besorgniß.
gerechtfertigt sei, daß vielleicht der Abgeordnete Bebel sich in Folge der Freilassung auf die Dauer der Haft entziehen könnte.
Dafür, daß das nicht der Fall sein wird, spricht der Umstand, daß er sich freiwillig zur Haft gestellt hat, daß er schon aus Urlaub entlassen war und jedesmal demjenigen, was der Richterspruch über ihn beschlossen hat, auch genügt hat.
Zch glaube also, was die Stimmen von 11, 400 Wählern ausgesprochen haben, darf'hier nicht ohne Berücksichtigung bleiben, und es ist hier unter allen Umständen ein Fall anzunehmen, wo eine Reklamation stattzufinden hat.
Zch habe bei dieser Gelegenheit auch zurückzukommen auf den Richterspruch, der den Abgeordneten Bebel in die Haft geführt hat.
Es ist zwar der Mann hier nicht anwesend, gegen den ich mich vorzugsweise zu kehren habe, und ich bin daher auch in der Lage, die Sache nur kurz zu berühren, aber ganz mit Stillschweigen darf ich sie nicht übergehen.
Der Richterspruch, der seiner Zeit in Leipzig über den Abgeordneten Bebel und den früheren Abgeordneten Liebknecht gefällt worden ist, ist mit einer nahezu an Einstimmigkeit grenzenden Uebereinstimmung der Blätter verschiedener Parteien als ein solcher gekennzeichnet worden, der einem Tendenzprocesse ein Ende mache, (Widerspruch rechts.)
wie man ihn nicht hätte erwarten sollen.
Dasjenige, was von dem Gesetz und den angesehensten Kommentatoren als Kriterium des Verbrechens aufgestellt ist und auf das hin eine Verurtheilung nur stattfinden kann, nämlich das Vorhandensein eines bestimmten vorbereiteten hochverräterischen Unternehmens, ist den Angeklagten nicht Nachgewiesen worden trotz der Bemühungen von Staatsanwalt und Richtern.
Es ist vielfach besprochen, in welcher Weise der Proceß geleitet war.
Der Artikel 3 der sächsischen Straf-Proceßordnung macht es jedem mitwirkenden richterlichen Beamten zur Pflicht, sowohl für die Schuld als die Unschuld des Beklagten besorgt zu sein; der Präsident des'Gerichtshofes hat aber ausschließlich sich nur mit der Belastung der Angeklagten abgegeben, und der Obmann der Geschworenen hat auf die dagegen erhobene Reklamation der Vertheidiger im Widerspruch mit den ausdrücklichen Gesetzesbestimmungen es für die Pflicht des Präsidenten erachtet, nur die belastenden Momente hervorzuheben, und es lediglich für Sache der Vertheidigung erklärt, das Entlastungsmaterial beizubringen.
Nun, meine Herren, ich hätte hier noch Anlaß, auf die Unabhängigkeit der Richter einzugehen; ich unterlasse das aber ebenfalls blos aus dem Grunde, den ich vorhin angegehen habe, aus keinem anderen.
Zch glaube gerade bei den sächsischen Zustizzuständen ist hier die Reichstagstribüne der Ort, wo man über dergleichen Kritik üben kann.
Ich glaube, die Herren in den anderen deutschen Staaten werdest nicht, wie wir, die Erfahrung machen, daß man selbst auf einfache Beschwerden hin, nicht etwa eine Untersuchung von Amtswegen, sondern lediglich eine Privatanklage zu erwarten hat, wo der, über den man Beschwerde geführt hat, als Zeuge dient, und daß auf diese Weise die Beamten eine Sicherheit für alles Recht und Unrecht, das sie thun, zu haben glauben, wie man sie in anderen deutschen Staaten schwerlich hat.
(Sehr richtig!)
Zch habe nur noch Eines hervorzuheben.
Es ist wiederholt hier betont worden, daß man in keiner Weise versuchen soll, von dieser Stelle aus die Unabhängigkeit des Richterspruches anzugreifen.
Ich habe diesem Bedenken nicht so weit beipflichten können, daß ich nicht hervorheben möchte, bei der Einrichtung der sächsischen Schwurgerichte können die Richtersprüche keinen Anspruch darauf machest, als Aussprüche von unbefangenen Richtern zu gelten.
(Unruhe, Oho!)
Meine Herren!
Bei der Zusammensetzung der sächsischen Schwurgerichte sitzen die Konservativen und Nationalliberalen über die Demokraten und Socialdemokraten zu Gericht, (Unruhe) es sitzt die besitzende Klasse über die nichtbesitzende Klasse zu Gericht, und es konnte deshalb schon vorher nicht zweifelhaft sein, daß, wenn die Vertreter der besitzenden Klasse über Abgeordnete wie Bebel und Liebknecht zu Gerichte saßen, nur eine Verurtheilung erfolgen konnte.
(Unruhe; Sehr richtig!)
Es wird nun Sache des Reichstages sein, einem solchen Verfahren gegenüber zu erwägen, ob es nicht nöthig ist, von dem Rechte, einen Abgeordneten zu reklamiren, Gebrauch zu machen.
Zch deute noch Eines an.
Der Ausspruch des Reichstages wird nicht blos für den Abgeordneten Bebel maßgebend sein, dessen Untersuchungshaft so eingerichtet war, daß er bei der vorigen Wahl nicht thätig sein konnte, und dessen Strafhaft so eingerichtet ist, daß er bei der nächsten Wahl in Haft sitzen wird, es werden auf die zwei Jahre Festungshaft noch neun Monate Gefängniß wegen Majestätsbeleidigung folgen, sondern ich glaube wohl behaupten zu können, daß es, nachdem die Majorität des Reichstages nach den Parteien, denen sie angehört, schon einmal in Opposition gegen die Regierung gewesen ist oder noch ist, für uns Alle von Interesse ist, denn es kann Jedem dasselbe Schicksal passiven, das dem Abgeordneten Bebel passirt ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, das Bedenken ist nicht unge41 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
März 1873. rechtfertigt.
Wenn Sie nachdenken wollen, werden Sie.
sich überzeugen, daß zwei große Parteien dieses Hauses im Zahre 1861 in der Opposition gegen die Regierung gewesen sind und daß die Centrumsfraktion, wie es jetzt ist, nicht in Opposition war, und wenn Sie diese zusammenrechnen, wird.
wahrscheinlich die Majorität zusammenkommen.
Ich glaube, der Reichstag in seiner Totalität hat alle Ursache, wenn überhaupt das Recht durch den § 31 der Verfassung gegeben ist, einen Abgeordneten aus der Strafhaft zu reklamiren, dieses Recht nicht ohne Noth aus der Hand zu geben.
Darum habe ich den Antrag gestellt und ich hoffe, daß er die Zustimmung der Majorität finden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
ich habe mir lediglich das Wort erbeten, um die Richter und die Geschwornen, welche über Herrn Bebel abzuurtheilen gehabt haben, gegen die Beschuldigungen des Herrn Vorredners in Schutz zu nehmen.
(Sehr gut!)
Wenn der Herr Abgeordnete Schraps es nicht für ge'rechtfertigt hält, daß Herr Bebel verurtheilt worden ist, so mag er seinen Vorwurf gegen die bestehenden Gesetze richten, nicht aber gegen diejenigen Männer, welche lediglich nach diesen Gesetzen gehandelt haben, denn diese trifft sicherlich keine Schuld.
Insbesondere weiß ich, daß das Geschwornenkollegium, dessen Mitglieder ich zum Theil genau kenne, mit der größten Gewissenhaftigkeit, ja mit einer wahrhaft peinlichen Sorgfalt zu Werke gegangen ist und daß sich dieses Kollegium wohl bewußt gewesen ist der Schwierigkeit des Falles und des großen Aufsehens, welches die Entscheidung hervorrufen würde, gleichviel ob sie freisprechend oder verurteilend sein würde.
Meine Herren!
das Urtheil, das kann ich Ihnen versichern, erfolgte lediglich nach der eigensten und innigsten Ueberzeugung der Geschwornen und frei von aller politischen Parteirichtung, es ist nicht, wie der Herr Vorredner geglaubt hat, ein Urtheil der einen Partei über die andere gewesen.
Meine Herren, wenn Vorwürfe, wie wir sie hier.
gehört haben über rechtliche und ehrliche Männer, wie die Geschwornen in dem betreffenden Fall gewesen sind, erfolgen, dann, meine Herren, bedarf es der entschiedensten Zurückweisung dieser Vorwürfe, sonst würde es nicht zu verwundern fein, wenn die Abneigung, das Geschwornenamt zu übernehmen, immer größer würde und es würde das für Pas Geschworneninstitut selbst nicht gerade förderlich sein.
Meine Herren!
Ich möchte Sie daher dringend bitten, 'den Beschuldigungen, welche hier vorgebracht worden sind, nicht zu glauben und vielmehr meiner Versicherung zuzustimmen, daß in Bezug auf das Urtheil der Geschwornen denselben ein Vorwurf nicht zu machen ist.

Präsident: Der Abgeordnete Kanngisßer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren!
'Ich untersuche nicht die Frage, ob der Reichstag ein Interesse hat, daß der Abgeordnete Bebel von hier aus reklamirt wird; ich untersuche nur, ob nach der bestehenden Reichsverfassung dieses Haus das Recht hat, den Abgeordneten Bebel zu reklamiren.
Wenn es dieses.
Recht nicht hat, dann, glaube ich, muß der Antrag, den die Herren Schraps und Sonnemann gestellt haben, abgelehnt werden; in die Lage eines Bittstellers gegenüber den Gerichten darf sich dieses Hohe Haus nicht bringen.
Was nun die Versassungsfrage angeht, so muß ich nach gewissenhafter Prüfung versichern, daß der Antrag SchrapsSonnemann mit der Verfassung nicht vereinbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme an, der Abgeordnete Bebel ist verfassungsmäßig gewählt.
Zch meine, daß hier nur die Frage zu beantworten ist, ob nach Lage der Verfassung ein zur Zeit in der Strafhast-befindlicher Abgeordneter von uns während der Sitzungsperiode reklamirt werden darf, und diese Frage entscheidet der Artikel 31 in folgender Bestimmung.
Der Herr Präsident wird mir schon gestatten müssen, diesen Artikel 31 vollständig zu verlesen: „Ohne Genehmigung des Reichstages kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden außer wenn es bei Ausübung der That, oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Gleiche Genehmigung ist bei einer Verhaftung wegen Schulden erforderlich.
Und nun kommen die entscheidenden Worte: „Auf Verlangen des Reichstages wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Civilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Auf diese letztere Bestimmung kommt es allein an und nach meiner Ueberzeugung spricht sowohl der Wortlaut als der.
gesetzgeberische Gedanke dieses Artikes, sowohl die Entstehungsgeschichte desselben als die Gesetzgebung fremder Länder, durch welche man in Deutschland zu den Artikel 31 entsprechenden Bestimmungen gekommen ist, so die Gesetzgebung Nordamerika 's und England 's —, für die beschränkende Auslegung, „daß nämlich die Volksvertretung und also auch dieses Hohe Haus nicht das Recht hat, einen Abgeordneten, der sich in Strafhaft befindet, aus dem Zuchthause oder dem Strafgefängnisse heraus und in dieses Haus zu fordern.
Zch sage, der Wortlaut spricht für diese Auslegung.
Es ist in dieser Beziehung von dem Herrn Abgeordneten Schraps behauptet worden, der Wortlaut spreche gerade für das Gegentheil, denn der Artikel rede vom Strafverfahren und das Strafverfahren umfasse die Strafvollstreckung mit.
Meine Herren, ich glaube, die Zuristen dieses Hauses werden mir zugestehen, daß, wenn von Strafverfahren die Rede ist, man darunter in der Regel das Strafverfahren im engeren Sinne umfaßt, nämlich das Verfahren, wo noch der Streit stattfindet, wo ein rechtskräftiges Erkenntniß noch nicht ergangen, die Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist.
Untersuchung und Strafverfahren werden der Regel nach als identische Begriffe behandelt.
Zch will aber zugeben, daß, wenn in diesem Artikel nichts weiter stände als: „auf Verlangen des Reichstages wird jedes Strafverfahren aufgehoben '', man zu der Auslegung gelangen könnte, dieses Strafverfahren umfasse auch die Maßregeln des Strafverfahrens, welche in der Entziehung der Freiheit, in der Haft einschließlich der Strafhaft, sich bewegen.
Aber, wenn neben dem Strafverfahren besonders hervorgehoben und ich sage mit Recht hervorgehoben diejenige Maßregel des Strafverfahrens, welche tief einschneidet in die persönliche Freiheit und den betreffenden Abgeordneten der Thätigkeit dieses Hauses entzieht, wenn, sage ich, die Frage nach der Entziehung aus der Hast hier besonders behandelt wird, dann muß ich annehmen, daß die gesetzgebenden Faktoren sie erschöpfend geregelt haben, daß also von einem Recht dieses Hauses zur Reklamirung eines Abgeordneten, nur die Rede sein kann, wenn sich derselbe in Untersuchungshaft oder in Civil haft befindet, und daß das Haus nicht befugt ist, die Entlassung aus der Strafhaft zu verlangen.
Diese Gegenüberstellung zwischen Strafverfahren im Sinne der Untersuchung und zwischen der Haft finden Sie nicht bloß in diesem letzten Absatz 3, sondern ich habe mir erlaubt bereits den Artikel 31 zu vörlesen auch in dem ersten Absatz, wo gleichfalls unterschieden wird die Ziehung zur Untersuchung, d. h. das Strafverfahren und die Verhaftung auf frischer That, also die Untersuchungshaft 8 '42 5.
Sitzung am 19.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
und dann weiter im zweiten Absatz die Verhaftung wegen Schulden.
Zch will auch noch auf ein Argument kommen, meine Herren, was Sie vielleicht davon überzeugen wird, welchesGewicht unsere Reichsgesetzgebung darauf legt, daß nicht in die Strafvollstreckung eingegriffen wird.
Wenn Sie sich des Wahlgesetzes erinnern, so finden Sie in tz 3 zu Gunsten politischer Verbrechen, welche die Entziehung der Ehrenrechte zur Folge gehübt, abweichend von den gemeinen Verbrechen, welche mit dem Verlust der Ehrenrechte geendet haben die Bestimmung, daß der verurtheilte Abgeordnete wählbar und berechtigt ist, an den Sitzungen des Hauses Theil zu nehmen, sobald diese Wähl in die Zeit nach vollendeter Strafvollstreckung fällt.
Während die Strafvollstreckung nach.
solcher Verurtheilung schwebt, ist nach tz 3 und ß 4 des Wahlgesetzes Niemand wahlberechtigt und Niemand wählbar.
(Sehr richtig!)
Soweit, meine Herren, also und ich stehe keinen Augenblick an meinerseits zu behaupten der klare Wortlaut des Artikels 31.
Zch habe aber gesagt: 'auch der gesetzgeberische Gedanke, der dem Paragraphen 'zu Grunde liegt, spricht gegen die Ausdehnung des Privilegiums des Artikels 31 auf die Entziehung aus der Strafhaft.
Woher ist man denn dazu gekommenhier einen Eingriff in die Rechtspflege zuzulassen, den freie Völker sonst auf alle und jede Weise zu vermeiden suchen
Aus keinem anderen Grunde, als weil man fürchtet, es könnte die Staasregierung, um einen Abgeordneten seiner Thätigkeit zu entziehen, tendenciös verfolgen, und allenfalls so viel Verdachtsmaterial herbeischaffen, daß ein Richter auf eine Untersuchungshaft erkennt.
Von einer solchen tendenciösen Verfolgung kann aber selbstverständlich nicht die Rede sein, nachdem die zuständigen Gerichte des Landes ihr Urtheil gesprochen haben.
Was die Entstehungsgeschichte angeht, so ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Schraps zugegeben worden was auch unstreitig ist daß- der § 31 der Reichsverfassung wörtlich aus der preußischen Verfassung übernommen ist.
Nun mögen Sie das gesummte Material, was der Abgeordnete von Rönne über diese Frage herbeigeschafft hat, vergleichen, so werden Sie finden, daß niemals daran gedacht worden ist, eine Entziehung aus der Strafhaft als ein Privilegium des Abgeordnetenhauses zu statuiren, und ebenso wenig hat es der verstorbene Abgeordnete Lette gethan, als er im constituirenden Reichstag denjenigen Verbesserungsvorschlag einbrachte, der dem gegenwärtigen Artikel 31 der Reichsverfassung zu Grunde liegt.
Wenn Sie die Verhandlufigen Seite 468 nachlesen in dieser späten Stunde entbinde ich mich von der Verlesung in dem Glauben, Sie werdensmsinen Worten trauen so finden Sie die Bestätigung jener Auffassung, daß nnt dem Artikel 31 ein tendenciöser Angriff der Regierung abgewehrt werden sollte, nicht mehr und nicht weniger.
Die dentschen Staatsrechts-Lehrer, Autoritäten auf dem Gebiete des deutschen Staatsrechtes, ich darf dies hier wohl einschicken stehen dieser Auffassung ebenfalls zur Seite.
Ich hebe Zachariä und Robert von Mohl hervor.
Der neueste Commentator der Reichsverfassung, Dr. Max Seidel, führt ausdrücklich an, daß der Reichstag die Unterbrechung der Strafhaft eines Abgeordneten nicht verlangen kann.
Also der gesetzgeberische Gedanke, die ratio des Gesetzes, die Entstehungsgeschichte des Gesetzes sprechen für die von mir vertretene Auslegung des Artikel 31.
Endlich will ich noch daran erinnern, daß nach der Praxis Englands und Nordamerikas die Befreiung von der Haft nur im Falle der Schuldhast Seitens der Volksvertretung, namentlich vom Hause der Gemeinen in Anspruch genommen werden kann.
Zch meine wirklich, daß diese Gründe seinen gerechten Zweifel daran nicht übrig lassen, daß der Artikel 31 die Befugniß, die Entlassung aus der Strafhaft zu verlangen, diesem Hause nicht gemährt.
Wenn aber dieses Recht dem Hause nicht zusteht, so muß es den Antrag Schraps-Sonnemann ablehnen, und ich bitte darum.
Präsident: 1 Der Abgeordnete 1) r. Banks hat das Wort.
1.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren!
gestatten Sie mir, meine Ueberzeugung, wie solche denjenigen Ausführungen, welche der Herr Vorredner gegeben hat, entgegensteht, vorzutragen.
Zch befinde mich ganz auf demselben Fundament, wie der Herr Vorredner.
Nach meiner Ansicht kommt es hier gar nicht darauf an, ob es sich um den Abgeordneten Bebel handelt, es kommt gar nicht darauf an, ob das ein Tendenzproceß gegen den Abgeordneten Bebel gewesen ist.
Es handelt sich hier um eine, einfache principielle Frage.
Ein Reichstagsabgeordneter, ein Mann, der gewählt ist zum deutschen Reichstag, befindet sich in Strafhaft: hat der Reichstag das Recht, die Entlassung desselben zu verlangen
Erst in zweiter Linie würde es zur Frage kommen müssen, ob es opportun, ob es an der Zeit ist, an diesem Falle Gebrauch davon zu machen.
Meine Herren!
ich halte mich zunächst und ich glaube, Sie werden mir folgen müssen, an den Wortlaut der Verfassung.
Zn der Verfassung steht, daß ''auf Verlangen des Reichstages jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben aufgehoben werden soll.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, man könne unter den Begriff „Strafverfahren ''auch die Vollziehung der Hast mit verstehen, aber im vorliegenden Falle müsse man eine engere Interpretation nehmen, als sie sonst bei dem Worte „Strafverfahren ''angewendet wird, so ist mir dies an sich, abgesehen von der weiteren Begründung desselben, kaum recht verständlich.
Zn'jedem Kommentar des Strafprocesses finden Sie unter der Rubrik „Strafverfahren ''behandelt die Ausführung der Erkenntnisse, in jedem Strafproceßgesetz finden Sie als Theils des Verfahrens behandelt die Ausführung der Erkenntnisse.
Nun denn, meine Herren, wenn in der Verfassung steht, das Strafverfahren ist aufzuheben, so heißt es doch, daß wir das Wort „Strafverfahren ''so anwenden können, wie es in unseren Gesetzen bisher gebraucht wird und von unseren Rechtslehrern bisher angewendet worden ist.
Und wenn, wie der Herr Vorredner gesagt hat, vielleicht im alltäglichen Leben etwa Nichtjuristen der Ansicht sein sollten, daß man unter Strafverfahren bloß das Untersuchungsversahren begreifen solle, so scheint nur dies eine mißbräuchliche Anwendung des Wortes zu sein, von der wir nicht annehmen dürfen, daß sie in der Reichsverfassung Aufnahme gefunden hat.
Nun sucht der Herr Vorredner aus dem Wortlaute der Verfassung zu deduziren, daß seine Ansicht richtig sei, weil hinterher gesagt worden ist: Auf Verlangen des Reichstages muß jedes Strafverfahren und jede Untersuchungs-oder Civilhast für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben werden.
Deshalb ist gesagt, das betreffe nur die Untersuchungshaft.
Das scheint mir aber verkehrt zu sein; nach der gewöhnlichen grammatischen Wortfassung hätte inan in diesem Falle speziell hervorheben müssen, daß darunter verstanden werden soll: „Untersuchungshaft '', man hätte es dann nicht einfach mit der Copula anreihen dürfen.
Es steht doch fest, 'daß, wenn das Strafverfahren sistirt wird, damit gleichzeitig eine Untersuchungshaft, welche vorliegt, aufgehoben sei.
Zm Criminalprozesse wird ein Strafverfahren bis zu einem bestimmten Zeitpunkte sistirt.
Nehmen Sie an, daß ein Zeuge vernommen werden soll, der sich auf einer weiteren Reise befindet, dann wird der Fortgang des Strafverfahrens sistirt, bis der Zeuge zur Stelle.
geschafft werden kann; es wird aber keinem Strafrichter einfallen, deshalb eine bereits indizirte Untersuchungshaft aufgeben zu wollen Deutscher Reichstag.
und ein solches Individuum, welches eines Fluchtversuches verdächtig ist, zu entlassen.
Es ist also auch dann, wenn die Untersuchungshaft während des Strafverfahrens verfügt ist, nicht ausgesprochen, daß die Untersuchungshaft aufgehoben sei; das müßte noch speziell hervorgehoben sein.
Es ist aber auch noch ein zweiter Grund vorhanden, der diese Ansicht bestätigt.
Es giebt in manchen deutschen Straf-Prozeßordnungen eine Untersuchungshaft, ohne daß ein Strafverfahren vorliegt, ohne daß ein Strafverfahren auch nur folgt.
Wenn ich die Stras-Prozeßordnung, welche mir die bekannteste ist, nehme, so finde ich darin z.
B. ausdrücklich vorgeschrieben, ein Strafverfahren könne nur auf Antrag der Staatsanwaltschaft eingeleitet werden; aber ein Richter, der nicht zur Staatsanwaltschaft gehört, also ein selbstständiger Richter, hat unter Umständen das Recht, ein Individuum, welches im dringenden Verdachte einer strafbaren Handlung erscheint, verhaften zu lassen.
Wenn dann der Staatsanwalt ein Strafverfahren nicht einleiten will, dann findet über diese Differenz der Ansichten zwischen dem betreffenden Richter und dem Staatsanwalt ein vielleicht durch mehrere Instanzen gehendes Verfahren statt kein Strafverfahren, denn das ist noch nicht eingeleitet —, und während der Zeit sitzt der betreffende Gefangene und befindet sich also in Untersuchungshaft, ohne daß das Strafverfahren eingeleitet ist.
Auch diese Möglichkeit hat in der Verfassung ihren Ausdruck finden müsseir, mH deshalb ist dieses Wort „und jede Untersuchungsoder Civilhaft ''neben dem Worte „Strafverfahren ''noch keineswegs entscheidend dafür, daß das Wort „Strafverfahren ''in dem engeren Sinne, wie der Herr Vorredner gewünscht hat, aufgefaßt werden müßte.
Nun hat der Herr Vorredner Bezug genommen auf das Wahlgesetz.
Za, meine Herren, so weit sind wir noch nicht, das Wahlgesetz hier zu prüfen.
Es handelt sich ja heute nicht darum, ob der Herr Abgeordnete Bebel richtig gewählt ist oder nicht.
Wenn die Abtheilung, welche über seine Wahl berichten soll, ihren Bericht hier erstatten wird, dann werden Sie darüber entscheiden müssen, ob er richtig gewählt ist oder nicht, dann werden Sie sein Mandat anerkennen oder sein Mandat kassiren müssen.
Heute handelt es sich darum, ob der betreffende Abgeordnete hier einberufen werden soll, und das geschieht bekanntlich, bevor die Wahlen geprüft sind.
Es werden auch die, deren Wahl später kassirt wird, einberufen, und haben die sämmtlichen Privilegien der Mitglieder des Hauses, ganz so, als weiln ihre Wahlen schon geprüft und genehmigt wären; also um das Wahlgesetz handelt es sich in keiner Weise.
Auch die Literatur enthält von dieser Frage so weit mir es möglich gewesen, nachzulesen gar nichts.
Ein allerneuster Kommentator soll, bis jetzt habe ich das Werk nicht auftreiben können— ganz beiläufig eine Ansicht aussprechen, welche derjenigen des Herrn Vorredners entsprechend wäre; aber in den übrigen.
Kommentatoren zur Verfassung befindet sich dieser specielle Fall, so viel ich weiß, nicht behandelt.
Nun, meine Herren, wenn das die rechtliche Lage der Sache ist, wenn es die Verfassung möglich macht, daß das Wort „Strafverfahren ''in seinem technischen, juristischen Sinne bis zum Schluffs der Exekution gebraucht wird, gerade so, wie das Civilverfahren bis zum Schluffe der Exekution vorhanden ist, dann, glaube ich, werden Sie dieser weiteren Auslegung folgen müssen, und Sie werden das Recht des Reichstages, von diesem Artikel 31 Gebrauch zu machen, anzuerkennen haben.
Meine Herren, in zweiter Linie wird es sich darum handeln, ob es opportun ist, von diesem Rechte Gebrauch zu machen.
Ich glaube, es ist opportun.
Ich glaube, wir sind in der Lage, von diesem Rechte Gebrauch zu machen.
Einmal hat ein Wahlkreis in seiner Majorität den betreffenden Mann gewählt, nachdem bereits das Straferkenntniß über ihn ausgesprochen war.
Ich glaube, wenn ein derartiger Aus.
Sitzung am 19.
März 1873.
143 spruch der Majorität der Wähler vorliegt, so ist es nicht die Sache des Reichstages den Wählern ihr Recht, durch diesen betreffenden Abgeordneten vertreten zu werden, zu verkümmern.
Zn zweiter Linie aber, und für mich noch mehr maßgebend, ist ein anderer Gesichtspunkt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel gehört zu den wenigen Abgeordneten vielleicht ist er der Einzige —, die hier die sozialdemokratischen Zdeen vertreten.
Es scheint mir nun in hohem Grade nützlich und nöthig zu sein, daß auch diese Zdeen hier ausgesprochen werden können, daß auch sie gehört werden, weil in der Art und Weise, wie die halb und ganz offiziöse Presse seit einiger, Zeit von dem Gespenste der Socialdemokratie redet, mit diesem Gespenste ängstliche Gemüther erschreckt werden, namentlich dadurch, daß damit was innerlich gar keinen Zusammenhang damit hat die Bestrebungen der Arbeiter, ihre Löhne zu erhöhen, verbunden werden.
Durch diese Versuche und durch diese Schreibweise der halböfficiösen Presse sind wirklich eine Reihe ängstlicher Gemüther mit Befürchtungen erfüllt worden, daß die Socialdemokratie ein gefährliches Ding sei gegen die staatliche und die gesellschaftliche Ordnung, wie wir sie jetzt haben.
Meine Herren, die beste Kur gegen eine derartige Furcht scheint mir zu sein, daß wir dem Herrn Bebel nach wie vor gestatten, hier seine Theorenmta zu entwickeln; ich glaube, es ist eine Kur dafür, daß diese Theorien keine gefährlichen, daß sie nicht geeignet sind, den Staat irgend in Gefahr zu bringen.
Auch dieses politische Motiv scheint mir dafür zu sprechen, daß es thunlich ist, von dem Rechte, welches der Reichstag besitzt, Gebrauch zumachen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Behr erhebt den Schlußantrag.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Ich meinerseits würde sehr gern die Anwesenheit des Abgeordneten Bebel in diesem Hause sehen, und würde meinerseits bereitwilligst dazu beitragen, ihn hierher zu ziehen, wenn ich das verfassungsmäßig für zulässig halten könnte.
Das kann ich aber nicht.
Zch halte die Frage auch gar nicht einmal für zweifelhaft; für mich ist das letzte Alinea des Artikels 31 durchaus entscheidend.
Wenn da von der Untersuchungshaft oder Civilhaft die Rede ist, dann kann das nur im Gegensatz zur Strafhaft gedacht sein.
Der Abgeordnete Bebel befindet sich in Strafhaft, und deshalb leidet der Artikel 31 aus ihn meines Erachtens keine Anwendung.
Wir können deshalb beim besten Willen den Artikel 31 nicht zu seinen Gunsten zur Geltung bringen, und daher, scheint mir, liegt es außer unsrer Macht, dem Antrage stattzugeben.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch will nicht über die Unzulässigkeit des Antrages gegenüber der Verfassungsbestimmung sprechen; denn das, was in dieser Beziehung zu sagen wäre, ist vollständig und reichlich erörtert worden, und ich schließe mich in dieser Beziehung den Ausführungen der Abgeordneten Kanngießer und von Mallinckrodt an.
Es ist mir aber Be44 Deutscher Reichstag.
5. dürfniß, mit aller Entschiedenheit die in der Debatte gehörten Angriffe gegen die sächsischen Geschwornen und gegen den sächsischen Richterstand zurückzuweisen.
Durch die Kritik, wie sie der Abgeordnete Schraps geübt hat, wird abermals bewiesen, daß da, wo das größte Verlangen nach Freiheit ist, auch am häufigsten der Irrthum unterläuft, daß aber sicher nur der Weg zur Pflicht ist.
Die sächsischen Richter und Geschwornen sind diesen Weg gegangen, und das danken ihnen alle diejenigen, welche Recht und Gerechtigkeit über Parteiinteressen und über Volksgunst stellen.
(Stimmen links: Zur Sache!)
Präsident: Ich Höre den Ruf: „Zur Sache!
Ich habe mich nicht für berechtigt gehalten, den Ausführungen des Abgeordneten Schraps über die sächsische Justiz in den Weg zu treten.
Mir scheint, der Schutz der sächsischen Justizpflege liegt außerhalb meiner Attributionen.
Ich sehe auch nicht ein, wie das Haus zu einer Entscheidung darüber in den Stand gesetzt werden soll, ob die sächsische Justiz in »dem Falle ihre Schuldigkeit gethan hat, oder nicht.
Aber, nachdem Sie wie ich verstehe, unter Bewilligung meines Stillschweigens den Abgeordneten Schraps seine Ausführungen haben machen lassen, scheint es mir auch billig, daß Sie den Abgeordneten Ackermann in seiner Entgegnung nicht durch den Ruf: „Zur Sache!
unterbrechen.
(Bravo!)
Abgeordneter Ackermann: Darauf mache ich auch vollständig Anspruch.
Der Herr Präsident hat sich mit Recht nicht für befugt erachtet, einzugreifen, als die sächsische Justizpflege hart angegriffen wurde; aber ich meine, daß ein sächsischer Abgeordneter wenigstens die Berechtigung für sich in Anspruch nehmen darf, solche Angriffe, wenn er sie für unbegründet hält, zurückzuweisen, und das thue ich, und von diesem Recht mache ich den mir geeignet scheinenden Gebrauch.
Meine Herren, es klingt sehr sonderbar, am Vorabend der Berathung über die Beibehaltung des Instituts der Geschworenen hier von einer Seite, die voraussetzlich für die Geschwornen eintritt, in solcher Weise, wie wir gehört haben.
Angriffe auf den Spruch von Geschwornen gerichtet zu sehen.
Ich weiß wohl, im Parteileben kann das, was auf der einen Seite als Verrath gebrandmarkt wird, von der andern Seite als höchste Pflichttreue gepriesen werden; aber jede Partei sollte sich doch hüten, das Recht und die Aussprüche der Richter und Geschworenen zur Parteisache zu machen.
Präsident: 1 Der Schlußantrag ist erneuert vom Abgeordneten von Watzdorf; ich nehme jetzt keine Meldung zum Worte mehr wahr, schließe also dis Diskussion und gebe dem Abgeordneten Sonnemann als Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich will nur wenige Bemerkungen machen.
Sie haben zwei Redner, zwei Juristen, gehört, die sich für die Aufhebung der Haft ausgesprochen haben; Sie haben auch zwei Juristen gehört, welche sich dagegen erklärten.
Gestatten Sie mir, einem Nichtjuristen, einige Schlußworte: 1 Selbst der Herr Abgeordnete Kanngießer hat eingeräumt, daß, wenn das Wort „Strafverfahren ''allein stände, er es dann für ausreichend erachten würde, die Aufhebung dieser Hast zu verlangen.
Der Abgeordnete Banks hat nun überzeugend nachgewiesen, daß kein solch innerer Zusammenhang zwischen Straf- und Untersuchunghaft besteht, als von Herrn Kanngießer angenommen worden ist.
Ich glaube also, daß Sie in diesem Falle der weitesten Auslegung zustimmen können.
Ich will nur noch ein Wort darüber sprechen wie die Sache, früher ausgelegt worden ist.
Sie wissen, meine Herren, daß der Artikel 31 erst durch den Antrag Lette in die Verfassung Sitzung am 19.
März 1873.
gekommen ist; diesem Antrage gegenüber stand ein Antrag von Ausfeldt und Genossen.
Eine Debatte fand bei der Berathung dieses Paragraphen nicht statt, und es hat kein Mitglied des Reichstags darauf hingewiesen, daß ein irgend wesentlicher Unterschied zwischen den beiden Fassungen sei; man hat einfach den Artikel 84 der preußischen Verfassung herübergenommen, weil er der Gewohnheit und dem preußischen Rechte entsprach.
In dem Antrage von Ausfeldt aber heißt es am Schluffe: Dieselbe Befugniß, (die Befreiung eines Abgeordneten) steht dem Reichstage in betreff einer Verhaftung oder Untersuchung zu, welche über ein Mitglied desselben zur Zeit seiner Wahl verhängt gewesen oder nach dieser bis zur Eröffnung der Sitzung verhängt worden ist.
Es ist also das Wort „Verhaftung ''hier ganz allgemein gebraucht.
Auch im Uebrigen kann ich mit dem Abgeordneten Kanngießer nicht übereinstimmen, daß die Praxis bestehe, es sei überhaupt die Reklamation eines politischen Strafgefangenen nicht zulässig.
Ich habe zufällig hier vor mir den Entwurf der Erfurter Reichsverfaffung; der betreffende Paragraph ist, glaube ich, wörtlich der Frankfurter Reichsverfassung von 1849 entnommen; in dem Artikel 17 der Erfurter Verfassung heißt es: Jedes Haus ist befugt, für die Dauer einer 'Sitzungsperiode die Aufhebung derjenigen Verhaftung zu verfügen, welche über ein Mitglied zur Zeit seiner Wahl verhängt gewesen oder nach der Wahl verhängt worden ist.
Sie sehen also, meine Herren, man stimmt doch nicht so allgemein dahin überein, daß ein in Strafhaft Befindlicher nicht während der Sitzungsperiode entlassen werden könne.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Abgeordnete Kanngießer hat sich auf England berufen.
In einer früheren ähnlichen Verhandlung ist von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff auf einen Fall im englischen Parlamente verwiesen, wo Lord Cochrane, der verurtheilt war, wiedergewählt und dann einberufen worden ist.
Ich verwahre mich ausdrücklich ich kenne die Details des Falles nicht genau ich sage nur, daß die Praxis, die Rechtsübung in Deutschland und anderen Ländern unsere Auffassung zuläßt und wie der von mir verlesene Erfurter Verfaffungsparagraph und der.
vom Reichstage nicht bekämpfte Antrag von Ausfeld beweist, keine konstante-gewesen ist.
Ich bitte Sie daher wiederholt, der weitesten Auslegung Ihre Zustimmung zu geben.
Was den Artikel 3 des Wahlgesetzes anlangt, welchen der Abgeordnete Kanngießer anführt, so steht dieser Paragraph der Einberufung Bebels nicht entgegen, da die bürgerlichen Rechte dem Abgeordneten Bebel nicht aberkannt sind, diese Aberkennung allein würde von Einfluß darauf sein.
So aber hat der §3 des Wahlgesetzes mit der uns vorlie-genden Frage keinen Zusammenhang.
Ich glaube, daß hier wesentlich nur dasjenige maßgebend sein kann, was der verstorbene Abgeordnete Lette bei dieser Frage gesagt hat: Es fragt sich, ob das Interesse des Reichstags, daß der Abgeordnete Bebel hier sitze, größer ist, als das Interesse der sächsischen Justiz, daß er in diesem Augenblick in Haft bleibe und ich glaube, wir können diese Frage nur so beantworten: Es ist die Pflicht des Reichstages, einen Mann, in dessen reine Absichten Niemand einen Zweifel setzt, ebensowenig als in das Talent und die Geschicklichkeit, mit welcher er seine Ansichten vertritt, ein Mann, der von 11, 000 Wählern seines Wahlkreises wiedergewählt ist, es ist die Pflicht des Reichstags, einen solchen Mann zu reklamiren, da das Recht und der Wortlaut der Verfassung es zulassen.
Ich bitte Sie also, unsern Antrag anzunehmen.
45 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
März 1873.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Aufhebung der gegen den Abgeordneten Bebel erkannten Haft für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu verlangen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
1, '1 (Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt und unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage dem Hause für das nächste Plenum den.
Freitag vor.
Zch bitte die Abtheilungen, sich um 2 V Uhr behufs der Wahl der am Dienstag und der heule beschlossenen Kommission zu versammeln, und schlage für das Plenum, das um 3 Uhr beginnen soll, als Tagesordnung vor: 1.
1 Wahlprüfungen; 2.
1 die Rechnungen für das zweite Seinester 1867, für 1868 und 1869 Von den Rechnungen für das zweite Semester 1867 und für das Zahr 1868 stehen auf unserem Bureau noch 140 Exemplare zu Ihrer Verfügung.
Wenn das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist und das ist der Fall so schließe ich die Sitzung.