Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Der Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) ist wegen Krankheit für die heutige Sitzung, die Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) und Fries sind für heilte und morgen entschuldigt.
Den Abgeordneten Woelfel habe ich auf vier Tage und den Abgeordneten Dr. Hoffmann auf acht Tage beurlaubt.
Zwei Urlaubsgesuche stehen zur Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) sucht einen Urlaub auf drei Wochen nach.
Er ist von der Lungenentzündung, welche ihn befallen hat, zwar so weit wieder hergestellt, daß er seine Heimath respektive ein Bad aufsuchen kann; es ist ihm jedoch ärztlicherseits jede Theilnahme an parlamentarischen Arbeiten für jetzt unbedingt untersagt.
Das Haus wird kein Bedenken tragen, das Gesuch zu bewilligen.
Dann folgt ein Urlaubsgesuch des Abgeordneten von Waldaw-Reitzenstein.
Er bittet um einen vierzehntägigen Urlaub wegen unaufschieblicher Geschäfte.
(Widerspruch.)
Es wird Widerspruch gegen die Bewilligung des nachgesuchten Urlaubs erhoben.
Ich bitte die Herren, darüber abzustimmen.
Verhandlungendes Deutschen Reichstages.
Der Urlaub ist abgeschlagen.
Die fünfte Abtheilung hat zum Mitglied der Budgetkommission (an Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt), den Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz-Neukirch gewählt, die sechste zum Mitglied der Petitionskommission (an Stelle des aus derselben geschiedenen Abgeordneten Winter (Wiesbaden)) den Abgeordneten Uhden.
—1.
Die Zeichnungen zu dem neuen Generalpostamts-Gebäude in der Leipzigerstraße Nummer 18 nebst den dazu gehörigen Kostenanschlägen sind auf dem Tische des Hauses niedergelegt.
Zch bitte diejenigen Herren, davon Einsicht zu nehmen, die sich für die betreffende Verhandlung vorbereiten wollen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird bei Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Regelung des Reichshaushalts vom Jahre 1872, der Geheime OberRegierungsrath Herr Dr. Michaelis und der Geheime Postrath Herr Sachse, bei Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Reichstagswahlkreise 5 und 6 des Regierungsbezirks Oppeln im Königreich Preußen, der Geheime Regierungsrath Herr Starke, bei Berathung sowohl des Berichts der fünften Kommission des Reichstages, betreffend den Erlaß eines Reichsgesetzes über die Presse, als auch des Antrags des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen), betreffend die Aufhebung der Zeitungskautionen u. s. w., der Königlich preußische Landrath Herr von Brauchitsch als Kommissarius thätig sein.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir ein-, treten, ist die erste Berathung des Gesetzesentwurfs, betreffend die Regelung des Reichshanshalts vom Jahre 1872 (Nummer 171 der Drucksachen).
Zch eröffne darüber die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte den Antrag stellen, daß diese Vorlage der Rschnungskommission, welche die Etatsüberschreitungen pro 1872 zu prüfen hat, überwiesen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren!
Wir haben uns darüber verständigt, daß die beste Art der Behandlung ist, sämmtliche Finanzvorlagen der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Eine und dieselbe Kommission muß alle Finanzvorlagen in ihrer Hand behalten, um eine Uebersicht über die gesammte Finanzlage gewinnen zu können.
Diese Behandlungsweise wird die Arbeit am Meisten beschleunigen, ohne an Gründlichkeit einzubüßen, und ich bitte deshalb, auch dies Gesetz der Budgetkommission zu überweisen, zumal da es ohnehin mit den Rechnungen von 1872 nur in Betreff der Einnahmen zusammenhängt, aber keineswegs in Bezug auf die Bewilligung.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch will nur darauf aufmerksam machen, daß die Vorlage doch insofern mit den Etatsüberschreitungen zusammenhängt, als diesen Etatsüberschreitungen die Ersparnisse gegenüberstehen, welche die Vorlage nachweist.
Ich glaube also doch, daß diejenige Kommission, von der die 158 1104 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Juni 1873.
Vorlage am Besten berathen werden könnte, die Rechnungskommissiön sein wird.
Ich habe sonst auch nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie die Vorlage der Budgetkommission überweisen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Zch bin mit dem Herrn Abgeordneten Lasker einverstanden, daß die Sache an die Budgetkommission geht; ich weiß aber von einer Verständigung, von der der Herr Abgeordnete gesprochen hat, nichts.
(Abgeordneter Dr. Lasker: Nein, nein!)
Präsident: Zch schließe die Generaldebatte.
Es stehen zwei Fragen einander gegenüber: Soll die Vorlage unter Nummer 171 wie der Abgeordnete von Kardorff vorgeschlagen hat an die Rechnungskommission, oder —wie der Abgeordnete Dr. Lasker vorschlägt an die Budgetkomission verwiesen werden
Zch werde mit dem Antrag des Abgeordneten von Kardorff anfangen.
Diejenigen Herren, hie den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Regelung des Reichshaushalts vom Zahre 1872 nach dem Antrage des Abgeordneten von Kardorff an die Rechnungskommission zur Vorberathung überweisen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Diejenigen Herren, die die in Rede stehende Vorlage —nach dem Antrage des Abgeordneten Or.
Lasker an die Budgetkommission zur Vorberathung überweisen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Vorlage ist an die Budgetkommission verwiesen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Reichstagswahlkreise 5 und 6 des Regierungsbezirks Oppeln im Königreich Preußen.
(Nummer 172 der Drucksachen.)
Zch eröffne darüber die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren!
Wenn es sich in dem vorliegenden Gesetzentwurf um eine Revision der Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln handelt, so habe ich das Wort nicht dämm genommen, um auf die Sache einzugehen das kann ich nicht, denn ich bin nicht Deutscher, sondern Fremder hier im Hause ich habe vielmehr nur das Wort ergriffen, um auf andere Stellen hinzuweisen, wo eine Revision der Wahlkreise höchst nothwendig ist.
Zch habe die Karte zur Hand genommen und habe gesehen, daß die Kreise, die hier neu geregelt werden sollten, ein recht anständiges Aussehen haben ich brauche geflissentlich das Wort „anständiges Aussehen '', um nachher zu beweisen, daß es Distrikte und Kreise giebt, die höchst unanständig und liederlich aussehen.
Uebrigens habe ich mich darüber gewundert, daß die Regierung, indem sie doch eine Revision der Wahlkreise für nothwendig erachtete, nicht ihren Blick auf den Norden, auf meine Heimath zurückgeworfen hat; sie würde da ganz gewiß gesehen haben, daß es Noth thut, eine anderweitige Regelung der Wahlkreise vorzunehmen.
Ich muß zuerst bemerken, daß im ersten und zweiten Wahlkreise des Herzogthums Schleswig schon vor fünf Zähren eine Revision der Wahlkreise in seinem nördlichen Distrikt geschehen ist.
Es sind, ich betone es laut, zwei einzige Kreise auf dem Gebiete des damaligen Norddeutschen Bundes, wo eine Umlegung der Kreise stattgefunden hat.
Nun sollte man doch hoffen, daß, wenn eine Umlegung ges chieht und für nothwendig erachtet wird, nach allen Richtungen hin eine Besserung eintreten muß; das ist aber nicht der Fall.
Als einziger Erfolg jener stattgefundenen Umlegung ist nur erzielt, daß ich hier im Reichstage allein stehe.
Zch hatte bekanntlich vorher einen Kollegen; es war zur Zeit der ersten Eintheilung, welche übrigens nicht zu Gunsten der dänischen Nationalität war, möglich, daß zwei Vertreter vom nördlichem Distrikt hierher gesendet werden.
Zur weiteren Aufklärung des Sachverhalts erlaube ich mir, dem Hohen Hause Folgendes mitzutheilen.
Zm Zahre 1867 waren für die Wahl des konstituirenden Reichstages des Norddeutschen Bundes aus dem nördlichen, dänischen Theil Schleswigs zwei Kandidaten zum Reichstage gewählt.
Als wir sodann zum ersten Male kamen und die Wahl geprüft werden sollte, hat die WahlprüfungsKommission sich veranlaßt gefunden, das Mandat meines Kollegen zu beanstanden, und demzufolge der Versammlung einen Vorschlag gemacht, wonach die Wahl meines Kollegen näher untersucht werden möchte.
Nach der Berathung im Plenum des Hauses wurde der Vorschlag der Kommission angenommen; ich habe aber in der Debatte, welcher ich persönlich beiwohnte, keinen einzigen plausibeln Grund gehört, aus welchem die Kommission zu jenem Schritte veranlaßt wurde.
Es wurde zwar mit Eifer hervorgehoben von einem Mitgliede des Reichstages, das nicht mehr hier zugegen sein kann: der Reichstag müsse hier mit Strenge verfahren, das gewählte Mtglied sei eben Vertreter jenes klassischen Bodens auf Alfen und Düppel, und darum müsse man verhüten, daß er wahlfähig werde.
Wie weit eine weitere Prüfung und Untersuchung der Wahl in dieser Sache unternommen worden ist, ist mir unbekannt; nur das weiß ich, daß durchaus rein Resultat seitdem erfolgt ist.
Ein halbes Jahr nachher kamen die Wahlen für die erste Legislaturperiode des Reichstages.
Dieser Wahl ging eine Revision im ersten und zweiten Distrikt voraus, welche zu Stande gebracht hat, daß ich seitdem die zwei dänischen nordschleswigschen Distrikte allein im Reichstage vertreten habe.
Nun, meine Herren, frage ich: welche Gründe machten es nothwendig, daß eben auf jenen Gebieten eine Umlegung der Wahlkreise stattfinden mußte
Das kann ich freilich nicht sagen, das muß die Regierung, welche von Seiten der Bevölkerung nicht aufgefordert ist, sondern die Initiative dazu selbst ergriffen hat, wissen, welche Gründe sie gehabt hat, diese Umlegung zu veranstalten.
Darüber ist uns keine Mittheilung zugegangen.
Zch vermochte meines Ermessens nicht zu sehen, daß die frühere Regelung anders als richtig war, wenigstens war es nicht nachtheilich für die deutsche Nationalität des Herzogthum Schleswig.
Die Distrikte waren damals vom Norden bis Süden in der Breite getheilt man weiß, daß das Herzogthum Schleswig länglich von Figur ist.
Nun waren sie früher auf die Breite abgelegt, so daß also in den vier Distrikten vier Vertreter Schleswigs für den Reichstag gewählt werden konnten, so, daß die dänische Nationalität in zwei Distrikten vertreten war und ebenso die Deutsche in zwei Distrikten.
Bei der Revidirung jener Wahlkreise wurden diese Distrikte der Länge nach getheilt, so daß nur drei Linien waren, und auf diese Art und Weise ist es möglich geworden, was sonst fast unmöglich erscheint, daß 25, 000 dänische Wähler Einen und 24, 000 deutsche Wähler Drei wählten und letztere auch hier durch drei Abgeordnete im Hause vertreten sind.
Nun könnte man sagen, wie läßt das sich thun

Za, meine Herren, die Möglichkeit ergiebt sich daraus, daß man mit drei Distrikten den vierten verschlungen hat, so daß die dänische Nationalität nicht die Vertretung hat, wie es sich gebührt und wie sie sie mit Recht fordern kann.
Nun, meine Herren, ich bekenne, eine solche Aufgabe ist keineswegs —1-—1-1-1-1-1- ''- ' 1 -1-1-1-1-1 d«« —, -.
n Deutscher Reichstag.
—, l.
Sitzung am 13.
Juni 1873.
11105 leicht für diejenige Behörde, welche mit einer derartigen Regelung beauftragt wird, und ich möchte wohl wissen, ob es irgend eine Stelle im Deutschen Reiche giebt, wo man sich rühmen könnte, das Problem gelöst zu haben, daß 25, 000 Wähler Einen und 24, 000 Wähler drei Abgeordnete wählen.
Selbst in Elsaß-Lothringen, trotz der dreijährigen „Diktatur '', wo der Regierung Zeit gelassen ist, die Wahlangelegenheiten zu ordnen, ist die Kreisvertheilung wohl nicht so geregelt, daß Sie dieses Resultat herausbekommen könnten.
Meine Herren, glauben Sie mir, es ist eine große Verlegenheit für denjenigen, der hier allein einen so großen Distrikt vertreten soll, die Kräfte eines einzigen Mannes reichen nicht aus. '
Ich komme nun auf das zurück, was ich gesagt habe, es sei eins unanständige Form, die jene Kreise auf der Karte bilden.
Za, meine Herren, es müßte zu einer unqnfländigen Form absolut kommen; sonst wäre es nicht möglich, einen solchen Erfolg, ein solches Resultat, eine solche Schablone aufzustellen.
Es müßte hier über Vieles rücksichtslos hinweggegangen werden.
Es ist keine Frage, ob der Kreis bei uns noch ein Kreis genannt werden kann.
Er kann nicht einmal eine längliche Form genannt werden.
Mein Distrikt, sowie der zweite und zum Theil auch der vierte, sind in Stumpf und Stücke zerhackt, so daß das Eine hier und das Andere daliegt.
Damit Sie sich hiervon hinsichtlich der Figur einen vollständigen Begriff machen können, will ich Ihnen nur anführen, daß, wenn ich aus meiner Thür zu Hause herausgehe, ich kaum eine halbe Meile weit gehe und ich bin im zweiten Distrikt, und wenn ich im zweiten Distrikt bin, habe ich einen ganzen Tag zu reisen, um nach Alfen zu kommen; denn Alfen und Sundewidt sind meinen Distrikten zugelegt worden.
Nun, meine Herren, möchte ich wissen, ob ein solches Verfahren richtig sein kann.
Sie sind Alle, meine Herren, vom Volke gewählt, und haben auch Alle den Beruf dazu gefühlt, mit Ihren Wählern zu sprechen und vor Ihren Wählern Rechenschaft abzulegen; denn wer ein öffentliches Amt vertritt, der hat doch den Berus, vor seinen Wählern Rechenschaft abzulegen.
Das ist aber mir nicht möglich geworden.
Zch bin mit meinen Wählern unbekannt geblieben, weil ich eine so lange Reise nicht machen kann.
Es ist auch meist dieser Uebelstand allein, daß man mit seinen Wählern Nichts spricht und mit ihnen vollständig unbekannt ist.
Aber weil ich allein in meiner Fraktion stehe es mag Ihnen, meine Herren, lächerlich vorkommen, wenn ich es sage kann ich nicht durchkommen mit meinen Arbeiten, und doch ist es so; denn wenn ich auch nur selten zum Sprechen komme —und ich bedarf auch dessen nicht, hier im Hause viel zu sprechen so ist es doch nothwendig, daß man sämmtliche Aktenstücke, die hier unserem Reichstage zukommen, durchsieht, und doch ist es mir in der That nicht möglich, wieviel Mühe ich mir auch gebe, alle diese Sachen zu lesen und durchzugehen.
Dabei wird aber viel versäumt, man kann auf Vieles nicht achten, und eben in diesem Augenblicke bin ich in der Verlegenheit; denn, wenn ich zeitig genug auf diesen Vorschlag aufmerksam geworden, so hätte ich dem Hohen Hause hier eine Karte vorlegen können, woraus Sie ersehen Hätten, wie nothwendig es ist, daß diese Verhältnisse im ersten und zweiten Wahlkreise zweckmäßig geregelt werden.
Dies ist mir der kurzen Zeit wegen nicht möglich gewesen.
Zch habe in aller Eile einen Antrag gestellt.



Präsident: Den Antrag werde ich erst mittheilen, wenn die erste Berathung vorüber sein wird.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Zch bitte Sie, meine Herren, daß Sie über den Antrag, welchen ich gestellt, nicht so in Pausch und Bogen hinweggehen.
Wenn Sie das thun, meine Herren, so treten Sie das Volksrecht unter die Füße, Sie würden durch ein solches Verfahren ein Präcedens schaffen, was die Regierung zu ihren Gunsten auch auf andere Verhältnisse ausdehnen könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): 1 Meine Herren, obgleich der Eingang der Rede des geehrten Herrn Vorredners nicht gerade geeignet war als oaptatio bsnovolsntiao zu dienen, indem er von vornherein erklärte, er sei kein Deutscher, so glaube ich doch, daß wir von allen Sympathien und Antipathien nach dieser Richtung hin abzusehen haben.
Der Herr Abgeordnete hat einmal das Recht, seinen Wahlkreis hier im Reichstage zu vertreten, und wir müssen es Alle an ihm anerkennen, wenn er es sich angelegen sein läßt, nach bestem Wissen und Gewissen, wie ich natürlich voraussetze, dessen Interessen wahrzunehmen; ich glaube nicht, daß wir unsererseits recht handeln würden, wenn wir durch bloßes Schweigen seinen Klagen begegnen wollten.
Was nun die eben vernommenen Klagen betrifft, insbesondere über die Eintheilung der Wahlkreise, so muß ich gestehen, daß, wenn es in thatsächlicher Beziehung sich so verhielte, wie der Herr Abgeordnete es dargestellt hat, (Zustimmung des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) nothwendig von Reichswegen Remedur geschaffen werden müßte.
Der Herr Abgeordnete kann von uns natürlich nicht verlangen, daß wir officiell alle von ihm vorgebrachten Thatsachen für bewiesen erachten, obgleich wir keinen Grund haben, in seine Person irgend ein Mißtrauen zu setzen.
Mir ist es nun unbegreiflich, daß nicht bei den Wahlprüfungen die von ihm gerügten Verhältnisse zur Sprache gebracht worden sind.
Dort wäre, meines Erachtens, der angemessene Ort dazu gewesen, die Beschwerden näher ins Auge zu fassen, und zugleich die Erklärungen der Reichsregierung zu hören.
Aber es giebt noch einen anderen Weg, und ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete, statt einen Antrag hier einzubringen, über den wir ja unmöglich so ohne Weiteres eausa non oognita befinden können, sich nicht veranlaßt gesehen hat, eine gründlich motivirte, mit Belegen und einer Karte versehene Petition aus dem Landstriche, von welchem er spricht, ins Leben zu rufen und in das Haus gelangen zu lassen.
Zch zweifle nicht daran, daß, wenn dies geschehen wäre, zunächst die Petitionskommission ihm und seinen Landsleuten ebenso gut Billigkeit und Recht hätte widerfahren lassen, wie sie das andern Bittstellern gegenüber zu thun pflegt.
Zch möchte deswegen dem Herrn Abgeordneten anheim geben, dermalen nicht auf einem Antrage zu bestehen, der, meines Erachtens, zu einem ersprießlichen Resultate nicht führen kann, und ihm rathen, einen Weg einzuschlagen, auf welchem wir zw einer genauen Kenntniß der obwaltenden Verhältnisse und Thatsachen gelangen.
Indessen er ist Herr über seinen Antrag und wird selbst darüber zu befinden haben, ob er meinen wohlgemeinten Rath befolgen will oder nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Wenn ich von dem sehr geehrten Vorredner aufgefordert bin, hier das noch vorzulegen, was ich ausgeführt habe, so habe ich das eben ausgeführt und mich darüber beklagt, daß ich leider zu spät auf diesen Entwurf aufmerksam gemacht, ich habe deshalb nicht Zeit gehabt, nach Hause zu schreiben, um eine Karte vorzulegen, die zur nöthigen Aufklärung meiner Ausführungen dienen könnte.
Meine Herren, ich habe vor mehreren Jahren eine der rtige Karte unter die Mitglieder dieses Hauses vertheilt, wo diese Kreise dargestellt waren; man hat ihr aber nur eine geringe Beachtung geschenkt.
Gegenwärtig ist die Vorlegung 158 1106 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Juni 1873. mir nicht mehr möglich gewesen.
Ich werde geneigt sein, meinen Abänderungsvorschlag zurückzunehmen, und es ist wohl richtig, daß ich es thue; dessenungeachtet glaubte ich, meinen Abänderungsvorschlag auf die Weise stellen zu sollen.
Es wird darin nur verlangt, daß eine Revision im ersten und zweiten Kreise im Allgemeinen vorgenommen werden muß.
Zch erkenne es für meine Pflicht, eine Umlegung der Wahlkreise zu beanspruchen und genauere Vorschläge zu machen, wie und in welcher Weise sie geordnet werden sollen; das habe ich aber, wie gesagt, der mangelnden Zeit wegen nicht thun können.
Schließlich dankeich dem sehr geehrten Herrn Vorredner dafür, daß er diese Worte zu Gunsten meiner Sache gesprochen hat, und finde mich veranlaßt, meinen Antrag zurückzunehmen.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort in der Generaldebatte
Ich schließe sie.
Der Vorschlag, die Vorlage an die Kommission gelangen zu lassen, wird nicht erhoben.
Ich gehe also zu der zweiten Berathung über und frage, ob das Wort zu der Ueberschrift des Gesetzes verlangt wird zu seinem Eingänge, zu seinem einzigen Paragraphen.
Das ist nicht der Fall und damit die zweite Berathung erledigt.
Die dritte Nummer der Tagesordnung, zu der wir kommen, ist der Antrag der Abgeordneten Schulze (Berlin) und Genoffen (Numnier 145 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine Herren!
Die Beziehung der beiden Anträge, des von mir und Genossen, und sodann des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker und Genossen gestellten Antrages, die nahe Beziehung dieser beiden Anträge zu einander brauche ich wohl nicht erst noch darzulegen.
Man könnte hier nur die Frage auswerfen, warum nicht beide Anträge vereinigt, und unter Einem in das Haus gebracht seien; sie ergänzen ja einander, und es wird kaum eine Abhülfe der vielfachen Uebelstände, wogegen sie gerichtet sind, erlangt werden können, wenn man nicht beiden Rechnung trägt.
Indessen mag man über die Stellung des Hauses zu jedem der beiden Anträge denken, wie man will, diejenige Richtung, welche bei den verbündeten Regierungen in Bezug darauf obwalten möchte, bleibt doch eine sehr zweifelhafte, und da hat denn die Erwägung in Bezug auf das separate Einbringen beider Anträge Recht behalten und ist dabei bestimmend gewesen: daß, wenn beide Anträge zusammen nicht durchzusetzen wären, schon bei der Durchbringung eines von beiden mindestens doch Etwas gewonnen wäre.
Man wollte also nicht jedem solchen Erfolge präjudiciren, wie es hätte geschehen können, wenn man beide Anträge unbedingt mit einander vereinigt hätte.
Das freilich wird sich niemand verhehlen können, wie wenig mit dem einen oder dein andern vereinzelt uns gedient wäre.
Lassen Sie selbst im günstigsten Falle den Antrag durchgehen, der uns eine geeignetere Jahreszeit für unser Lagen auszuwirken unternimmt, den Laskerschen wenn dann wiederum die Berathungsvorlagen, die uns beschäftigen sollen, nicht vollständig vorliegen, und wenn dann wiederum ein gleichzeitiges Tagen von einzelnen Landesvertretungen und vom Reichstage stattfindet, so sind wir äußerst wenig in der Sache gebessert, und dieselben Unzuträglichkeiten, die wir bis jetzt empfunden haben von diesen Uebelständen, sie bedrohen uns auch alsdann.
Uebrigens, meine Herren, hat aber, auch abgesehen davon, der Antrag, den ich mir erlaubt habe, mit meinen Freunden einzubringen, eine selbstständige Bedeutung.
Er soll dazu dienen und ist gestellt, damit er die Stellung dieses Hauses sowohl den verbündeten Regierungen als dem Volke, unsern Wählern gegenüber wahrt in Bezug auf die Vorkommnisse, unter denen unsere Berathungen gelitten haben.
Sie wissen, wie schwer ins Gewicht gefallen ist die wiederholte Beschlußunfähigkeit dieses Hauses, wie dies nach vielen Seiten hin zu großen Rekriminationen und Anschuldigungen geführt hat.
Nun wird Jeder von uns einräumen müssen, meine Herren, daß, wenn ein Abgeordneter ein Mandat annimmt für diese Versammlung, er sich dann ernsthaft zu fragen hat, ob er geneigt und im Stande ist, den Pflichten eines solchen Mandates zu genügen.
Gewiß ist das der Fall; aber, meine Herren, wenn Sie nicht die Möglichkeit der Annahme eines solchen Mandates auf sehr kleine Kreise der Gesellschaft beschränken wollen, dann müssen auch diejenigen, die vor der Wahl steherr, und sich zu entscheiden haben, ob sie diese opfer- und mühevolle Thätigkeit übernehmen können dann müssen sie auch sicher sein, daß sie nicht ins Maßlose hinein in diese Verhältnisse hineingeführt werden, die sich gar nicht mehr übersehen lassen.
Gewiß sind in dieses Haus und in die Landesvertretung Männer eingetreten, die noch anderweitigen Berufs- und Erwerbspflichten zu genügen haben, Viele von uns gehören dazu.
Man kann nun von uns verlangen, daß wir zur Erledigung unserer parlamentarischen Geschäfte in dieser Hinsicht Opfer bringen, daß wir uns losreißen von unserer sonst gebotenen Thätigkeit: aber wir müssen denn doch ungefähr das Maß dieser Thätigkeit übersehen können, wenn wir nicht geradezu in die Unmöglichkeit versetzt werden sollen, Mandate anzunehmen.
Dem ist aber nicht also gewesen, meine Herren, und das hier auszusprechen, sind wir unserer Stellung schuldig, dem gesummten Volke und den verbündeten Regierungen gegenüber.
Dem ist nicht also gewesen; man hat uns nicht begrenzte Ziele gesetzt in dieser Hinsicht, sondern man hat uns hier zusammenberufen, ohne daß wir im Stande gewesen sind, sofort klar und voll in die Berathungen einzutreten, man hat es erlebt, daß wir nach zwei Seiten hin durch eine unmöglich zu vereinbarende Thätigkkeit von Landes- und Reichsvertretung in Anspruch genominen waren, und darum haben wir das'hier festzustellen den Vorwürfen gegenüber, die man dem Halste wegen der Beschlußunfähigkeit gemacht hat.
Es ist dies nicht allein die Schuld dieses Hauses gewesen!
Ich will keinem Einzelnen hier einen Vorwurf machen, ich klage Niemand an, das mag Jeder mit sich selber abmachen, sondern die Hauptursache liegt in den Uebelständen, die ich mir erlaubt habe, in dem Antrage unverhohlen zu kennzeichnen.
Hätten wir gleich das volle Berathungsmaterial gehabt, hätte man nicht die Thätigkeit der Vertretung zersplittert, so könnte man mit den nothwendigen Vorlagen jetzt fertig sein!
(Sehr wahr!)
und wir brauchten nicht ins Ungewisse und Maßlose hinein uns hier fesseln zu lassen.
Wenn dies aber der Fall war, und Viele von uns dadurch genöthigt sind, weil sie ihre Berufs- und Gewerbethätigkeit aufzugeben und ganz damit zu brechen nicht im Stande sind, sich zeitweis zu beurlauben: dann soll lnan, ich will nicht sagen den Regierungen, aber den Verhältnissendenen man Seitens derselben nicht gerecht zu werden wußte, den Haupttheil der Schuld geben.
Weiter, meine Herren, soll der Antrag noch nach einer andern Seite hin unsere Stellung wahren.
Es ist wahr und ich will mich der ruhigsten Erwägung darüber hingeben : auch den verbündeten Regierungen liegen große Hindernisse bei Erledigung dieser Dinge vor.
Es ist eben noch so Vieles unfertig im Reiche, es drängt noch so Vieles zur Erledigung in den Landesvertretungen und in dem Reichsparlament; es ist wahr, wenn an der centralen Stelle über diesen Gegenstand auch bestimmte Ansichten vorwalten hinsichtlich der Einrichtungen, die zu treffen sind, so stellen sich diesem Plan von Seiten der einzelnen verbündeten Regierungen oft Schwierigkeiten entgegen, deren Bedeutung ich nicht 1107 51.
Sitzung am 13.
Zum 1873.
Deutscher Reichstag.
verkeime« will.
Zch denke nun, es ist nicht das erste Mal, daß wir unter diesen Verhältnissen gelitten haben; indessen wir haben es hingenommen, wir haben geschwiegen und gehofft, es wird sich dies nach und nach ändern, es sind dies Unzuträglichkeiten einer Uebergangsperiode, unter denen wir nicht allein, sondern auch die verbündeten Regierungen und die.
Herren beim Bundesrath leiden mögen.
Wir haben dem Rechnung getragen, jetzt können wir es nicht mehr, ohne uns auszusprechen.
Unsere Thätigkeit, meine Herren, geht zu Ende, wir stehen vor einer neuen Wahlperiode, und es ist ein.
nobile ollicinm dieses Hauses, in diesem Augenblick, wenigstens denen, die nach uns kommen, die Stellung leichter und besser zu machen.
Es muß Etwas geschehen.
Was ist die Folge, wenn nichts geschieht, wenn hier keine Abhülfe getroffen wird
Es ist die Folge, daß eine ganze Anzahl der tüchtigsten Arbeitskräfte dieses.
Hauses außer Stand gesetzt wird, künftig Mandate für den Reichstag anzunehmen, das ist die Folge, wenn hier nicht Abhülfe geschaffen wird, (Sehr richtig!)
und deshalb ist es ein uolnlv Meinung daß wir jetzt uns darüber aussprechen.
Und Nun endlich, wo die Zustände denn doch sich zu konsolidiren ansangen, darauf dringen, daß hier ein für alle Mal Abhülfe geschaffen wird.
Treten wir, meine Herren, Mit dieser Resolution, die ich Ihnen vorschlage und die bei Gott nicht ein Wort zuviel enthält, die.
ganz einfach unsere Forderungen bestimmt, denen zu genügen Pflicht der Regierung ist treten wir damit vor den Bundesrath und demnächst vor das Volk und die Wähler.
Dann möge man sich namentlich im Volke entscheiden: Will man nur solche Gesellschaftsklassen zu Vertretern, die keinen Beruf, keine Erwerbsthätigkeit haben, will man nur die höchsten Spitzen der Grund- und der Geldaristokratie, die hier seßhaften Gründer und die Aufsichtsräthe haben, die in Berlin wohnen, nun gut, so mache man das sofort, wie bisher.
Wenn aber das Volk will, daß auch die Leute hier sind, die Beruf und Erwerb haben, die sonst noch änderen Pflichten gegen sich und ihre Familien genügen müssen, will das Volk nach wie vor auch diesen sein Vertrauen schenken, so mag es an der Wahlurne entscheiden, und mit seinen Vertretern die Unzuträglichkeiten hinnehmen, welche aus der jetzigen Lage hervorgehen.
Wir haben unsere Pflicht gethan.
Unter uns sind Manche, und ich gehöre dazu die schon an der Grenze ihrer parlamentarischen Thätigkeit stehen, und gerade denen ist es Pflicht, Hier aufzutreten, weil sie bei den nächsten Wahlen sehr unbefangen und unbetheiligt sein werden.
Deren Pflicht ist es gerade um so mehr, hier aufzutreten, um die Wahl frei zu halten von jenen engen Grenzen, um das gleiche allgemeine Wahlrecht zu einer Wahrheit zu machen in unserem Volke auch in Bezug auf die Wählbarkeit.
Ich bitte Sie daher, nehmen Sie den Antrag an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staaatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, wenn ich auf den Vortrag des Herrn Vorredners Etwas entgegne, so kann ich gar nicht anders, als gleichzeitig einen Gegenstand berühren, der in dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Meiningen und seiner Freunde in Nummer 166 der Drucksachen vorliegt.
Läge dieser Antrag auch nicht vor, io würde ich genau dasselbe gesagt haben, was ich sage, ich bitte nur, mir keinen Vorwurf daraus zu machen, wenn ich wesentlich auch zugleich über diesen Antrag sprechen muß.
Die Uebelstände, die der Herr Vorredner hervorgehoben hat, sind vorhanden, und ich kann versichern, sie werden in jenem Theil des Saales nicht lebhafter empfunden, als in diesem; es ist auch für uns in dringendem Maße erwünscht, die Sessionen des 'Reichstages, die für uns Alle auch keine geringe Anstrengung erfordern, nach Thunlichkeit abzukürzen.
Nun, meine Herren, wie konstruirt sich die Sachlage
Der Reichstag hat wiederholt zu erkennen gegeben, und in dem vorliegenden Antrage findet das von Neuem seinen Ausdruck, er wünsche nicht das gleichzeitige Tagen des Reichstages und der Einzellandtage: Durch diesen Wunsch, dessen Berechtigung im Allgemeinen nicht zu bestreiten ist, sind wir in die Lage gekommen, für die Sessionen des Reichstags eine sehr eng begrenzte und, wenn ich meine Ueberzeugung aussprechen soll, ganz unzweckmäßige Zeit zu wählen.
Nach den Verfassungen mehrerer, und zwar der größten Bundesstaaten sollen deren Landtage im Herbst, um den allgemeinen Ausdruck zu gebrauchen die Termine sind verschieden bestimmt zusammentreten.
Da diese Verfassungsbestimmungen bestehen, da nach dem Wunsche des Reichstags das gleichzeitige Tagen der Einzellandtage und des Reichstags vermieden werden soll, scheidet der Schluß des Jahres, der an sich genommen eine sehr zweckmäßige Zeit für den Reichstag sein würde, aus.
Indessen ist es mit dem Anfang des Jahres auch nicht viel anders.
Die Einzellandtage, die im 'Herbst zusammentreten ich glaube, ich kann da an die Erfahrung der überwiegenden Mehrzahl der hier versammelten Herren appelliren sind wohl kaum jemals vor dem Schlüsse des Jahres fertig, sie setzen ihre Sessionen über den Jahresschluß fort in das neue Jahr hinein und streichen damit, da der Reichstag und die einzelnen Landtage nicht zusammentagen sollen, die ersten Monate des Jahres auch weg, auch eine'an sich sehr geeignete Sessionszeit.
Nun kommt man also nothwendig auf eine spätere Periode.
Da ist nun-auch ein durchaus berechtigter und vielfach ausgesprochener Wunsch der, daß der Reichstag nicht in die Lage gebracht werden möge, bis tief in den Sommer hinein seine 'Sitzungen zu halten.
Dieser vollkommen berechtigte Wunsch drängt nun dahin, den Reichstag ja nicht zu spät zu berufen, damit man nicht dem Vorwurf ausgesetzt ist, der Reichstag ist zu spät berufen, und davon ist nun die höchst widerwärtige Folge, daß er tief in den Sommer hineinsitzt.
I »diesem Dilemma ist denn und das ist dieses Jahr nicht zum ersten Mal geschehen der Reichstag so früh berufen, als man annehmen kann es muß ja die Berufung mehrere Wochen vorher feststehen als man annehmen kann, daß die größeren einzelnen Landtage mit ihren Arbeiten fertig werden.
Man hab sich wiederholt in dieser Annahme getäuscht; es ist ja überhaupt ganz unmöglich, zu berechnen, wann ein Landtag, der mit großen Gesetzen beschäftigt ist, seine Arbeiten schließen wird.
Die Täuschung ist auch im laufenden Jahre eingetreten.
Der Wunsch,.
nun dafür zu sorgen, daß der Reichstag nicht zu tief in den Sommer hineinsitzt, auf der einen Seite, und die, wie ich glaube, doch für jeden unbefangenen Beurtheilen klar vorliegende große Schwierigkeit, den Etat für das zweitfolgende Jahr in der Mitte des zweitvorhergehenden Jahres aufzustellen, dieses Zusammentreffen hat allerdings in der Regel dahin geführt, daß dem Reichstage hei seinem Zusammentreten der Etat nicht hat vorgelegt werden können.
Im laufenden Jahre kam noch eine andere Erwägung hinzu.
Es war bei der Etatsberathung in der letzten Session hervorgehoben worden, und wir haben die Berechtigung dieser Bemerkung durchaus nicht verkennen können daß es wesentlich sei, wenn dem Reichstage vor der Vorlegung des Etats oder wenigstens nicht nach der Vorlegung des Etats alle diejenigen Gesetze vorgelegt würden, welche Geldbewilligungen enthalten, und welche insofern entweder einen direkten Einfluß auf den Etat, selbst ausüben oder wenigstens mit ihm in einem wesentlichen Zusammenhang stehen.
Wir haben uns deshalb in dieser Session bemüht, so rasch es irgend ging, die Finanzvorlagen, die 1108 Deutscher Reichstag.
demEtat vorherzugehen hatten, einzubringen.
DieVerlegung des Etats selbst ist es ist das eineThatsache—sodann noch verzögert worden durch die ungemein große Schwierigkeit, die die Etatsaufstellung für die Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen gemacht hatte.
Grade in den letzten Monaten des vorigen Jahres, also in der Zeit, wo der Etat aufgestellt werden mußte, ist die Verwaltung der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahn hinzugetreten, und dadurch ein Moment in die Etatsausstellung hineingekommen, was nothwendig berücksichtigt werden mußte, was aber erst berücksichtigt werden konnte, nachdem man wenigstens einige Erfahrungen darüber gesammelt hatte.
Wie gesagt, das Haupthindernis zur Erfüllung dessen, was der eben entwickelte Antrag will, und was mit den Wünschen der verbündeten Regierungen vollkommen übereinstimmt, ist die, ich wiederhole es, nach meiner Ansicht imbedingt unzweckmäßige Sessionszeit des Deutschen Reichstags.
Würde die Session des Reichstags in eine andere Zeit verlegt ich will davon gar nicht reden, ob vor oder nach Neujahr, ob also in die Periode, die der vorliegende Antrag vorschlägt oder nicht —, so würde der Bundesrath, in letzterem Falle allerdings mit einer Aenderung des Etatsjahres für das Reich, welche Schwierigkeiten haben würde, die aber nicht unüberwindlich sind, in der Lage sein, mit der Etatsaufstellung rechtzeitig fertig zu werden, und würde ferner in der Lage sein, die übrigen Gesetze ruhiger und deshalb auch rechtzeitiger vorbereiten zu können, als es jetzt geschieht, wo die Vorbereitungszeit der Gesetze in eine Zeit fällt, in welcher ein erheblicher Theil der Mitglieder des Bundesraths gerade durch das unmittelbar vorhergehende Tagen der Einzellandtage behindert ist, die persönliche Thätigkeit den Arbeiten des Bundesraths zuzuwenden, die zur Vollendung größerer Gesetze unbedingt erforderlich ist.
Präsident: In der Debatte, die ich nun eröffne, hat der Abgeordnete Dernburg das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, es ist gegen die Gegründetheit der Klagen, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Schulze vorgebracht sind, gewiß auch nicht das Mindeste vorzubringen.
Wenn uns als eine Art Abhülfe dafür von Seiten des Herrn Reichskanzleramts-Präsidenten nun in Aussicht gestellt worden ist eine Verlegung der Session, so ist es abzuwarten, wie weit dieses Mittel allein für sich ausreicht.
Ich glaube, meine Herren, daß eben ein großer Theil der Schuld in den Verhältnissen selbst liegt, in den Schwierigkeiten, die sich ja naturgemäß häufen, weil es sich jetzt darum handelt, nicht nur ein neues Reich zu gründen, nicht blos es zu gründen in einer Zeit der allgemeinsten und größten Veränderung in socialer und politischer Beziehung, sondern daß das Reich auch begründet wird in einer Form, die an und für sich eine der allerschwerfälligsten ist, die gedacht werden kann, nämlich in der Form des Bundesstaats.
Meine Herren, sind wir in dem Bundesstaat, so müssen wir uns das Alles gefallen lassen.
Das aber ist eine Thatsache, die sich uns doch mit großer Wahrscheinlichkeit aufdrängt, daß in diesen Organismus doch noch eine Anzahl von Rädern hineingebracht werden kann, die das schnellere Rollen desselben ermöglichen.
und daß in dieser Beziehung noch nicht alles Das geschehen ist, was geschehen konnte, um uns rascher zu fördern.
Es ist allerdings ein Gefühl der Bitterkeit, die viel Mitglieder ergreifen muß, wenn nun nach einer so langen Periode, wie wir sie jetzt hinter uns haben, in diesem Reichstag noch nicht einmal jetzt alle die Vorlagen beendet sind, die nothwendig beendet werden müssen, damit wir unsere Geschäfte schließen können.
Meine Herren, das ist ganz klar, daß die gegenwärtigen Verhältnisse zur Kräftigung des parlamentarischen Lebens nicht beigetragen haben und daß es nothwendig ist, wie der Herr Abgeordnete Schulze gesagt hat, daß etwas geschehen muß, um die Dinge wieder in das Geleise zu bringen.
Ich glaube, daß die Vorschläge, die von dem Herrn 51.
Sitzung am 13.
Juni 1873.
Abgeordneten Schulze gemacht worden sind, theilweise die richtigen sind, daß sie aber noch nicht genügen, um diejenigen Resultate herbeizuführen, die nothwendig herbeigeführt werden müssen.
Meine Herren, ich habe mir aber auch noch das Wort erbeten, um folgende Bemerkung zu machen.
Wir haben in dem Schulze'schen Antrag, für den ich jedenfalls stimmen werde, unter Nummer 2 eine Aufforderung an die Reichsregierung auf Abstellung des Tagcns der Einzellandesvertretungen mit dem Reichstage.
Nun, meine Herren, ist der Großherzoglich hessische Landtag allerdings in der Lage, gerade heute an dem Tage, wo wir diesen Beschluß fassen werden, zusammenzutreten; ich bitte dies aber in keiner Weise als eine Demonstration etwa gegen den Schulze'schen Antrag oder gegen den Reichstag selbst aufzufassen, es ist das ein durch die hessischen Verhältnisse mit zwingender Gewalt herbeigeführter Uebelstand, da in den nächsten Tagen die Steuern in ihrer Bewilligung aufhören und deshalb neue zu bewilligen sind.
Allein, meine Herren, noch eine weitere Bemerkung möchte ich mir erlauben.
Ich glaube, daß, ganz abgesehen davon, ob die Zeit, die von uns als die nothwendige zum Zusammentritt des Reichstages beschlossen wird, den einzelnen Mitgliedern konvenirt oder nicht, sie doch immer verpflichtet sind, hier auf dem Platze zu erscheinen.
Es sind am Schluß der vorigen Sitzung in dieser Beziehung über die Verpflichtungen der Reichstagsmitglieder, bei den Verhandlungen gegenwärtig zu sein, Theorien aufgestellt worden, die ich doch.
nicht als richtig und begründet erkennen kann.
Wenn von Seiten des Herrn Abgeordneten von Haverbeck hervorgehoben worden ist, daß er sich schon einmal bei einer Gelegenheit, als es sich um die itio in partes handelte, die uns ja in der großen Mehrzahl auf das Aeußerste widerwärtig und verhaßt war, aus dem Saale entfernt habe, um die Beschlußunfähigkeit des Hauses vielleicht dadurch herbeizuführen, so ist der Impuls, der ihn dazu gebracht hat, ja ein sehr leicht verständlicher; aber ich glaube, daß die Rechtsfrage seinerseits doch nicht dabei beachtet worden ist, daß sie zu kurz gekommen ist, und ebenso würde ich es auch als sehr leicht verständlich erachten, wenn von Seiten anderer Mitglieder des Hauses bei einem Antrage, der ihnen gleichfalls nicht konvenirt, die Beschlußfähigkeit des Hauses dadurch in Frage gestellt würde, daß sie sich entfernen.
Meine Herren, menschlich genommen, ist es sehr begreiflich, allein wenn Sie sich auf den Rechtsstandpunkt stellen, dann ist meiner Ansicht nach keine Theorie gefährlicher und nichts kann unsere rechtliche Stellung mehr untergraben, als eine solche Theorie.
Denn, meine Herren, die Frage, daß uns gegenüber das Recht gewahrt wird, hängt doch davon ab, daß wir selbst das Recht wahren, und wenn der Reichstag, der doch theilweise an der Spitze der Nation steht, dieses Beispiel der Gesetzwidrigkeit, der Ungesetzlichkeit geben sollte, dann wäre es nicht zu verwundern, wenn dieses Beispiel auch Nachahmer finden würde.
Meine Herren, heißt es doch ausdrücklich in der Reichsverfassung, daß der Kaiser das Recht hat, den Reichstag zu berufen.
Daraus, meine Herren, folgt nicht blos, daß der Kaiser das Recht hat, in dem Reichs-Gesetzblatt bekannt zu machen, wann der Termin des Zusammentritts ist, sondern es folgt daraus auch, daß jeder einzelne Reichstagsabgeordnete die Pflicht hat, auf seinem Platze zu erscheinen, sobald diese Verordnung erschienen ist.
Freilich sind keine Strafbestimmungen dafür festgesetzt, wenn ein Abgeordneter dieser Verpflichtung nicht entspricht; allein, meine Herren, gegenüber souverainen Gewalten, an denen ja der Reichstag Theil hat, giebt es keine Strafgesetze.
Ueberdies hat die Verfassung gemeint, daß das Pflichtgefühl des Einzelnen diese Strafbestimmungen ersetzen wird, unb, meine Herren, Sie finden auch die Bedingungen, unter denen einen Reichstags-Abgeordneter die Sitzungen versäumen darf nicht, wie der Herr Abgeordnete Windthorst meint, in dem moralischen Gefühl eines Jeden begründet, nein, Sie finden dafür ganz bestimmt 1109 51.
Sitzung am 13.
Zum 1873.
Deutscher.
Reichstag.
Vorschriften in unserer Geschäftsordnung, und so lange der Urlaub, wie er geschäftsmäßig vorgeschrieben ist, 1 nicht1ertheilt1worden ist, so1lange1behaupteich, ist Zeder auf dem Wege der Ungesetzlichkeit, wer den Verhandlungen nicht beiwohnt.
Nun, meine Herren, will ich keiner Partei in dem Hause suppeditiren, daß sie eine solche Ungesetzlichkeit systematisch ins Auge gefaßt hat.
Ich glaube, meine Herren, daß das eine Unterstellung ist, die zunächst noch unzulässig ist.
Wenn aber auf den Beschluß, den wir das vorige Mal gefaßt haben, daß wir ein beanstandetes Gesetz, ein von einer Partei des Hauses namentlich beanstandetes Gesetz, zurückstellen wollen hinter ein anderes Gesetz, Bezug genommen wird, so glaube ich doch im Namen Vieler sprechen zu können, wenn ich sage, daß die Erwägung, ob eine solche ungesetzliche Handlung vorgenommen werden würde oder nicht vorgenommen werden würde, bei dieser unserer Beschlußfassung ganz gleichgültig gewesen ist.
Sollten solche ungesetzliche Vorgänge stattfinden, an die ich zunächst noch nicht glaube, so wäre das einer der schlimmsten Vorgänge, die gedacht werden können.
Sie würden, meine Herren, dadurch nur das herbeiführen, was gleichfalls ein sehr unglückliches Ereigniß zu nennen wäre, die Heruntersetzung der nothwendigen Höhe der Beschlußfähigkeit.
Meine Herren, die Bestimmung, daß jedes Mitglied in dem Hause erscheinen muß, und die Bestimmung über die Höhe der beschlußfähigen Anzahl, das sind Bestimmungen, die sich gegenseitig ergänzen.
Untergraben Sie die eine dieser Bestimmungen, so untergraben Sie auch gleichzeitig die andere.
Präsident: Der Abgeordnete Ireiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, die letzte Drohung, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, kann Mich nicht schrecken.
Zch würde zur Sache selbst gar nicht das Wort genommen haben, wenn er sich nicht darauf bezogen hätte, daß ich eine persönliche Erklärung im Reichstage abgegeben habe, die daraus hingedeutet werden könnte.
Nun, diese Erklärung war meinerseits keine freiwillige.
Sie war provocirt dadurch, daß der Herr Abgeordnete Dr. Völk es als ein gesetzwidriges oder verwerfliches Manöver bezeichnet hatte, wenn Jemand unter irgend welchen Verhältnissen das Haus verlasse, auf die Gefahr hin oder in der Absicht, daß das Haus beschlußunfähig gemacht werde.
Zch meinerseits fühlte mich da verpflichtet, mich als rin solches Mitglied zu melden, das einer andern Ansicht sei, und ich habe damals, auch ganz offen gesagt, aus welchen Gründen.
Die Gründe selber sind dem Herrn Vorredner durchaus nicht so antipathisch gewesen.
Er meint nur, ich hätte gesetzwidrig dabei gehandelt.
Ich kann seine Deduktionen, die mir in der That weniger in den Reichstag als in eine Gerichtsverhandlung zu passen geschienen Haben, (Oh!
Oh!)
durchaus nicht zugeben.
Die Sache selbst steht so, daß, wo nicht ein bestimmtes Verbot gegeben ist, ich glaube, als Reichstagsabgeordneter so handeln zu müssen, daß meine Ueberzeugung und die Ueberzeugungen meiner Wähler so gut als Möglich ins Leben geführt werden.
(Sehr gut!)
Zch werde'immer dafür sorgen, daß meiner Wähler und meine Ueberzeugung bestens im Reichstage vertreten werde, und sollte ich in die von mir sehr bedauerte Lage kommen, das in keiner andern Weise erreichen zu können in wichtigen, das gesummte Recht des Landes umfassenden Fragen, dann werde ich jedes Mal wieder so handeln, wie damals.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Was übrigens die Verpflichtung eines Abgeordneten betrifft, immer aus seinem Platze zu sein, so wird sie doch einigermaßen auch modificirt oder aufgehoben durch die Unmöglichkeit.
Wenn ein Abgeordneter verpflichtet wäre, möglicher Weise 12 Monate jedes Jahr hier zu sitzen, das Alles liegt in den Deduktionen des Herrn Vorredners, so müssen entweder nur-beschäftigungslose und reiche Abgeordnete gewählt werden, ich weiß nicht, ob das in der Absicht des Herrn Vorrednes liegt oder wir müssen den Abgeordneten Diäten geben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Dem Herrn Abgeordneten Dernhurg, der auch gegen mich polemisirt hat, antworte ich mit den Worten des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, der vollständig treffend die von Herrn Dernburg angeregte Frage beleuchtet hat, und mache ihn aufmerksam darauf, daß auch in anderen Parlamenten, in England zum Beispiel, wohl nicht selten vorgekommen ist, daß man durch Auszählung Das erreichte, was man anderweitig nicht erreichen konnte.
Indeß beschäftigt uns zunächst diese Frage in diesem Augenblicke nicht, uns beschäftigen die Anträge der Herren Schulze und Genossen.
Ich werde für diese Anträge stimmen, bemerke aber ausdrücklich, daß ich damit in keiner Weise habe ausdrücken wollen, daß im Bundeskanzler-Amt und in den betreffenden Ministerien, im Bundesrath endlich nicht mit genügender Anstrengung gearbeitet werde; ich habe vielmehr die Ueberzeugung, daß in diesen Dikasterien mit einer Anstrengung gearbeitet wird, die weitaus die Kräfte der Menschen übersteigt.
Wenn die Mißstände, die wir haben, vorliegen, so ist das nicht die Schuld der Herren in jenen Dikasterien, das ist vielmehr die Schuld der Umstände und der Verhältnisse, in denen wir uns befinden.
Wir können immerhin darüber reden, wie den Mißständen abgeholfen werden soll, vollständige Abhülfe wird kaum erreichbar sein, so lange die Verhältnisse in Deutschland im Allgemeinen so unfertig sind, wie sie es sind.
Zch glaube,, daß diesmal wesentlich nur darin gefehlt ist, daß man uns zu früh berufen hat.
Wenn man uns später berufen und dadurch es möglich gemacht hätte, den ganzen Etat sofort vorzulegen, so wäre Vieles von den Uebelständen nicht eingetreten, die jetzt eingetreten sind.
Ein zweiter Grund, weshalb wir uns in einer unerquicklichen Lage befinden, ist der, daß wir an einem hitzigen Fieber leiden, welches darin besteht, eine Unmasse von Gesetzen und zwar alle gleichsam in einem Tage zu machen.
Meine Herren, ich glaube in der That, es wäre wünschenswerth, wenn der Bundesrath sowohl wie der Reichstag in Bezug auf die Gesetzgebung etwas weniger produktiv würde, damit die Sachen gehörig überlegt werden können, und damit man Zeit bekäme, die Gesetze gehörig auszuführen.
Ein Mitglied des Reichstages sagte früher mit Recht, man macht so viel Gesetze und so eilig, daß keine Zeit übrig bleibt, sie zu befolgen.
Ich will das nicht buchstäblich nehmen, aber das behaupte ich allerdings, daß die legislative Arbeit so sehr unsere Reichsbehörden, wie hier den Reichstag beschäftigt, daß für die eigentliche Administration eine Zeit nicht übrig bleibt, und das ist ein großer Fehler.
Damit hängt auch zusammen, daß die Gesetze unmöglich gehörig vorbereitet sein können, wenn sie hierherkommen.
Zu einer solchen Vorbereitung würde ich nothwendig erachten, daß wir eine Art Staatsrath haben, mag man die Institution benennen, wie man will welche die Gesetze beräth qno uä mutsriaw und vor Allem auch in Bezug auf die Redaktion.
Alles das ist nur möglich, wenn wir eine gewisse Zeit gönnen und in dieser Rücksicht muß ich mir erlauben, einen Gedanken auszusprechen, von dem ich allerdings voraussetze, daß er bei seinem ersten Erscheinen einigen Widerspruch, vielleicht einen sehr heftigen, erregen wird.
Das ist nämlich der Gedanke, 1110 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Juni 1873. daß ich glaube, es wäre gut, wenn wir zweijährige Budgetperioden hätten, die es ermöglichten, daß der Reichstag nur alle zwei Jahre zusammenzukommen brauchte.
Dasselbe halte ich für nothwendig und zweckmäßig für die Einzellandtage.
Wenn das geschähe, so würde in die Gesetzgebung, in die Ausführung der Gesetze eine Regelmäßigkeit und Ordnung kommen, die uns Allen zugute käme.
Es würde dadurch vor Allem auch eine gewisse Ruhe in die Gemüther der Ration kommen, denn ich habe die Ueberzeugung, daß diese fortwährenden überstürzenden Arbeiten eine Unruhe in die Gemüther bringen, welche nothwendig ihre bösen Früchte tragen muß.
Wir haben hier vor einigen Tagen von dem Herrn Kollegen Stumm in beredter Weise darlegen gehört, wie auf die industriellen Verhältnisse der ewige Wechsel in Bezug auf die Abgaben wirke.
Was auf diesem materiellen Gebiete gilt, wird sich auch auf dem geistigen Gebiete noch mehr geltend machen, und ich behaupte, durch das von mir gerügte Fieber in der Gesetzgebung wird eine Unruhe in die Gemüther überhaupt gebracht, die absolut schädlich und aufblähend wirken muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Gedanken werden wir ins Auge fassen müssen, wenn wir den Uebelständen, welche zu dieser Erörterung Veranlassung gegeben haben, gründlich abhelfen wollen, sonst bleibt Alles bei frommen Wünschen.
Was insbesondere den Theil des Antrags betrifft, daß die gesetzgebenden Körper nicht gemeinsam tagen sollen, den ich durchaus gerechtfertigt finde, wir haben darunter in diesem Jahre auf das Entsetzlichste gelitten so wird das nicht geschehen können ohne wesentliche Veränderungen in der Verfassung und in der Verwaltung der Einzelstaaten.
Daß wir hier in Preußen gemeinsam tagen mußten, lag übrigens wieder an dem Gesetzgebungsfieber, denn wir haben eine ganze Masse von Gesetzen im Abgeordnetenhause zu machen gehabt, welche absolut nicht nöthig waren, (Gelächter) namentlich gar nicht in dieser Eile, Meine Herren, ich denke in diesem Augenblicke gar nicht an die Kirchengesetze, wie Sie das voraussetzen, ich weiß sehr gut, daß die ja unendlich eilig gewesen sind und will dieselben heute gar nicht in die Diskussion hereinziehen, aber in Bezug aus viele andere Gesetze würde ich die Richtigkeit meiner Behauptung nachweisen können.
Wenn wir ich wiederhole es mit Ruhe und Verstand und'derjenigen Bedächtigkeit, welche sich für eine deutsche Versammlung ziemt, die Sachen behandeln, dann werden wir für Alles Zeit haben.
Ueberlegen Sie, ob es nicht rathsam ist, zweijährige Budgetperioden einzuführen.

(Ruf: Dreijährige!)
dreijährige
auch damit könnte ich zufrieden sein; (Große Heiterkeit) ich bleibe aber bei meinem Gedanken von zwei Jahren, denn darin habe ich eine Uebung aus hannöverscher Zeit, die sich sehr bewährt hat dann braucht nicht alle Jahre der Reichstag zusammen zu kommen.
Dann würde sich vielleicht auch die Frage der Diäten und Alles, was damit zusammenhängt, viel einfacher lösen.
1 Ich schließe mit der Wiederholung, daß, indem ich den Anträgen Schulze beitrete, ich nicht glaube, damit unendlich Vieles gethan zu haben, daß ich aber unter allen Umständen es ablehne, daß aus diesem Votum auch nur ein Schein für die Annahme genommen werden dürfe, ich Hätte geglaubt, daß die Herren im Bundesrathe und im Reichskanzler-Amt nicht genügend arbeiten.
Sie arbeiten zu viel, weit über ihre Kräfte hinaus.
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: 1 Nimmt noch Jemand das Wort in der Debatte über den Antrag
Ich schließe sie und frage, ob einer der Herren Antragsteller sich nach dem Schluß noch äußern will.
Auch das ist nicht der Fall.
Ich bringe also den Antrag zur Abstimmung, indem ich ihn verlese.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, folgende Erklärung abzugeben: 1.
1 Es ist die Pflicht der verbündeten Regierungen, vor Berufung des Reichstages das Berathungsmaterial, insbesondere den gesämmten Reichshaushalts-Etat dergestalt bereit zu stellen, daß die Arbeiten des Reichstages ohne Verzögerung und Unterbrechung ihren Verlauf nehmen können; 2.
1 ganz besonders ist dabei von der Reichsregierung auf Abstellung des gleichzeitigen Tagens der einzelnen Landesvertretungen mit dem Reichstage zu dringen- indem dadurch die Thätigkeit der Abgeordneten, wie das Interesse des Volkes daran in einer Weise zersplittert wird, welche der vollen Hingebung an die großen nationalen Ausgaben des Reiches hemmend in den Weg tritt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist fast einstimmig beschlossen.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, dem Antrage der Abgeordneten Laster, Freiherr von Haverbeck und Genossen, die Zeit der Einbernfung des Reichstages zur ordentliche »Session betreffend (Nummer.
166 der Drucksachen), Der Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort zur Begründung des Antrags.
Abgeordneter Or.
Laster: Meine Herren!
Wir haben soeben eine gewisse Kritik gegen den Bundesrath geübt, wenn auch eine sehr wohlwollende nach den Ausführungen des letzten Herrn Redners.
Dieser Antrag aber enthält eine Selbstkritik; der Reichstag wird durch den Beschluß, den er zu diesem Antrag faßt, thatsächlich die Erklärung abgeben, ob es möglich ist, den ersten Antrag auszuführen, oder ob derselbe nach Witz vor ein frommer Wunsch bleiben soll.
Ich bin nämlich der Meinung, daß, ganz abgesehen von der Jahreszeit, auf welche der Reichstag sich verständigen-mag, sofern er nicht zu einem Beschlusse kommt, der ausdrückt, welche Zeit ihm für die regelmäßige Einberufung des Reichstags genehm sei, er noch so strenge Kritik über schlechte Vorbereitungen der Arbeiten fällen kann, ein praktisches Resultat wird er nicht erreichen.
Der Bundesrath wird mit Recht antworten: So lange Ihr Euch nicht selbst verständigen könnt, auf wann wir uns vorbereiten sollen.
Euch einzuberufen, sind wir nicht in der Lage, die Vorarbeiten fertig zu stellen und unsere Pläne danach einzurichten.
Auch der zweite Theil des Beschlusses, daß die Landtage nicht tagen sollen, während der Reichstag versammelt ist, bleibt entweder eine zu weitgehende Forderung oder nur ein frommer Wunsch, wenn der Reichstag nicht eine bestimmte Zeit für sich bezeichnet.
Ich gehe davon aus, daß dem Reichstag, als der ersten Vertretung im Deutschen Reiche, das Vorrecht der Auswahl zusteht, aber nicht etwa in dem Sinne, daß er sagen dürfte: mir steht das ganze Jahr zur Verfügung; sobald ich die Verhandlungen einleiten will, müssen sofort alle übrigen Landtage, auseinanderstieben.
Wenn Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Juni 1873.
-1111 Sie ein solches Gesetz machen, wird thatsächlich keinLandtag in der Lage sein, diesem Gesetze Folge zu geben.
Es wird von Ihnen vor Allem gefordert werden, daß Sie, ehe Sie den einzelnen Landtagen die Verhandlungszeit einschränken, selbst aussprechen, welche Zeit Sie für die Ihrige erklären; dann!
erst werden Sie wirksam verhindern können, daß innerhalb dieser Zeit die Landtage zusammen treten.
Man hat schon mehrmals Versuche gemacht, aber ohne Erfolg, weil der Zusammentritt des Reichstages nicht im Voraus zu berechnen war.
Nach Allem, was ich gehört habe, werden drei verschiedene Zeitpunkte in Aussicht genommen: Einige wünschen die Einberufung um die Frühlingszeit, Andere um den Anfang des Jahres, endlich die dritte Zeit ist die, welche von uns beantragt wird.
Unter Frühlingszeit kann man verstehen, entweder die Zeit vor Ostern, wie es jetzt der Fall ist, oder unmittelbar nach Ostern.
Nun haben wir aber seit Jahren die Erfahrung gemacht, daß diese Zeit, wie es der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts auseinander gesetzt hat, absolut untauglich ist.
Sie ist untauglich aus mehrfachen Gründen.
Kommen wir vor Ostern zusammen, so müssen wir sofort an die Ostervertagung denken; giebt sich aber einmal der Reichstag innerhalb 2 —3 Wochen nach seinem Zusammensein auf viele Tage Ferien, so ist eine äußerste Unregelmäßigkeit in die Verhandlungen eingeführt.
Sie Alle wissen, wie es kurz vor den Ferien und wie es kurz nach den Ferien vor sich zu gehen pflegt, mit wie wenig Ernst und Ausdauer die Arbeiten in die Hand genommen werden, wenn man unter dem Eindrücke lebt, daß bald nach dem Anfang der Reichstag auseinander geht.
Zwischen Ostern und dem Ende der Verhandlungen liegen außer vereinzelten Ferientagen die Pfingsten, und es hat uns bis jetzt noch nicht gelingen wollen, die Ferien der Pfingstfeiertage auf ein Minimum herunterzudrücken.
Zum Schutze jener Mitglieder, welche in der vorigen Woche die Beschlußunfähigkeit des Hauses durch ihre Abwesenheit« mit veranlaßt haben, muß ich einschalten, was zu ihrer Entschuldigung dient, daß wir, die wir zurückgeblieben sind, auch nicht ganz ohne Schuld sind, indem von Jahr zu Jahr die Erscheinung zu Tage getreten ist, daß, wenn einmal wegen der Pfingstfeiertage die Arbeiten aus einige Zeit haben unterbrochen werden müssen, keine Wahrscheinlichkeit mehr vorhanden war, in der Pfingstwoche zu einem beschlußfähigen Hause zu kommen.
Im regelmäßigen Laufe der Natur pflegt sich nach Pfingsten, abweichend von diesem Jahre, die Hitze einzufinden, welche für parlamentarische Arbeiten nicht sehr zuträglich ist.
Die Gesammtheit unserer parlamentarischen Geschäftsführung und der geselligen Gewohnheiten müßte eine andere sein, wenn die Eigenschaft des Sommers gleichgültig sein sollte wenigstens aufdieJtensitäk, mit welcher die Verhandlungen geführt werden.
Jedenfalls hat die Einberufung im Frühling gewiß den Nachtheil, daß wir nicht zusammenhängend berathen können, daß der heiße Sommer uns zu früh überrascht und daß die Beschlußfähigkeit in jedem Jahre zu einigen Zeiten immer wieder in Frage gestellt wird, trotz der größten Opferwilligkeit der einzelnen Mitglieder.
Aber andere persönliche und sachliche Rücksicht lassen den Frühling als ganz besonders ungeeignet erscheinen für die Reichstagsverhandlungen.
Ein sehr großer Theil, beinahe die Hälfte dieser Versammlung, ist an den sehr schwierigen und lang andauernden Arbeiten der einzelnen Landtage betheiligt und ich halte es der Stellung des Reichstages für angemessen, daß, soweit noch eine Vereinigung der parlamentarischen Arbeiten in denselben Personen stattfinden muß, der Reichstag die Wohlthat genieße, daß seine Verhandlungen mit den frischesten Kräften geführt werden.
(Sehr richtig!)
Innerlich aber ist es nothwendig, daß diejenigen Landtage, welche zur Ausführung der Reichsgesetze vielfach mitzuwirken haben, welche, nach dem Inhalte unseres Staatsrechts, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
einzelne Landesgesetze so wie erhebliche Theile der Landesbudgets nach dem Budget des Reichs und nach den Reichsgesetzen einrichten müssen, später zusammen kommen, als der Reichstag.
Die Art des Zusammenkommens, daß erst die Landtage ihre Geschäfte für das nächste Jahr abmachen und dann erst der Reichtag für das selbe nächste Jahr tage, ist absolut unmöglich, weil unter dieser Voraussetzung kein einziges Landesbudget mit Sicherheit würde festgestellt werden können.
Auch abgesehen von dem relativen Verhältniß der Periode, für welche getagt wird, ist es rathsam, wenn wir solche Reichsgesetze erlassen, deren Einzelausführungen auf die Landesgesetze angewiesen sind, daß unmittelbar nach dem Abschluß der Geschäfte des Reichstages die Einzellandtage zusammentreten.
Endlich spricht noch ein dritter sachlicher Grund für die von mir vorgeschlagene Periode.
Völlig im Gegensatze zu dem, was, aus etwas kleinen Verhältnissen heraus, der Abgeordnete Windthorst uns vorgeschlagen hat, daß wir ein zweijähriges oder gar dreijähriges Budget —1 (Abgeordneter Dr. Windthorst.
Ein zweijähriges!)
also ein zweijähriges Budget für das Reich einführen sollten, bin ich der Meinung, daß dies für eine so umfangreiche Verwaltung, wie die des Reiches, unmöglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und noch weiter zurückzuweisen ist der Gedanke in politischer Hinsicht, daß der Reichstag nur einmal in zwei Jahren einberufen werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden auch air Zeit dadurch Nichts gewinnen, sondern in diesem andern Jahre vermuthlich statt zwei Mal drei Monate sieben oder acht Monate zusammen bleiben; denn wenn im Laufe des Reichstages der Bundesrath keine Möglichkeit sieht, etwa Vergessenes oder noch nicht Durchgesetztes im nächsten Jahre nachzuholen, würde er alle Verhandlungsgegenstände auf diese eine Session zusammenzubringen suchen, und die Folge davon würde sein, daß bei solchen Gegenständen, die wir jetzt im Laufe einer jeden Session als minder dringlich auf ein Jahr oder nur einige Monate zurückstellen, eine Zurückstellung nicht eben so vorgenommen würde, wenn dadurch das Zusammenkommen um l'i oder IV Jahren vertagt wird.
Ich halte den Gedanken für gänzlich ausgeschlossen, daß dieses sichtbarste Bild »des neuen Deutschen Reiches, der Reichstag, ein Jahr hintereinander nicht zusammentreten soll.
Auch im Interesse der Verwaltung finde ich schon die heutige Frist für die Festsetzung des Budgets nicht zuträglich.
Wir kommen jetzt im April oder März zusammen und müssen, zu einem ordentlichen Betrieb der Geschäfte, spätestens am Ansang Mai den Etat berathen für das nächste Jahr.
Das Allerwesentlichste unseres Etats, wenigstens die bedeutendsten Positionendesselben, bestehen aus dein Marine-Etat unddemMlitär-Etat, der in Zukunft nicht mehr als Pauschquantum bewilligt werden wird und auch jetzt, während des Pauschquantums, als specialisirter Etat vorgelegt werden muß, und in dieser Fonn für die Rechnungslegung maßgebend ist.
Um den Etat im April vorlegen und im Mai zur Berathung des Reichstages zu bringen, müssen bereits im vorangehenden Kalenderjahre die Verwaltungen ihre Vorbereitungen ansängen.
Ich glaube nicht zu weit zurückzugreifen, wenn ich sage, daß im September oder Oktober des früheren Jahres das Kriegsministerium und die Marineverwaltung anfangen müssen, diejenigen Daten zu sammeln, welche materiell wesentlich sind für die spätere Aufstellung des Budgets.
Nun spielen im Militäretat und im Marineetat die Naturalverpflegung und andere Naturalbeschaffungen eine sehr wesentliche Rolle, in der Marine 153 1112 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Zum 1873. außerdem, in wie weit Indienststellungen nöthig werden; die Grundsätze für derartige Ausgaben länger als ein Jahr vor der eintretenden Verwendung zu beurtheilen, muß einen großen Theil der Phantasie mit in Anspruch nehmen.
Des-!
halb haben alle unseren jetzigen Etatsfestsetzungen nicht die-!
jenige Bestimmtheit, welche dem Etat zu wünschen ist, und die Folge davon ist, daß wir mehrerlei Nachtrags- und Korrektivetats erhalten, welche uns sehr lästig beschäftigen, den Einzelstaaten die größten Unbequemlichkeiten bereiten, und irre ich nicht, auch dem Bundesrath äußerst unwillkommen sein müssen.
Es wird vielleicht niemals ausgeschlossen sein bei einer streng geregelten Verwaltung, daß gesetzliche Korrekturen gegen den einmal festgesetzten Etat eintreten, auch andere Korrekturen, als bloße Genehmigungen der Etatsüberschreitungen.
Aber dieser an sich nothwendige Uebelstand muß in der Geschästsleitung auf das Minimum beschränkt werden.
Wir aber thun dieses nicht, sondern durch unsere eigene, willkürliche Anordnung vergrößern wir das Uebel, indem wir die erste Vorbereitung des Etats schon im zweitvorangehenden Kalenderjahre vorzunehmen bei den bedeutendsten Positionen zwingen.
Aus allen diesen sachlichen Erwägungen scheint mir keine verfehltere Zeit gedacht werden zu können, als der Frühling.
Gerade in dieser Jahreszeit stört unsere Parlamentsarbeit die große Zahl von Feiertagen, eine sehr genußreiche Erholung für unbeschäftigte Menschen, eine.
sehr lästige dagegen für beschäftigte; in dieser Jahreszeit werden wir ferner von dem größten Feind aufmerksamer Berathungen, von der Hitze, gedrängt, unsere Berathungen abzuschließen, und deswegen keineswegs ein freies Ende vor uns haben, wie Viele als Vorzug des Frühlings rühmen.
Außerdem hat der heutige sanitätliche oder gesellschaftliche Zustand ein so außerordentlich weitgehendes Bedürfniß nach Bädern geschaffen, daß um dm Monat Juni ein Jeder schon den Plan festgesetzt hat, nach welchem Bade oder Erholungsorte auszufliegen, und wir haben viele dringliche Urlaubsgesuche, die mit den bekannten Namen Carlsbad, Marienbad, und wie sonst die Bäder heißen, entschuldigt werden, und in dieser Gestalt kaum abweisbar sind.
Auch dieses muß in Betracht gezogen werden; ich halte die Zahl derjenigen Abgeordneten, die uns auf diese Weise entzogen wird, für keine geringe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die bequemste Zeit, wenn wir völlig alleine in der Welt lebten, wäre unbedingt der Anfang des Jahres, eine Zeit, die sehr einladend auch für die Landbewohner ist, nach der Hauptstadt zu eilen; um Weihnachten ziehen bekanntlich die Wintervergnügungen ohnehin die Personen aus dem Lande nach Berlin.
Außerdem wäre zwischen Neujahr und Ostern ein natürlicher Abschnitt gegeben für die Verhandlungszeit, welche der Reichstag eben braucht.
Aber wir leben nicht alleine in der Welt, sondern wir dürfen nur solche Anforderungen an die Einzelstaaten stellen, welche diese erfüllen können.
In Anbetracht der Einzelstaaten aber würde keine taugliche Verhandlungszeit übrig bleiben.
Die Zeit vor dem Oktober wäre deswegen nicht zu gebrauchen, weil dann das Budget des Einzelstaates vor dem Budget des Reichstages festgestellt werden müßte, was bei dem großen Schwanken der Matrikularbeiträge nicht ausführbar ist.
Außerdem würden bis zu Weihnachten die Einzellandtage kaum genügend Zeit für ihre Berathungen haben.
Denn so sehr wichtig auch die Gesetze des-Reiches sind, so wissen wir doch, daß die Einzelstaaten eine große Menge von Detailgeschäften haben, die eine lange Berathungszeit erfordern und keine so enge Begrenzung gestatten, wie der Reichstag sich auferlegen kann.
Ueberdies sind die meisten Staaten gesegnet mit derjenigen Wohlthat, welche zwar der Herr Abgeordnete Graf von Münster auch dem Reiche wünscht, die wir aber hoffentlich noch sehr lange Zeit von uns fern halten werden— ich meine, mit der Wohlthat der Herrenhäuser und ersten Kammern.
Wie wohlthätig auch solche Luxuslegislatur-Jnstrumente sein mögen, (Stimmen: Oh!
Oh!)
so tragen sie doch dazu bei, die Verhandlungen langsamer zu machen.
Obschon in Preußen beispielsweise neuerdings bei sehr wichtigen Geschäften nicht gerade eine materielle Verhinderung der Gesetze durch das Herrenhaus herbeigeführt worden ist, so hat der Luxus der zwei Kammern den Erfolg gehabt, daß die Verhandlungen mindestens um die Hälfte länger dauern, als entsprechende Verhandlungen des Reichstages.
In Betreff dieses Zustandes erfreuen wir uns der Wohlthat, daß uns bis jetzt noch eine erste Kammer fehlt, und daher dürfen wir für unsere Verhandlungen im Reichstage eine kürzere Zeit in Aussicht nehmen, als für die einzelnen Landtage, die mit der von dem Herrn Grafen zu Münster gewünschten Wohlthat behaftet sind.
Wenn wir uns mit unsern Verhandlungen in den Januar einschieben, würde die Folge sein, daß die meisten Einzellandtage zweimal des Jahres tagen müssen, einmal etwa vom Oktober bis Ende December, und nach dem Schluß der Reichstagsverhandlungen müßten die Einzellandtage abermals zusammen kommen.
Daß dies absolut unzugänglich wäre, scheint mir auf der Hand zu liegen.
Dagegen, wenn wir den Oktober für uns in Aussicht nehmen, werden wir mit Ausschluß einiger sehr passionirter Jagdliebhaber, die bis tief in den Oktober hinein die Jagdvergnügungen für so erheblich halten, daß sie wegen derselben die für die Gesetzgebung passende Verhandlungszeit aufschieben möchten, mit Ausnahme dieser wenigen Personen wird ein wesentliches Hinderniß für die Allermeisten nicht bestehen.
Erhalten wir dann durch den.
Bundesrath alle Vorlagen gehörig vorbereitet, so glaube ich aus meiner Erfahrung sagen zu können, daß ein Zeitraum von 10 Wochen für selbst sehr bedeutende Geschäfte des Reichstags ausreichen würde.
Was wir jetzt unternehmen in den letzten 14 Tagen fertig zu stellen, ist ungefähr ein Pensnm, das sich sonst auf die ganze Session des Reichstags zu erstrecken pflegt.
Noch haben wir über die wichtigsten Finanzgesetze zu verhandeln, und als eine kleine Illustration zu unserer diesjährigen Geschäftsvertheilung will ich imr erwähnen, daß ein Gesetz, welches formell wenigstens durchaus nothwendig ist, um den Marineetat vorzubereiten, heute noch nicht in den Händen des Reichstags sich befindet, und daß dadurch die Budgetkommission verhindert worden ist, den Etat der Marineverwaltung für die Verhandlungen im Pleno vorzubereiten; ich meine das Gesetz, betreffend den Abschluß wegen der anderthalb Milliarden ein sehr wichtiges Finanzgesetz; dasselbe ist heute noch nicht in den Händen des Hauses.
Wenn aber in Zukunft die Vorbereitung so getroffen würde, daß sämmtliche Finanzgesetze gleichzeitig mit dem Etat am Beginn der Session dem Reichstag vorgelegt werden können, so bezweifle ich nicht, daß ein Zeitraum von etwa 10 bis 11 Wochen ausreichend sein würde, zumal wenn die Verhandlungen in lebendigem Fluß vor sich gehen, und wir nicht, wie in dieser Session, den Herrn Präsidenten sich darum bemühen sehen, in welcher Weise er für den nächsten Tag die Tagesordnung zusammenstellen soll aus Mangel an Stoff für die Verhandlungen, worüber Sie vielleicht heute beim Vorschlag der Tagesordnung für morgen wieder etwas hören werden.
Meine Herren, ich habe die Hoffnung, wenn sich der Reichstag dazu entschließen kann, den Wunsch auszusprechen, daß wir regelmäßig im Oktober zusammen gerufen werden, daß dann endlich die ersehnte Zeit eintreten wird, in der selbst für einen fachmäßigen Parlamenter die Zeit so eingetheilt werden könnte, daß ein halbes Jahr seiner Zeit dem Parlamente angehört, und die andere Zeit des Jahres tHeilweise auch andern Geschäften.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Zuni 1873.
Heute gehört die eigentliche Ferienzeit zu den Ausnahmen für Einen, der in seinem heimischen Landtage und im Reichstage gleichzeitig zü verhandeln hat, während in Zukunft, wie ich glaube, mindestens fünf bis sechs Monate von ihm als freie Zeit werden in Anspruch genommen werden, indem wir Oktober bis Weihnachten für den Reichstag und dann nach dem Beginn des Zahres bis zu Ostern oder höchstens bis Ende April für die einzelnen Landtage verwenden.
Denn so schwer belastet, wie in diesem Zähre die Finanzgesetzgebung des Reiches gewesen ist und auch die Berathungen im preußischen Landtage, dürfte schwerlich je ein künftiges Zahr sein und ich hoffe, daß auch darin bessere und regelmäßige Zustände wiederkehren werden.
Die erheblichste Veränderung, welche in Folge unseres Beschlusses nothwendig wird, besteht darin, daß die einzelnen Landtage die Perioden ihrer Finanzverwaltung danach einrichten.
Preußen zum Beispiel und Bayern beginnen ihre Finänzverwaltung mit dem Kalenderjahre, und das ist nicht vereinbar mit dem Tagen des Reichstages im Oktober, weil dann im Zanuar des Zahres die Landtage erst zusammen kommen und es unzulässig erscheint, so früh schon das Budget für das nächste Zahr regelmäßig festzustellen.
Es steht aber kein materielles Hinderniß entgegen, den Beginn des Finanzjahres vom Zanuar auf eine spätere Zeit, auf den Mai, Juni oder Zuli zu verlegen.
Die Finanzverwaltungen werden sich sehr leicht in die Abänderung finden und ihr Finanzjahr mit einer spateren Zeit beginnen; dadurch würden wir noch den verhält nißmäßigen Vorzug erreichen, daß wir Aussicht haben regelmäßig bis zum Beginn des Finanzjahres den Etat festzustellen.
Zch bezweifele, daß das Etatsjahr des Reiches gleichfalls wird verlegt werden müssen, da es an sich nicht ungestaltet ist, für das Reich und die einzelnen Länder verschiedene Anfänge der Etatsjahre zu Haben, indessen diese Frage lasse ich ganz außer Betracht.
Sobald wir nach meinem Antrage Beschluß gefaßt habenwerden die Regierungen des Reiches und der einzelnen Staaten mit einander in Verbindung treten und erörtern müssen, ob und welche Verlegung für das Finanzjahr nothwendig sei.
Am Schluffe meiner Befürwortung des Antrages bitte ich Sie um das Eine: sehen Sie zu, daß der Reichstag mit möglichst großer Majorität zu irgend einer Zeitbestimmung kommt.
Zch weiß ja, daß persönlich viele andere Wünsche vorherrschen; will der Eine oder der Andere eine Probe machen, ob eine andere Zeit Aussicht hat, die Majorität des Reichstages zu gewinnen, so würde es mir lieb sein, wenn er in Form eines Amendements eine solche Ansicht vor den Reichstag brächte; sobald er sich aber überzeugt, daß er eben nicht die Majorität für sich gewinnen kann, so bitte ich, daß wir wenigstens die Selbstbeherrschung, während wir eine so scharfe Kritik an den Bund'esrath richten, an uns selbst ausüben, daß wir uns in stattlicher Majorität über eine Zeit unter uns selbst verständigen.
Erst wenn dies der Fall ist, lege ich dem ersten Beschluß, den.
wir vorhin gefaßt haben, eine-große Wichtigkeit bei, während, wenn wir selbst nicht im Stande sind, uns über eine bestimmte Zeit zu einigen, alle übrigen Wünsche doch in Lüften schweben und, wie ich fürchte, die Uebelstände, wie sie in diesem Zahre und früher sich gezeigt Haben, immer wiederkehren werden.
Abgeholfen kann ihnen nur werden, wenn Sie das annehmen,, was wir vorgeschlagen haben: eine bestimmte Zeit festzustellen, und für die beste Zeit halten wir den Monat Oktober, und deshalb bitten wir, unserm Antrage zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Nachdem wir deü Antrag Schulze in seinem zweiten Theile angenommen haben, ist es eine nothwendige Konsequenz, daß wir einen bestimmten Ter1113 min für das künftige Tagen des Reichstages bezeichnen.
Zch stimme in dieser Hinsicht vollständig den Ausführungen des Herrn Vorredners bei.
Nur muß ich es aussprechen, daß ich seinen Ausführungen beispielsweise über Herrenhaus, erste Kammern u. dgl.
nicht beistimmen kann.
Diese Gegenstände liegen, aber zuweit ab, als daß ich auf sie eingehen möchte.
Zch stehe, indem ich dem Antrage des Herrn Vorredners mich anschließe, im Widerspruch, wie ich wohl weiß, mit einem großen Theil meiner politischen Freunde, die einen anderen Termin für wünschenswerth halten.
Zch lasse mich aber hierbei lediglich durch sachliche Gründe bestimmen.
Es ist gewiß, daß jeder Termin, man wähle ihn, wie mau wolle, bei bestimmten Berufsklaffen auf Widerspruch stößt, liebgewordenen Gewohnheiten Vieler entgegentritt und unbequem wird.
Mir scheint aber, daß alle diese Rücksichten zurücktreten müssen gegenüber der schweren verantwortlichen Aufgabe, welche derjenige übernimmt, dem ein Mandat wird.
Mir ist es vollständig entscheidend in der Sache, daß einmal Einstimmigkeit darüber existirt, daß nur die Zeit des Winters diejenige Hälfte des Zahres ist, die für die parlamentarische Thätigkeit sich eignet, daß ferner die Priorität der Reichsgesetzgebung unter keinen Umständen angezweifelt werden kann, einestheils weil das Reichsgefetz dem Landesgesetz vorgeht, anderentheils weil das Reichsbudget festgestellt sein muß, ehe die Landesbudgets festgestellt werden können.
Dann scheint mir noch wesentlich entscheidend, daß eine sichere und wirksame Feststellung des Reichsbudgets nur möglich ist, wenn sie kurze.
Zeit vor 1 em Inkrafttreten des Budgets erfolgt.
Endlich.
muß von einer Seite mit der Bestimmung eines Termins der Anfang gemacht werden, und daß der Anfang von dem Reichstage gemacht wird, scheint mir unzweifelhaft nothwendig und berechtigt zu sein.
Zch stimme also vollständig dem Oktobertermin bei.
Eine einzige Befürchtung könnte mich nur in diesem Votum zweifelhaft machen und das ist die, ob die drei Monate, die wir uns vornehmen für den Reichstag zu bestimmen, hinreichende Zeit gewähren werden, um die Geschäfte des Reichstages zu bewältigen.
Zch gebe mich keineswegs der Hoffnung hin, daß wir in den nächsten Zähren durchkommen werden, ohne noch einen Theil des Januar hinzuzunehmen.
Zch bin aber davon überzeugt, daß sich diese Verhältnisse mit der Zeit bessern werden.
Zunächst wesentlich deshalb, weil die Masse der legislatorischen Aufgaben abnimmt.
Die legislatorischen Aufgaben, die jetzt so massenhaft vorliegen, sind meines Erachtens in der Hauptsache nicht, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sagte, lediglich Folge eines Gesetzgebungsfiebers, sondern eine Folge des Gesetzgebungsbedürfnisses.
Ich gründe die Hoffnung darauf, daß diese Zeit ausreichen wird, wesentlich mit auf die Hoffnung, die ich von dem künftigen Verhalten des Reichstages selber hege.
Zch bin sicher, daß die Routine der geschäftlichen Behandlung, die sachliche Behandlung der Dinge zunehmen wird und uns eine günstigere Aussicht für die Zukunft eröffnet.
Einen Punkt möchte ich aber noch besonders hervorheben, und dies ist der, daß der Reichstag, meines Erachtens, bisher durch einen allzu häufigen Gebrauch des Rechtes der Initiative sich selbst in der Geschäftserledigung große Schwierigkeiten geschaffen hat.
Zch bitte, das nicht in dem Sinne mißzuverstehen, als wollte ich das Recht der Initiative von Seiten des Reichstages nicht geübt haben, ich will dieses Instrument kräftig und schneidig erhalten.
Die allzu häufige Initiative, wie sie jetzt geübt worden ist, vielfach um ich möchte sagen Parteiprogramme aufzustellen, Wahlagitationen zu treiben, Gelegenheit zu pikanten Erörterungen zu finden, halte ich für geradezu gefährlich für den Reichstag.
Das wird Zeder anerkennen müssen, der es mit dem Ansehen des Parlamentes und feinen Rechten wohlmeint.
(Sehr richtig!)
Endlich kann ich in einer Beziehung dem Herrn Ab159 ''11141Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Juni 1873. geordneten Windthorst vollständig in der Hoffnung beistimmen, daß es gelingen wird, künftig zu einer zweckmäßigeren Behandlung des Etats zu kommen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Lasker darin Recht, daß wir nie dahin kommen werden, den Reichstag nur alle zwei Fahre tagen zu lassen.
Jährliche Sessionen scheinen auch mir unentbehrlich aber daran zweifle ich nicht, daß ohne Schädigung des Budgetrechts des Reichstages es künftig nur nach vollständiger Herstellung normaler Finanzverhältnisse möglich werdest wird, das Budget im Ordinario für eine längere Periode festzustellen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, zunächst möchte ich gern den Antrag etwas deklarirt haben.
So wie er lautet, könnte, wenn er angenommen wird, die Anschauung entstehen, als ob 'wir diesen Oktober schon wieder kommen wollten.
(Heiterkeit.)
Die Heiterkeit der Herren beweiset mir, daß Sie den Antrag so nicht verstanden haben.
(Ruf: Ju!
Nein!)
Zch freue mich dieses Widerspruchs von der einen und anderen Seite.
Der Widerspruch dokumentirt, daß ich Recht hatte, diesen Punkt hervorzuheben.
Allen unseren Plänen in Beziehung auf die Geschäftsbehandlung liegt der wesentliche Gedanke zu Grunde: „diesen Herbst nicht wieder!
(Sehr richtig!)
und ich habe mich gefreut, in der Provincialkorrespondenz, die ich sonst nicht immmer mit gleicher Befriedigung lese, (Heiterkeit) 1'ausgesprochen zu finden, daß dieser Gedanke ein berechtigter sei.
Also das, was wir hier verhandeln, bezieht sich-nur auf die Frage, wie übers Jahr die Sachen traktirt werden sollen.
Es kann unmöglich auch unsere Absicht sein, durch nochmaliges Zusammentreten diesen Herbst unseren Nachfolgern vol gaasi ein Stück des für sie bestimmten Brodes vorwegzunehmen.
Wenn ich nun dieses festgesetzt zu haben glaube ich werde übrigens den Herren Antragstellern dankbar sein, wenn sie es ausdrücklich deklariren so kann ich auf die Frage selbst kommen.
Ich bin der.
Meinung, daß es gar nicht schwer ist, für andere Termine ebenso ausführlich, ebenso geschickt zu plaidiren, wie für den Oktober geschehen ist.
Es ist die Frage, wann solche Versammlungen sein sollen, bei den verschiedenartigen Verhältnissen Deutschlands so verwickelt, daß es in der That kaum möglich ist, ein objektiv Festes aus den Erwägungen herauszubringen, mit anderen Worten Vordersätze zu stellen, aus denen ein bestimmter Termin, wie hier der Oktober, mit Nothwendigkeit folgt.
Darum bin ich der Meinung, daß es an sich verkehrt ist, die Frage künkludirend hier im Reichstage festsetzen zu wollen.
Das Aeußerste, was ich in dieser Hinsicht zugeben kann, ist eine Diskussion zur Aufklärung des Bundesraths über die Wünsche im Reichstage.
Ich bin der Ansicht, daß die Frage, wann regelmäßig die verschiedenen Versammlungen stattfinden sollen, aus der Initiative des Bundesraths hervorgehen muß.
Der Grund für diese Ansicht liegt darin, daß die einzelnen Staaten ihre Verfassungen, ihre Budgetsverhällnisse, ihre ganzen Verwaltungsverhältnisse nach bestimmten Terminen historisch entwickelt festgestellt haben.
Ehe man jetzt die Sache ändert, ist es nothwendig, daß die Männer, welche diesen Verwaltungen und diesen einzelnen Bestimmungen näher stehen, sich vergegenwärtigen, wie sie die Bestimmungen für ihr Land anderweit regeln können.
Zch hätte z.
B. gewünscht, daß bei der heutigen Berathung der preußische Herr Finanzminister gegenwärtig wäre.
Der würde, so glaube ich, mit der ihm inne wohnenden großen Sachkenntniß haben darlegen können, wie ein Beschluß, wie der hier vorliegende, auf die preußische Verwaltung zurückwirkt.
Es ist nämlich nicht damit gethan, daß man das Budgetjahr anstatt von Januar bis Januar, jetzt etwa von Juli bis Juli datirt, und darnach umrechnet, sondern es wirkt eine solche Veränderung in die ganze Verwaltung tief hinein.
Es ist die Frage in Preußen auch wiederholt erwogen worden und wir haben immer gesehen, daß, wenn man an die Sache näher herantrat, solche Schwierigkeiten entstanden, daß es eben bei dem ersten Januar geblieben ist.
So wird es in anderen Staaten auch sein.
Und darum meine ich, daß, wenn überhaupt etwas bestimmt werden soll, es nur geschehen kann, nachdem die Herren im Bundesrath sich gehörig besprochen, die Sache mit den Einzelregierungen verhandelt haben und darnach uns einen Vorschlag machen, der praktisch ist.
Wenn gesagt wurde, daß die Frühjahrstage nicht so geeignet seien für die Berathung, die wir pflegen, so ist das im Widerspruch mit den geschichtlichen Verhältnissen Deutschlands.
Die alten Deutschen, unsere Vorfahren, kamen auf den Maifeldern zusammen (Heiterkeit) und tagten im Frühjahr.
Warum sollten wir es nicht können
Freilich gebe ich den Herren hier zu meiner Rechten (links) zu, daß die alten Deutschen sich kürzer faßten, aber ich will auch nicht bestreiten, daß es wünschenswert!)
für Alle und auch für mich wäre, kürzer zu werden.
Dann aber frage ich, ob es denn so ganz außer Acht zu lassen ist, wenn wir die Herren aus Süddeutschland, aus den schöneren Theilen Deutschlands zwingen wollen, in den sehr schönen November- und Decembertagen in Berlin zu sein.
(Heiterkeit) Meine Herren, das ist gar nicht gleichgültig, ich habe die Ueberzeugung, daß der -Aufenthalt in Berlin während dieser Monate für diejenigen Konstitutionen, die in besseren Klimaten aufgewachsen sind, verderblich ist.
(Wiederspruch.)
Ich habe nicht den Vorzug, in schöneren Gegenden, im Süden geboren zu sein und kann versichern, daß schon die Verpflanzung von Hannover hierher mein Leben nicht verlängert hat.
(Heiterkeit.)
Das übrigens nur nebenbei.
Die Aussicht, welche der Herr Kollege Lasker und Herr von Helldorff sich gemacht haben, daß man in der kurzen Zeit von drei Monaten es sind übrigens nur zwei und einhalber Monat, denn es ist ja vom 15.
Oktober die Rede gewesen hier fertig werden könne, theile ich absolut nicht.
Wenn Herr von Helldorff gemeint hat, wir wären jetzt sachlicher geworden, wir debattiren praktischer, als vor einigen Jahren, als wir herkamen, so sage ich: nein, das ist nicht der Fall.
Wir haben im ersten Jahre viel rascher und praktischer debattirt als heute.
Ich will nicht sagen, daß das mit dem Alter zusammenhängt, das Alter hat ja so ein Redebedürfniß.
Genug, die von den beiden Herreu eröffnete 1115 Deutscher Reichstag.
51.
Aussicht ist illusorisch.
Wir werden selbst mit drei Monaten ganz bestimmt nicht fertig werden.
Aus diesen Gründen meine ich, daß wir, ehe wir so kategorisch auftreten, wie das in den Resolutionen steht, wir wohlthäten, zunächst in dieser Einsicht eine wohlüberlegte Erklärung des Bundesraths uns zu erbitten.
Wenn die Herrn vom Bundesrath uns sagen: es ist so gut, nachdem sie notu hone zu Hause es gehörig überlegt haben, nicht in der Hast, in der sie hier jetzt immer berathen (Heiterkeit) dann werde ich meinerseits auch für Oktober sein, bis dahin stimme ich gegen jede Festsetzung eines Termins.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, ich überlasse es dem Urtheil der Versammlung, ob die Gründe, die der Herr Abgeordnete Windthorst für ein Frühjahrstagen angeführt hat, in der That kräftiger sind als diejenigen Gründe, welche für die Verlegung des Termins auf den Oktober geltend gemacht sind.
Wenn er meint, die alten Deutschen hätten im Mai getagt, und wenn er meint, das Klima wäre für zartere Konstitutionen und für die aus Süddeutschland gebürtigen Herren im Oktober und November hier nicht auszuhalten, so sind das doch in der That Gründe, die, glaube ich, einer ernsten Erwiderung nicht bedürfen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppens: O ja!
Große Heiterkeit.)
Nun, dann will ich ihn doch fragen, ob er glaubt, daß das Klima im März und im April, wo wir jetzt getagt haben, verhältnißmäßig so viel besser ist, als das Klima im Herbst.
Meine Herren, ich glaube in der That ziemlich objektiv über die Verlegung des Termins sprechen zu können, denn ich gestehe 'offen, daß für mich persönlich der Oktobertermin der unangenehmste ist, den.
ich mir denken kann: es ist das gerade die Zeit, wo ich nach meinen Neigungen am liebsten zu Hause bin —, aber ich gestehe, daß ich es kaum für möglich halte, den Termin anders als auf den Herbst zu legen.
Wenn man alle diejenigen Gründe in Erwägung zieht, welche von dem Herrn Abgeordneten Lasker in beredter Weise geltend gemacht sind, wenn man davon ausgeht, daß es darauf ankommt, weder die Reichstags- noch die Landtagssessionen zerreißen zu lassen, wenn man davon ausgeht, daß die Budgetberathung und Gesetzgebung des Reichs der Budgetberathung und Gesetzgebung der einzelnen Landtage vorangehen muß, dann werden wir immer dahin kommen müssen, daß wir zweckmäßig nur im Herbst die Reichstagssession haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst gemeint hat, jene Zerreißungen der Landtags oder Reichstags Sitzungen wären auch durch diesen Termin nicht ausgeschlossen, denn wir würden möglicherweise im Herbst in den zehn Wochen, welche für die Thätigkeit des Reichstages in Aussicht genommen sind, nicht fertig werden, so glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Lasker dem gegenüber mit Recht darauf aufmerksam gemacht hat, daß die Budgetberathungen und die Finanzgesetze in Zukunft nicht diejenige Zeck in Anspruch nehmen werden, wie sie solche in diesem und vergangenen Zähre in Anspruch genommen haben.
In Bezug auf die Gesetzgebung bin ich allerdings anderer Meinung als Herr von Helldorff, wenn er meint, die Gesetzgebung würde künftig nicht mehr so viel Zeit in Anspruch nehmen, und ich neige mich mehr dem Vorschlage zu, den der Herr Abgeordnete Windthorst gemacht hat, nämlich zweiSitzung am 13.
Zuni 1873. jährige Budgetperioden einzuführen; ich glaube aber, daß wir denn auch zu vierjährigen Wahlperioden übergehen müßten.
(Abgeordneter IM.
Windihorst Meppen j: Sehr richtig!)
Ich sehe in der zweijährigen Budgetberathung nicht, wie der Herr Abgeordnete Lasker, einen Nachtheil für das Reich, sondern einen großen Vortheil.
Schon Herr von Helldorff hat darauf aufmerksam gemacht, daß der Reichstag noch bei dieser Einrichtung in jedem Jahre tagen wird, und wenn ich dem meinerseits vollständig zustimme, daß es ja für diejenige Versammlung, welche die Einheit des Reichs repräsentier, wünschenswerth und für die ganze Nation von Interesse sein muß, daß diese Versammlung jährlich zusammentritt, so muß ich doch andererseits darauf aufmerksam machen, daß ein so langes und ewiges parlamentarisches Tagen, wie wir es jetzt in den letzten Zähren gehabt haben, wahrlich nicht dazu dient, das Ansehen der parlamentarischen Körperschaften in der Nation zu heben.
(Zustimmung.)
Meine Herren, der Abgeordnete Lasker hat weiter einen Seitenblick darauf geworfen, daß wir im Reichstag ja glücklicherweise vom Zweikammersystem entfernt wären und die Luxusinstrumente der ersten Kammern nicht besäßen.
Ich will dahingestellt sein lassen, wie weit es richtig ist, wenn man verfassungsmäßig zu Recht bestehende Körperschaften der einzelnen Staaten, parlamentarische Körperschaften der einzelnen Staaten hier ohne Weiteres als Luxusinstrumente bezeichnet.
(Sehr richtig!)
Zch selbst bin nicht sehr glücklich beispielsweise über die Komposition unseres preußischen Herrenhauses; es aber ohne Weiteres als Luxusinstrument zu bezeichnen, das scheint mir doch in der That etwas weit zu gehen.

1 (Sehr richtig!)
Dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn er gesagt hat, die ersten Kammern hätten die Verhandlungen der Einzellandtage so sehr verlangsamt, mir das doch noch in weit höherem Maße der Fall zu sein scheint durch diejenige Position, in welcher der Bundesrath gegenwärtig existirt und arbeitet.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff hat gemeint, der Reichstag solle sich nicht so sehr der Initiative in der Gesetzgebung hingeben, das würde wesentlich dazu dienen, die Geschäfte desselben sehr zu verkürzen.
Aber, meine Herren, bei der Unbeholfenheit, mit welcher der Bundesrath vermöge seiner ganzen Verfassung gegenwärtig arbeiten muß, ist eine Initiative des Reichstags fast überall unumgänglich nothwendig.
Denken Sie daran, daß bei allen und jeden Angelegenheiten die einzelnen Herren Bundesräthe sich doch erst an ihre Einzelstaaten wenden, daß sie mit diesen verhandeln und sich dort ihre Instruktionen erholen müssen, und daß über diese Verhandlungen nothwendig viel Zeit hingehen muß, daß in der That das Resultat dieses Geschäftsganges das ist, daß wir die ftnanciellen und Gesetzgebungs-Vorlagen so spät bekommen, wie wir sie auch in dieser Session bekommen haben.
Meine Herren, ich will nun, trotzdem ich für den Oktobertermin stimmen werde, mir meinerseits nicht verhehlen, daß eine bloße Verlegung des Termins nach meiner Auffassung uns noch keineswegs über die Schwierigkeiten hinweghelfen wird, gegen die wir ja von allen Seiten, glaube ich, gemeinsam ankämpfen.
Ich glaube, wir werden damit allein nicht auskommen können.
Wir werden dazu übergehen müssen, die Zahl der Beschlußfähigkeit herabzusetzen.
(Oh, oh!
links.)
1116 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Zum 1873.
Meine Herren, ich weiß, daß dieser Gedanke auf großen Widerspruch stößt, ich möchte Sie aber doch darauf aufmerksam machen, daß diejenige Zahl der Beschlußfähigkeit, welche Sie mit der Hälfte der Gesammtzahl festgestellt haben, an und für sich auch eine willkürliche ist, Sie können ebenso gut eine andere Zahl nehmen, daß ferner diese Zahl daran leidet, daß wir selbst diejenigen Mandate, die erloschen sind, noch mit in die Gesammtzahl hineinrechnen, und ich möchte endlich fragen,, ist es wirklich ein Zustand von parlamentarischen Verhandlungen, den man wünschen kann, wenn wir sehen, daß ein großer Theil von Mitgliedern jetzt mit einem gewissen Widerwillen den Verhandlungen beiwohnt und schließlich sich daraus beschränkt, nur abzustimmen
Diese Herren werden doch in die unangenehme Zwangslage versetzt, hier den längeren Reden und Verhandlungen permanent beiwohnen zu müssen, und ich möchte soviel als möglich Mitglieder aus dieser Zwangslage befreien.
Mögen sie dann ihre Abstimmungen einrichten nach den Privatbesprechungen.
mit ihren politischen Freunden.
Zch glaube, das Ansehen und die Würde der parlamentarischen Versammlungen würde durch die Herabsetzung der beschlußfähigen Anzahl nur gewinnen, (Lebhafter Widerspruch links; Zustimmung rechts) und ich glaube, wir müssen darauf hinauskommen, so lange wir eine so große Anzahl von Mitgliedern für den Reichstag und für die Einzellandtage in Anspruch nehmen, wie wir es heute thun.
Bedenken Sie, daß in Preußen etwa 1000 Personen für den Reichstag und für den Landtag in Anspruch genommen werden.
Diese Zahl ist nach meiner Auffassung eine zu starke Inanspruchnahme derjenigen intellektuellen Kräfte, über welche die Nation überhaupt zu gebieten hat.
Denken Sie daran, daß jede dieser Kräfte, es sollen doch die besten Männer sein, die in diese Versammlungen gesendet werden, eine empfindliche Lücke in der Heimath zurückläßt, und daß dies nachtheilig wirken muß auf die Entwicklung und Kultur des Landes selbst.
Meine Herren, ich glaube, wir müssen dazu übergehen, auch wenn wir den Termin auf den Oktober verlegen, die beschlußfähige Zahl herabzusetzen, und ich glaube, wir werden sehr wohl thun, auch den Vorschlag in Erwägung zu ziehen, den der Herr Abgeordnete Windthorst gemacht hat, zweijährige Budgetperioden einzuführen.
Wir werden dann unsere Finanzgesetzgebung, wie die übrige Gesetzgebung, gründlicher und sorgfältiger zu prüfen in der Lage sein, als wir es heute faktisch sind.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Meine Herren, ich habe nicht den Beruf, mich in eine Debatte einzumischen, die eigentlich nur darum sich handelt, die Wünsche des Reichstags festzustellen.
Die Berufung ist eines derjenigen Rechte, die Seiner Majestät dem Kaiser zustehen, ein Recht, welches aber gerne so geübt werden wird, wie es den gesetzgebenden Körperschaften und namentlich dem Reichstage bequem ist.
Ich wage auch nicht das Feld der Kritik über die Frage zu betreten, in wieweit der Reichstag durch seine Geschäftsordnung und durch die Art seiner Verhandlungen seinerseits dazu beitragen könnte, eine bequemere Zeit zu ermöglichen, vielleicht die Verhandlungen abzukürzen; das liegt außerhalb meines Berufs.
Eine Herabsetzung der Beschlußfähigkeit, glaube ich, würde eher dahin wirken, die Vollzähligkeit des Reichstages sicherer zu stellen, als sie bisher ist, wenigstens wenn wir nach dem Beispiele Englands uns richten, wo 40 Mitglieder in der Lage sind, gültige Beschlüsse zu fassen, wo also Zeder sich getrieben fühlt, zu erscheinen, damit nicht etwa die Vierzig, deren Zusammensetzung er nicht kennt, hinter dem Rücken der Anderen Beschlüsse fassen, deren Legalität nachher nicht mehr anfechtbar ist.
Die Thatsache ist unbestreitbar, daß in England 40 Mitglieder hinreichen, und daß wahrscheinlich mit in Folge dessen, vielleicht auch aus anderen Gründen, bei allen wichtigen Fragen ohne besondere Anstrengung der sogenannten kVdivxar-in ein recht vollzähliges Parlament zusammengebracht ''wird.
Also ich möchte nicht abschrecken von einer weiteren Verfolgung dieses Weges, von einer Untersuchung über die Zweckmäßigkeit der Frage.
Was die Wahl der Zeit betrifft, so kann ich nur soviel konstatiren, daß ich die bisher wesentlich aus Gefälligkeit für die Einzellandtage gewählte Zeit nicht für die richtige halte.
Wir kommen in jedem Zahre in die unangenehme Lage, daß wir nicht fertig sind mit unseren Arbeiten, wenn die Jahreszeit und die Sonnenstrahlen mahnen, Berlin zu verlassen; denn abweichend von dem Herrn Abgeordneten Windthorst bin ich der Meinung, daß Berlin im Sommer ein viel ungesunderer Aufenthalt ist, als im November, (sehr richtig!)
nnd daß die abgehärteten Söhne des bayerischen Hochlandes und der rauhen Alp vor einem norddeutschen November auch nicht zurückschrecken.
(Heiterkeit.)
Bisher hat aber der Reichstag ich kann wohl sagen, ziemlich freigebig, denn das Vorrecht hatte er in der Wahl der Zeit— sich mit der Zeit begnügt, die übrig blieb, wenn die Landtage satt waren.
Man hat das nicht ganz durchführen können und ist genöthigt worden, zu Parallelfitzungen zu schreiten, die von vielen Seiten sehr unangenehm empfunden wurden und über die mir viele Klagen zugegangen sind.
Zch glaube, obschon ich nur schüchtern das Gebiet einer Rathgebung in parlamentarischen Angelegenheiten betrete, daß so viele Plenarsitzungen, wie jetzt in jeder parlamentarischen Versammlung abgehalten worden, eigentlich zum Geschäftsbetrieb nicht erforderlich sind, daß man mit weniger Plenarsitzungen auskommen kann, nur.
möchte ich, daß die parlamentarischen Versammlungen, sei es durch die Geschäftsordnung, sei es durch ihre eigene Entschlossenheit stärker ausgerüstet wären, um einzelnen die Zeit der klebrigen nicht berücksichtigenden Mitglieder gegenüber ihren Willen in kräftigerer Weise geltend zu machen.
Der Schutz der Redefreiheit ist ja absolut unentbehrlich; ob der Schutz der Redelänge auch bis zu dem Maße, wie er in allen unseren Versammlungen heutzutage geübt wird, unentbehrlich ist, darüber wage ich nicht zu urtheilen.
Vielleicht kann man dahin kommen, daß eine parlamentarische Versammlung nicht täglich Plenarsitzungen haben muß und daß auf diese Weise Parallelsitzungen schon eher ertragen werden können, wenigstens mit derjenigen Körperschaft, die hier an Ort und Stelle auch ihren Sitz hat mit denjenigen wo anders ist es ja natürlich eine Unmöglichkeit.
Daß die jetzige Zeit eine unrichtig gewählte ist, und daß der Reichstag zwischen den sämmtlichen parlamentarischen Körperschaften in dieser Beziehung als eine Art von Aschenbrödel behandelt ist, dem zugeschoben wird, was der Landtag nicht mag das ist eine Einrichtung, der ich mich, wenigstens soweit mein Einfluß reicht, nicht länger füge; es leidet meines Erachtens darunter auch die nationale reichsmäßige Entwickelung, wenn die einzelnen Länder und Landtage sich gewöhnen, die Reichseinrichtungen als ein Zugehör ihrer Partikulareinrichtungen zu betrachten, wenn sie sich nicht an den Gedanken gewöhnen, daß das Reich kein Anbau an das Gebäude der Einzelstaaten ist, sondern daß es die umfassende Wölbung ist, unter der die einzelnen Staaten in ihrer Gesammtheit wohnen und die zu pflegen, die Aufgabe Aller ist.
(Bravo!
Sehr richtig!)
1117 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Juni 1873.
Meines Erachtens hat das Reich das Recht, sich diejenige Zeit zu wählen, die überhaupt für parlamentarische Versammlungen in großen Städten die geeignetste ist: das ist der Winter.
Welchen Theil des Winters man dazu wählen will, für welchen Theil des Winters die Wünsche in dieser Versammlung und im Bundesrathe sich vorzugsweise entscheiden, das lasse ich dahingestellt.
Mir scheint der eine Zeitraum ebenso annehmbar wie der andere; nach meinen persönlichen Wünschen wäre mir der Januar der liebste, sind die Wünsche Anderer überwiegend für den Oktober, November, so hat ja das auch sehr viel für sich, indem es für die Landtage wünsch enswerth ist, ihre Einrichtungen danach zu treffen, wie die Reichs-Matrikularausschreibungen und die Reichsverhandlungen ausfallen.
Die Vorarbeiten des Bundesrathes sind, wie Ihnen das Beispiel dieses Jahres zeigt, nicht so leicht und so rasch herzustellen, wenn man nicht eine sorgfältige Oekonomie der Zeit einrichtet.
Die ließe sich meines Erachtens für eine Herbst-, ich möchte sagen Spätherbstsitzung dadurch gewinnen, wenn der Bundesrath zweimal im Jahre zusammenkommt er kann ja verfassungsmäßig ohne den Reichstag zusammentreten —: also einmal mit den gründlichen principiellen Vorarbeiten etwa im Frühjahr, daß einzelne der Badekur weniger bedürftige Mitglieder, die in den Kommissionen arbeiten, auch einen Theil des Sommers tagen und dann noch einmal ein paar Wochen vor dem Reichstage.
Will man den Reichstag etwa zu Anfang Oktober schon berufen, dann würde damit dem Bundesrath zugemuthet, schon im September zusammenzutreten und vielleicht noch etwas früher, auch wenn er eine Frühjahrssitzung vorbereitender Art gehabt hat, und darin müssen doch die beiden Körperschaften gegenseitig auf einander Rücksicht nehmen.
In diesem Jahre habe ich, während der preußische Landtag hier saß, vielfach darauf gedrängt, daß der Reichstag früh genug berufen würde, und ich habe, da ich nicht der Meinung bin, daß der Reichstag ganz rücksichtslos gegen die Landtage verfahren soll, Anstand genommen.
Seiner Majestät dem Kaiser zu rathen, daß dies früher geschah, als es geschehen ist, weil von Seiten der Vertreter der Einzelstaaten der entgegengesetzte Wunsch sehr stark accentuirt wurde.
Aber, wenn wir auch rechtzeitig zusammenberufen waren, so war es doch bei der heutigen Einrichtung in der That nicht möglich, zu der Zeit die nothwendigen Vorlagen in hinreichendem Maße fertig zu stellen.
Das Budget kann nicht wohl früher aufgestellt werden als nach Einsicht der Abschlüsse des Vorjahres, nachdem man ein einigermaßen sicheres Urtheil über die Resultate des Vorjahres gewonnen hat, was bekanntlich kaum unter drei Monaten nach Abschluß des vorigen Jahres möglich ist.
Man würde also, wenn man in der Zeit der Zusammenkunft andere Einrichtungen trifft, vielleicht auch andere Einrichtungen im Beginn des Budgetjahres treffen müssen, man würde es vielleicht um drei Monate zu verlegen haben, was seine Schwierigkeiten hat und viele Arbeit erfordert, aber doch nicht so viele Schwierigkeiten, wie von denjenigen behauptet wird, denen die Arbeiten zur Last fallen, die damit verbunden sind.
Ausführbar ist die Maßregel auch nach dem von mir.
eingeholten Zeugnisse des preußischen Herrn Finanzministers, der ja die umfassendste Arbeit dabei haben würde, sehr wohl, wenn es auch mit erheblichen Arbeiten verknüpft wäre.
Ich kann für meine Stellung zur Sache als Reichskanzler nur die Erklärung geben, daß wir die Wünsche des Reichstages im Bundesrathe sorgfältig erwägen und daß ich deren Berücksichtigung Seiner Majestät dem Kaiser aufs Dringlichste und, wie ich glaube, mit Erfolg anrathen werde, daß aber, wenn wir mit den Wünschen des Reichstages, auf dessen Konvenienz ich ja gerne Rücksicht nehme, einig sind, keine Rücksicht auf irgend eine partikulare Verfassungsbestimmung mich abhalten wird.
Seiner Majestät dem Kaiser zu rathen, zu der Zeit, über die wir einig sind, den Reichstag zu berufen.
Mögen die Partikularverfassungen in der Richtung geändert werden, wenn es nöthig ist!
Das ist eine Anforderung, die näher liegt, als daß die Institutionen des Reiches sich beugen sollen unter die Bedürfnisse der einzelnen Staaten.
(Bravo!)
1 Präsident: Der Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren!
Der Abgeordnete Lasker verlangt, der Reichstag solle erklären, die geeignetste Zeit für die ordentlichen Sessionen des Reichstages seien die Monate Oktober, November und December.
Ich habe mich in der Kommission der Delegirten gegen diese Ansicht ausgesprochen und halte mich verpflichtet, dies auch hier zu thun.
Ich halte diese Zeit nicht für die geeignetste, zunächst in Rücksicht auf die Mitglieder des Reichtages.
Eine sehr große Zahl der Reichstagsmitglieder gehört dem Stande denLandwirthe an und diese sind zur Zeit des Herbstes von Hause wenig abkömmlich.
Die nächst größere Zahl unserer Mitglieder gehört zum Stande der Beamten und für den Beamten ist der Jahresschluß der Zeitpunkt, wo er reichlich durch Dienstgeschäfte in Anspruch genommen wird.
Ich halte ferner den Zeitpunkt nicht für den geeignetsten mit Rücksicht auf die Vorbereitungen der Geschäfte durch den Bundesrath.
Wenn wir im Oktober zusammentreten sollen, würde der Bundesrath in die Nothwendigkeit versetzt sein, während des Sommers hier die Vorbereitungen für unsere Arbeiten zu treffen; das ist nicht wohl zu verlangen.
Ich halte endlich den Zeitpunkt nicht für geeignet mit Rücksicht auf die Landtage der einzelnen Staaten.
Für Preußen besteht die Bestimmung, daß der Landtag berufen werden soll in der Zeit vom 15, November bis zum 15.
Januar.
Bayern hat ebenfalls eine Bestimmung, wonach der Landtag im Herbst berufen werden muß.
Aehnlich ist es in verschiedenen andern Staaten, die wohl alle ein Etatsjahr haben, welches wünschenswerth macht, im Herbst die Landtage zu berufen.
Auf eine Auseinandersetzung der Gründe gegen den Beginn der Sitzungen im Oktober und für den von mir gewünschten Beginn der Sitzungen im Januar will ich, da das Ansichtssache ist, nicht weiter eingehen; aber ich will Ihnen eine Autorität, die Sie nicht unterschätzen werden, anführen: das sind unsere Verhandlungen aus dem vorigen Jahre.
Im vergangenen Jahre war ein Antrag eingebracht worden, worin gesagt ist, es solle der Reichskanzler aufgefordert werden, dahin zu wirken, daß in Zukunft das gleichzeitige Tagen der Landtage mit dem Reichstage, womöglich durch Festsetzung eines Anfangstermines für die ordentliche Session des Reichstages, vermieden werde.
Dieser Antrag ist der Geschäftsordnungs-Kommission zur Berichterstattung überwiesen worden.
Der Referent der Kommission, der HerrAbgeordnete Klotz (Berlin), hat am 8.
Mai 1872 über diesen Antrag referirt und führe ich wörtlich an, was er im Plenum als Ausdruck der Geschäftsordnungs-Kommission erklärt hat.
Er sagt: Indessen ist sie (die Kommission) zu einem Majoritätsbeschlüsse nicht gelangt und deshalb hat sie in dieser Beziehung Ihnen einen bestimmten Vorschlag nicht machen können; es bezieht sich das auf einen bestimmten Termin darüber aber war Einverständniß, daß ein früherer Beginn als der Monat Januar, unter keinen Umständen eintreten dürfe.
So die Erklärung des Referenten Namens der Kommission.
1118 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Zum 1873.
Der Herr Abgeordnete Rohland, der zu diesem Antrag einen Abänderungsantrag eingebracht hatte, welcher dahin ging, es solle dem Antrage hinzugefügt werden: Als ein solcher Anfangstermin empfiehlt sich, je nachdem das Osterfest früher oder später fällt, die Mitte Zanuar bis Februar, der Abgeordnete Rohland erklärte hier im Hause: Wir sind dabei von der Ansicht ausgegangen, daß der Herbst, welcher uns natürlich zunächst liegt, durchaus nicht für die Sitzungen des Reichstags geeignet ist.
1, Der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg erklärte: 'Deswegen bitte ich die Herren sehr, unserem Antrags beizustimmen, nämlich den Reichstagstermin auf öre Zeit von Februar und März respektive Zanuar zu verlegen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck erklärte:, Daß wir die Wichtigkeit der Einwendungen bezüglich des Etatsjahres anerkennen, und aus diesem Grunde.
bitte ich Sie, für den Antrag Rohland zu stimmen.
Endlich wurde bei der Abstimmung, nachdem der Hauptantrag angenommen war, der Antrag des Herrn Abgeordneten Rohland zur Abstimmung gestellt, und der Herr Präsident erklärte damals: Diejenigen Herren, die diesen Zusatz der Abgeordneten Rohland und Genossen annehmen und damit den Zusatzantrag des Abgeordneten von Bernuth und Genossen beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
Es geschieht.
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Es war also, meine Herren, damals offenbar eine sehr große Zahl von Abgeordneten für den Zanuar, da ja dem Bureau das Resultat der Abstimmung zweifelhaft war.

Zch habe aus den Verhandlungen konstatirt, daß Niemand in der.
Kommission und im Reichstage erklärt h t, der Oktober sei der beste Termin.
Zch wünsche nicht, daß der Reichstag in die Lage kommt, jetzt, wenn auch nicht einem früher gefaßten Beschlusse, so doch den Meinungen, die bei einer großen Zahl von Mitgliedern vorhanden waren, einen andern Beschluß entgegenzusetzen.
Zch habe keinen bestimmten Abänderungsantrag zu dem Antrage Lasker gestellt, aber ich erkläre mich dagegen, daß dieser Antrag angenommen wird und habe die Ueberzeugung, die Berufung im Oktober wäre nicht der richtigste Termin.
Wenn man sich die Frage stellt: wie kommt es denn, daß wir uns heute mit zwei Anträgen dem Antrage Schulze und dem Antrage Lasker beschäftigen, die beide die äußeren Angelegenheiten des Hauses betreffeil, so scheint -mir darauf die Antwort zu sein: wir müssen wohl mit demjenigen, was bezüglich des Reichstages in die äußere Erscheinung tritt, und das ist die mehrfach dagewesene Beschlußunfähigkeit des Hauses, unzufrieden sein.
Dem äußerlichen Uebelstande soll, so scheint es mir, durch diese Anträge, durch äußere Mittel, abgeholfen werden.
Die Mittel, rechtzeitige Erlangung der Vorlagen und Feststellung einer günstigen Zeit für unsere Berathungen, liegen in der Hand des Bundesraths.
Es ist ja bekannt, daß wir noch eine Reihe von Vorlagen Seitens des Bundesraths zu gewärtigen haben, und ich bin weit entfernt davon, dies, nachdem wir bereits 3 Monate zusammen sind, für angenehm zu erachten.
Aber darüber, meine Herren, wollen wir uns kein Hehl machen, daß, wenn wir dem Bundesrath wegen seiner Maßregeln einen Vorwurf machen wollen, zunächst an uns selbst herantreten und fragen sollten: wie können wir im eigenen Hause bessern
Und ich glaube, meine Herren, wir hichen solche Mittel im eigenen Hause zu bessern.
Der Feststellung unserer heutigen Tagesordnung ist eine allgemeine Besprechung Delegirter von allen Seiten des Hauses vorangegangen.
Man hat darüber gesprochen, welche Vorlagen erledigt werden müßten und rücksichtlich welcher dies nicht nöthig sei.
Für die heutige Sitzung haben wir nun einige Vorlagen auf die Tagesordnung gesetzt, von denen man der Meinung war, daß sie hier im Hause gar nicht mehr zur Berathung kommen sollten.
Darüber war auch keine Meinungsverschiedenheit, daß diese dennoch auf die Tagesordnung gebrachten Vorlagen einen gesetzlichen Effekt wohl schwerlich haben würden.
Zch bekenne, ich habe mich nicht gefreut, daß wir in Abweichung don dem, was mir früher besprochen haben, jetzt in die Lage gebracht waren, diese Vorlagen auf die Tagesordnung setzen zu müssen—setzen zu müssen, weil wir nichts Anderes hatten.
Aber, meine Herren, worin liegt der Grund, daß wir nichts Anderes hatten

Nicht blos darin, weil uns noch Vorlagen des Bundesrathes fehlen, sondern der Bundesrath ist in dieser Frage nach meiner Auffassung exkulpirt (nicht darin, daß er uns die Vorlagen noch nicht gegeben hat) aber exkulpirt dadurch, daß wir wohl Berathungsmaterial gehabt hätten, die beiden großen Gesetze, das Militärgesetz und das Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches,.
(Unruhe und Widerspruch, Zustimmung auf der Rechten.)
die wir wohl berathen konnten, und der Bundesrath konnte, Zach meiner Auffassung, sehr wohl annehmen, daß diese Vorlagen uns so lange beschäftigen würden, bis die kleinen, allerdings wichtigen Vorlagen im Schooße des Bundesraths festgestellt sein würden.
Meine Herren, ich habe noch einen zweiten Grund, wärmn wir, nach meiner Auffassung, den Bundesrath für exkulpirt erachten müssen; das ist, daß wir noch in der That ein reiches Berathungsmaterial haben.
Dies reiche Berathungsmaterial kann hier nicht zur Vorlage gebracht und auf die Tagesordnung gesetzt werden, weil es im Schooße der Budgetkommission sich befindet.
(Unruhe.)
1 Ich verkenne nicht, die Herren haben iy der Budgetkommission mit allem Eifer gearbeitet, aber ob es richtig war, die sämmtlichen Vorlagen dahin zu weisen und dadurch unsere Verhandlungen so lange hinzuziehen, als es jetzt geschieht, das überlasse ich Zhrer Beurtheilung.
Meine Herren, wenn Sie heute den Beschluß fassen, daß der geeignetste Zeitpunkt zur Zusammenberufung des Reichstages der Oktober sei, so glaube ich, ist das nicht gut, denn Sie wissen nicht, ob der Bundesrath diesem Beschlusse Rechnung tragen kann.
Wir gehen vielleicht Ende Zuni auseinander, und sollen nach Ihrem Wunsche zur ordentlichen Session des Reichstages im Oktober 1874 berufen werden.
Ob es möglich sein wird, meine Herren, daß das Deutsche Reich, in welchem noch manche organisatorische Gesetze bald fertig gestellt werden müssen, 1 V Zahr lang der Beschlußfassung des Reichstages entbehrt, das will ich dahin gestellt sein lassen.
Sie wollen nicht, daß wir in diesem Herbste berufen werden und es würde, wenn der Bundesrath es für nothwendig hält, daß wir vor Oktober 1874 berufen werden, unausbleiblich sein, daß schon beim ersten Zusammentreten, wir zu einem andern Zeitpunkt berufen werden, als die Versammlung heute beschließt.
(Lebhafte Zustimmung auf der Rechten.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, er rührt von dem Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz-Neukirch her.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
1119 Deutscher Reichstag.
51.
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Ich frage, ob einer der Herren Antragsteller noch nach dem Schluffe das Wort nimmt.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich nehme blos deshalb das Wort, nicht um eine längere Rede im Namen sämmtlicher Antragsteller zu halten, sondern, weil es die einzige Möglichkeit ist, hier an dieser Stelle noch auf das einzugehen, was der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Mit Vielem von dem- was derselbe gesagt hat, könnte man sich vollständig einverstanden erklären, namentlich war der Schluß seiner Rede, in der er die Priorität der Arbeiten des Reichstages gegenüber denen der Einzellandtage hervorhob und unsere Berechtigung, dafür eine gebührende Stelle zu verlangen, anerkannte, durchaus meinen Ansichten entsprechend.
Um so mehr mußte ich es bedauern, daß er auch eine Ansicht geäußert hat, die ich in jeder Weise für nachtheilig halte, den Rath, welchen er dem Reichstage gab, auf eine Herabsetzung der beschlußfähigen Zahl einzitgehen.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Meinung wäre ein solcher Beschluß Seitens des Reichstages sogut wie eine Banquerotterklärung.
(Lebhafte Bewegung.
Widerspruch.
Zustimmung.)
Wenn eine gesetzgebende Versammlung von vornherein sich andere Gesetze gegeben hätte, wenn, wie bei dem englischen Parlamente- von jeher derartige Einrichtungen eingeführt wären, wonach eine geringere Zahl beschlußfähig wäre, so wäre ein Beharren bei.
dieser, wie ich meine, an sich falsch en Praxis vielleicht zu entschuldigen.
Wenn aber das Deutsche Reich sich gleich so konstituirte, daß es das allgemeine Wahlrecht einführte und nun also eine Versammlung zusammentritt, die den Willen des ganzen Volkes repräsentiren soll,, dann, meine ich, ist es eine würdige und richtige Bestimmung, daß bei jeder Beschlußfassung mindestens die Majorität sämmtlicher Wahlkreise des ganzen Landes vertreten sei.
Wenn man nun aus dem Grunde, daß sich nicht genug Abgeordnete zu den Sitzungen eingefunden hätten, um dieser Bestimmung zu genügen, andere trifft, so wäre das eine Erklärung dahin, daß im deutschen Volke die Männer nicht vorhanden sind, welche nothwendig sind zu seiner Vertretung, oder daß man sie nicht da sucht, wo man sie finden kann.
Das Letztere ist aber Fall.
(Bravo!)
Diese ganze künstliche Manipulation wäre ganz bestimmt nicht nothwendig, wenn inan das allgemeine Wahlrecht nur ehrlich zur Wahrheit machen wollte, indem man das passive Wahlrecht von allen Schranken befreite, Dann, meine Herren, wenn man dem armen Manne so gut, wie dem reichen, den Weg in den Reichstag eröffnete- dann würden wir immer einen beschlußfähigen Reichstag haben.
Aus dem Grunde bitte ich Sie, meine Herren, dem verderblichen Gedanken ja auch nicht entfernt Zugang zu Ihren Herzen zu gestatten!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat-das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Meine Herren!
Zch wollte nur konstatiren, daß, wenn man die Liste derjenigen, die in den letzten Sitzungen gefehlt haben, mit der Einkommensteuerliste vergleicht, inan zu dem Resultate kommt, daß die Zahlung von Diäten hieran nichts geändert haben würde.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
am 13.
Juni 1873.
Präsident: Die Debatte ist wieder eröffnet.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Dem Herrn Reichskanzler muß ich auf die letzte Bemerkung in Bezug auf das stärkere Fehlen der Wohlhabenderen, die ich auch schon in einem officiösen Blatte gesehen habe, erwidern, daß diese Thatsache doch nur beweist, daß wir mit der Bevorzugung der reicheren Klasse, die unser System mit sich bringt, nicht die richtigen Klassen gewählt haben, aus denen die Abgeordneten genommen werden müßten.
Aber ich muß doch dieser Statistik, so gut wir sie auch für unsere Argumentation gebrauchen können, entgegensetzen, daß es ja doch nur ganz natürlich ist, wenn sich alle Fehlenden auf allen Seiten gleichmäßig vertheilt finden, ebenso auf allen Seiten in der großen Mehrzahl wohlhabende Leute sich finden, und daß, da nun die wohlhabenden Leute einmal die Majorität im Hause bilden, es doch auch.
nicht zu verwundern ist, daß die Majorität der Fehlenden auch wohlhabende Leute sind.
Ich bin nun überzeugt, daß wir bei Entschädigung mit Diäten sicher ein beschlußfähiges Haus haben würden; ich muß aber offen gestehen, meine Herren, daß ich nicht glaube, daß wir die Zustände wesentlich bessern mit all den Mitteln, die wir heute hier haben vorschlagen hören.
Wir ändern unsere Lage nicht wesentlich dadurch, daß wir einen andern und einen ganz bestimmten Zeitpunkt für den Zusammentritt nehmen, wenn ich auch eine Besserung darin sehe.
Aber ein Nachtheil, der auf dieser Versammlung ruht, wird doch immer noch bleiben.
Dieser Nachtheil, meine Herren, das spreche ich offen aus—ist der Mangel einer parlamentarischen Regierung.
Haben wir kein verantwortliches Ministerium, haben wir keinen direkten Einfluß auf das Bestehen dieses Ministeriums, so werden alle diese verschiedenen Mittel- die Sie hier anführen werden, zu der Zeit, in der sie einmal gelten sollen, in der Zeit großer Erschlaffung, nicht ausreichen.
Zn dieser Beziehung weise ich gerade auf das Beispiel von England hin, da es einmal angezogen ist.
Ja, in England kann man ganz leicht die beschlußfähige Anzahl auf 40 herabsetzen, weil die Parteien sicher sind, daß nur eine Regierung der Majorität vorhanden ist, und daß die Majorität ihren Willen immer Wieder geltend machen kann.
In England kann man eine ganze Reihe von andern Manipulationen machen, weil die Disciplin der Parteien, das Heranziehen derLeutebedingt wird nicht blos durch das allgemeine politische Interesse an dieser oder jener Maßregel, sondern durch das gebieterische Partei-Zntereffe, das die Partei in der Macht erhalten oder zur Macht bringen will, durch das Interesse an den spoiis, wie in England und Amerika der technische Ausdruck lautet.
Die upoils sind es, die den ZVdippor-in ersetzen- und wenn die spoils nicht wären, d. h. wenn die Herrschaft mit der Befriedigung des Ehrgeizes und andrer Vortheile nicht wären, so würde es auch dort nicht möglich sein, die Geschäfte so zu führen wie es geschieht.
Wir haben außerdem, weil wir keine parlamentarische Regierung haben, weil wir kein aus der Majorität hervorgehendes Ministerium haben, in den Verhandlungen viel mehr zu thun, und zwar viele ermüdende Arbeiten, als wir sonst zu thun hatten.
Da ist zuerst die Art von Kontrole, die im deutschen Parlamentarismus Gewohnheit geworden ist, die viel Zeit und Kräfte in Anspruch nimmt, und die doch in unseren Zuständen unerläßlich ist.
Und dann, glauben Sie, daß die Menge von Petitionssachen, die Masse von Anträgen, die Fälle von eigener Initiative, die hier dem Hause, so zu sagen, durch die Verhältnisse aufgedrängt wird, um die Entwicklung nur überhaupt im Gang zu erhalten, glauben Sie, daß das Alles so wäre, wenn ein Reichsministerium dasäße, aus diesem Hause hervorgegangen oder von diesem Hause beeinflußt
Zch hoffe, wir würden dann nach der historischen Entwickelung der Dinge bei uns weniger von den Nachtheilen der parlamentarischen Regierung haben, als andere Nationen, aber den Vortheil doch sicherlich, daß die Majorität sicherer wäre, daß die Geschäfte in ihrem 160 1120 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Zum 1873.
Sinne geführt würden und dann auch im Stande wären, mit einem kleineren Quorum von Mitgliedern eine Reihe von Geschäften abzumachen.
Aber nicht blos bei uns tritt der Uebelstand hervor, selbst die Geschäftsführung des ReichskanzlerAmts ist mit der jetzigen Ueberlastung auf die Dauer nicht durchführbar.
Zch bin überzeugt, meine Herren, so gewaltig im Reichskanzler-Amt gearbeitet wird und so gut im Bundesrath und von sn vielen intelligenten Kräften auch gearbeitet wird, es wird nicht möglich fein, diese Arbeitslast zu bewältigen, wenn inan sich, nicht entschließen kann, regelmäßige Reichsministerien einzurichten.
Nnr diese Ministerien sind auch im Stande, Garantie zu leisten, daß wir mit vollständigen Vorlagen bei unserem Zusammentritte begrüßt werden, daß wir nicht wochenlang unsere Tagesordnung zusammenstoppeln müssen, um die Berathung im Gange zu erhalten.
Wir haben heute viel Kritik an uns selbst geübt; wir haben die Aufmerksamkeit darauf gerichtet, mit welchen großen und kleinen Mitteln wir in dieser Versammlung Etwas ändern können.
Ich glaube, wenn wirklich geholfen werden soll, so müssen wir die Augen höher richten, d. h. auf die Verfassung und die Institutionen.
Denn es sind die Mängel unserer Verfassung, die erst vervollkommnet werden muß, welche diese Uebelstände alle herbeigeführt haben.
Wir für unsern Theil können die Institutionen, wenigstens in diesem Augenblicke nicht ändern, wir thun jetzt, was wir können, indem wir sagen: 1 „Alles, was an uns ist, was den gegenwärtigen Zustand bessern kann, wollen wir thun.
Das ist der Vorschlag, den wir Ihnen in der Schulze'schen Resolution unterbreitet haben, und der weitere, die Session in den Herbst zu verlegen.
Mit diesem Schritte haben wir wieder bewiesen, daß es an uns nicht liegen soll, wenn die Geschäfte nicht genügend gefördert werden.
Präsident: Der Schlußantrag ist erneuert durch den Abgeordneten von Denzin.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß ausgesprochen.
Nach dem Schluß hat der Antragsteller Abgeordneter Or.
Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Laster.
Meine Herren, ich benutze nur die paar Worte, um den Gegenstand unserer Entscheidung aus dem erregten Gang der politischen Debatte herauszuheben.
Der Werth des Antrages besteht darin, daß fast alle Parteien des Hauses, liberale und konservative sich vollständig auf eine bestimmte Jahreszeit vereinigt haben.
Viele Punkte sind erwähnt worden, deren Fortbildung durchaus nothwendig und sehr wichtig ist.
Der Eine hat mit Recht von der Entwickelung der Reichsinstitutionen gesprochen, der Andere hat die Diäten hervorgehoben, der Dritte wünscht die Herabsetzung der Beschlußfähigkeit und der Vierte eine zweijährige Legislaturperiode.
Mag Jeder zu seiner Zeit für seine Meinung eintreten, aber gefährden wir die unmittelbar vorliegende Aufgabe nicht dadurch, daß wir zu viele Aufgaben gleichzeitig in Anregung bringen.
Für heute handelt es sich darum, einem Mißstande abzuhelfen, das ist die unzeitige Einberufung des Reichstags, und ich bitte deshalb, mit der objektiven Absicht, mit welcher der Antrag gestellt ist, ihn auf allen Seiten anzunehmen und für heute die übrigen unausgetragenen Fragen auf sich beruhen zu lassen.
Präsident: Ich bringe den Antrag zur Abstimmung; er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1) 1 zu erklären, daß die Monate Oktober, November und December als die geeignetste Zeit für die ordentliche Session des Reichstages erscheinen; 2) 1 den Herrn Reichskanzler aufzufordern, darauf hinzuwirken, daß in Zukunft der Monat Oktober für die regelmäßige Einberufung des Reichstages zur ordentlichen Session in Ansucht genommen werde.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesem Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Eine große Majorität des Hauses hat sich für den Antrag erklärt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des von den Abgeordneten Or.
Elben und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung emes ReichsEisenbahnamtes.
Die Herren haben den Abänderungsantrag unter Nummer 175 der Drucksachen erhalten, den ich gleich zur Unterstützung bringen werde.
Handschriftlich liegen mir drei andere Anträge vor; zunächst der des Abgeordneten Wilmanns: in der Nummer 175 der Drucksachen, tz 5 Nummer 4 an Stelle der Worte „Beschwerde erhoben, mit der Angabe, daß dieselbe ''zusagen: „Gegenvorstellung erhoben auf Grund der Behauptung, daß jene Maßregel ''; demnächst zwei Anträge des Abgeordneten Or.
Braun (Gera).
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Abänderungsantrag Nummer 175, unter dem die Namen der Abgeordneten Lasker, Eckhard, Miguel, Dr. Lamey u. s. w. stehen, unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch richte dieselbe Unterstützüngsfrage auf den Antrag des Abgeordneten Wilmanns, den ich eben verlesen habe und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Or.
Braun (Gera) schlägt zunächst vor: zu tz 1 (der Nummer 175) Absatz 2: 1 statt „an geeigneten Orten ''zu sagen: „nach Maßgabe des Bedürfnisses ''und zweitens, in K 4 dem Eingänge des Absatz 1 folgende Fassung zu geben: das Reichseisenbahu-Amt hat innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Reiches: 1. das Aufsichtsrecht über das Eisenbahnwesen wahrzunehmen.
Diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen, werden gebeten, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich eröffne numehr die Generaldebatte und gebe zuvörderst dem Abgeordneten Or.
Bamberger das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: 1 Meine Herren!
Zn der zweiten Lesung des Gesetzes hat auf Verlangen eines geehrten Mitgliedes dieses Hauses der Hetr Vertreter des Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Zuni 1873.
1121 Bundesstaates Bayern Versicherungen darüber ertheilt, daß die verfassungsmäßigen Reservatrechte dieses Königreichs in Beziehung auf das Eisenbahnamt wohl gewahrt bleiben sollten.
Nun glaube ich, hat sich die Meinung des Hauses seit dem Wirken der Verfassung auf allen Seiten dahin ausgebildet, daß auch diejenigen Mitglieder, die von vornherein die zu starken Reservatrechte Bayerns ungern sahen, sich doch im Laufe der Zeit über diesen Punkt beruhigten, weil sowohl die Nationale Gesinnung der bayerischen Bevölkerung als die ihres Regentenhauses, als auch namentlich und darauf lege ich am meisten Gewicht der natürliche Gang der Dinge schon von selbst dafür sorgen, daß die meisten dieser Reservatrechte in kurzer Zeit von selbst und auf gemeinsame Verabredung hin beseitigt werden, und ich bezweifle nicht, daß derselbe Fall eintreten wird in Beziehung auf das jetzt zu beschließende Eisenbahnamt.
Zur Zllustrirung dieser Nothwendigkeit und zugleich zur Zllustrirung des hohen Berufes, der diesem Eisenbahnamt zufallen wird und der nur gebührend von ihm versehen werden kann, erlaube ich mir einen Gegenstand wieder in Erwähnung zu bringen, den ich im vorigen Jahre bereits hier zur Sprache brachte.
Es betraf die Eisenbahnverbindung zwischen Süddeutschland und Italien.
Ich Habs damals auf eine betreffende Anfrage an die Negierungen von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts die Beruhigung erhalten, daß das Reichskanzler-Amt sehr eifrig damit beschäftigt sei, den vielseitigen Klagen über diese Verbindung Abhülfe zu schaffen.
Nun hat seitdem die damals hier stattgefundene Verhandlung, beziehungsweise meine Interpellation die Folge gehabt, daß im italienischen Parlament, sich auf diese Znterpallationsverhandlung stützend, ein ehrenwerthes Mitglied, daß ich persönlich zu kennen nicht die Ehre habe, auch das italienische Ministerium interpellirte über die gleicherweise in Italien beklagten Mißstände, und, es wurde ihm darauf von Seiten des betreffenden Ministers die Antwort gegeben, der Grund der Beschwerde läge nicht in der italienischen Regierung, sondern in der deutschen, beziehungsweise, es läge der Fehler an dem bayerischen Ministerium.
Sie sehen also, meine Herren, hier liegt ein Fall vor, in dem gewiß die höchste Reichsregierung berufen wäre, zur Verständigung und Ordnung im Interesse des gesammten Eisenbahndienstes einzugreifen, wo sie aber einigermaßen behindert wäre, sich einzumischen zum Schaden der Nächstinteressirten selbst wenn nicht eine Identifikation der Interessen sämmtlicher Theile Deutschlands bezüglich der Eisenbahnverwaltung herbeigeführt wird.
Sie erlauben mir wohl, daß ich bei dieser Gelegenheit versuche, und wie ich hoffe, mit mehr Erfolg noch als das letzte Mal, von Seiten der Regierung Aufklärung zu erhalten über die Mißstände, die hier ohwalten, und ich darf wohl um so mehr Werth auf diese Beziehungen legen, als wir ja 20 Millionen für Herstellung einer Gotthardlinie bewilligen, die wahrlich wenig Aussicht haben, demjenigen Zwecke zu dienen, den wir bei dieser Sache im Auge haben, wenn wir Gefahr laufen, daß jenseits der Alpen die deutschen Eisenbahnintercssen in einer solchen Weise bloßgestellt werden, wie nach vielseitigen Angaben es bis jetzt der Fall ist.
Der Fehler, der hier hauptsächlich zu Grunde liegt, fällt nicht so sehr direkt auf die italienische Regierung, er rührt daher, daß bekanntlich das ganze oberitalienische Eisenbahnnetz inklusive bis Florenz in den Händen einer wesentlich französischen Gesellschaft ist, es ist die Gesellschaft der oberitalienischen Bahnen, welche zugleich die füdösterreich-lombardische Bahn besitzt, welche alle Pässe bis jetzt beherrscht, welche aber die Linien, die über den Mont-Cenis beziehungsweise über den Semmering gehen, entschieden bevorzugt gegen die viel kürzere, direktere Linie, die über den Brenner nach Deutschland geht.
Die Klagen, welche auch in Italien in dem römischen Parlament laut wurden, gingen namentlich dahin, daß die Reisenden, welche einerseits von dem Brenner komrnen, andererseits dahin fahren, in Bologna, respektive in Verona und Padua immer warten müssen, bis die französischen Züge kommen, und daß der Wagenverkehr nach Deutschland auf diese Weise geschädigt wird.
Zch darf hier vielleicht daran erinnern, daß nach vielfachen Zeitungsberichten im Kriegsjahr 1870 diese französische Südbahngesellschaft Schwefelladungen, welche für Deutschland bestimmt waren, zurückhielt, damit sie uns nicht so rasch zugingen.
Nun war für alle diese Beschwerden ein Termin gesetzt, der nämlich, in welchem die Linie von Mantua nach Modena fertig werden sollte, welche den Weg nach dem Brenner direkt abkürzt und nun für einen gesicherten Eildienst zu sorgen bestimmt ist.
Was ist darauf geschehen
Die südfranzösisch-italienische Gesellschaft, an deren Spitze das Pariser Haus Rothschild steht, welches zugleich auch der Linie Paris-Lyon vorsteht, hat es dahin zu bringen gewußt, daß die Klausel, welche ihr auferlegt wurde bis zur Herstellung einer festen definitiven Brücke über den Po schon jetzt eine provisorische zu bauen, beseitigt wurde, daß die Brücke über den Po einstweilen unterbleibt, daß die Reisenden gezwungen sind, den Po zu Fuß und zu Wagen zu überschreiten, und daß der direkte Dienst über den Brenner noch Jahre lang zuGunsten des direkten Dienstes über die Alpenpässe geschädigt werden wird.
Nun, meine Herren, ist in Italien anerkannt, daß dieser Druck ausgeübt wird namentlich durch die französische Direktion, daß sogar italienische Lokalintsressen darunter leiden.
Allein mein Briefschreiber, von dem ich noch gestern wieder Mittheilung darüber erhielt, der genannte Deputirte, der die Interpellation in Rom machte, und der Veranlassung nahm, sich nnt mir über die Sache zu verständigen, schreibt am Ende seines Briefes sehr bezeichnend: „Wird aber auch die italienische Regierung stark genug sein, von dieser französischen Gesellschaft diejenigen Maßnahmen zu erwirken, welche dieselbe nur widerwillig ausführen möchte, wenn ihr die deutsche Regierung nicht mit ihren Remonstrationen zu Hülfe kommt
1 Nun, meine Herren, bezweifle ich nicht, daß bei den freundschaftlichen Beziehungen, die wir zum Königreiche Italien haben und die es mag wahr sein oder nicht, was über einen Alliancevertrag gesagt wird, auf welche Art von Verträgen ich übrigens nur einen geringen Werth lege nach der Natur der Sache bestimmt sind, sich unter Zustimmung beider Nationen immer mehr und inniger zu entwickeln, ich bezweifle nicht, daß ein ernstes Einschreiten der deutschen Regierungen unsere Eisenbahninteressen auch hier zu schützen wissen wird, und ich bezweifle nicht, daß das ein Punkt ist, der der bayerischen Regierung auch auf den Weg Helsen wird, den sie schon so vielfach zu unserem Danke betreten hat, nämlich auch in dieser wichtigen Institution des ReichsEisenbahnamtes nicht bei der itio in partes zu beharren.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die Kaiserliche Gesandtschaft in Italien ist auf anderweitige Anregung bereits mit Aufträgen in der von dem Herrn Vorredner besprochenen Richtung versehen, und wenn diese Aufträge auch bisher noch kein Ergebniß gehabt haben, so zweifle ich doch nicht, daß ein nachhaltiges Zurückkommen auf dieselben bei den befreundeten Beziehungen beider Länder schließlich von Erfolg sein werde, und ich werde dem Herrn Vorredner sehr dankbar sein, wenn er das Material, welches etwa zu seiner Disposition steht und nicht schon aus der heutigen Rede zu entnehmen ist, mir mittheilen will.
Zch werde es bereitwillig benutzen, da unsere Informationen über die dortige Sachlage nicht immer so genau und umfassend sind, wie wohl zu wünschen wäre, indem von Rom aus die Dinge in Oberitalien sich doch nicht genau beobachten lassen.
Zch werde deshalb dem Herrn Vorredner und jedem Andern, der mir Material 160'1122 Deutscher Reichstag.
51, Sitzung am 13.
Zum 1873. nach dieser Richtung hin mitzutheilen hat, dankbar sein und es bereitwillig verwerthen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich bin erfreut, daß die Stimmung, auf die augenscheinlich der Antrag, wie er gestellt ist, heute im Hause trifft, eine viel freundlichere ist, als auf manchen Seiten des Hauses das vorige Mal.
Ich kann mich also deshalb ganz auf einen Punkt beschränken, da die Frage nach der Zweckmäßigkeit dieser Gesetzgebung ja nicht mehr aufgeworfen ist, und dieselbe also einer Vertheidigung nicht mehr bedarf.
Der eine Punkt, den ich jetzt gleich klar stellen möchte, betrifft das von mir mit dem Herrn Kollegen Sombart bei der zweiten Lesung gestellte Amendement in Beziehung auf die Veterinärpolizei, die auf den Eisenbahnen durch das zu schaffende Eisenbahnamt ausgeübt werden solle.
Nach Besprechung mit einer Reihe von Mitgliedern haben wir dasselbe dies Mal nicht wieder gestellt, trotzdem, daß die Majorität, mit der es verworfen, nur klein!
war.
Wir haben uns nämlich durch Nachfrage überzeugt, i daß viele Mitglieder dagegen gestimmt haben lediglich des-
halb, weil sie glaubten, die Sache sei selbstverständlich, und!
haben diese Selbstverständlichkeit um so mehr angenommen, j als der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts sich nicht da- gegen erklärt hat.
Wir nehmen das um so lieber an, als!
in der That die Position 16 in tz 4 ganz deutlich dem Reiche!
die Befugniß giebt, die Veterinärpolizei, wie überhaupt alle!
Gesundheitsmaßregeln, einzurichten.
Was uns veranlaßte zu!
dem Amendement, war auch nur, daß das Reich bis dahin!
von dieser Befugniß, so viel ich weiß, mit Ausnahme der!
Rinderpest keinen Gebrauch gemacht hat.
Da-nun notorisch i auf unseren Eisenbahnen die Viehseuche sehr vielfältig ver-!
breitet war, wie ja dem Reichskanzler-Amt selbst be- kannt sein wird, da die Beweise vorliegen, daß die!
Verbreitung durch Viehwagen kommt, da die im Allge-!
meinen angeordneten Desinfektionsmaßregeln, wie sie jetzt j ausgeführt werden, nicht ausreichen, so glaubten wir, es sei nothwendig, diesem zu errichtende Eisenbahnamte den bestimmten Auftrag in dieser Beziehung zu ertheilen, so daß die Erfüllung desselben nicht blos innerhalb seiner Befugniß liege, sonderndaß es bestimmt verpflichtet sei, von dieser Befugniß Gebrauch zu machen.
Wir stehen, wie gesagt, davon ab, das Amendement zu erneuern, weil wir voraussetzen, daß Seitens des Reichskanzler-Amts es auch als selbstverständlich betrachtet wird, daß, wenn dieses Gesetz zur Geltung kommt, diese Aufgabe von dem Eisenbahnamte mit vollzogen werden muß.
Es würde dadurch nicht blos großen Uebelständen entgegengetreten werden, sondern es würde vorläufig auch eine sehr heikle Frage, nämlich die Frage, wie weit die Entschädigung für andere Krankheiten der Thiere, z.
B. bei Lungenseuche, gewährt werden soll, wie jetzt bei der Rinderpest diese Frage, die nach meiner Meinung noch lange nicht zur Entscheidung reif ist, mehr zurücktreten, wenn in den gewöhnlichen Transportmitteln die Vorsichtsmaßregeln getroffen würden, die die Verbreitung dieser Krankheit verhindern oder doch beschränken können.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Loö hat das Wort.

Abgeordneter Freiherr von Los: Bei Gelegenheit der ersten Berathung des Preßgesetzentwurfs erklärte der Herr Reichskanzler, es sei in geschäftsmäßiger Beziehung zweckmäßig, wenn der Reichstag sich nicht mit der Diskussion solcher Gesetzentwürfe befasse, deren Berathung im Bundesrathe bevorstehe.
Die Majorität des Hauses beeilte sich damals, diesem unbestreitbar sehr richtigen Grundsatz beizustimmen und beschloß, das mühsame Machwerk des Preßgesetzentwurfs den Weg zum Papierkorb nehmen zu lasten.
Da nun ganz derselbe Einwand dem vorliegenden Gesetzentwurf entgegensteht, insofern als der Bundesrath beschäftigt ist, auch über ein Reichseisenbahnamts-Gesetz zu diskutiren, so ist der Majorität des Hauses die schöne Gelegenheit geboten, ihren Sinn für konsequentes Verfahren zu bethätigen, (Ruf: Ein Irrthum!)
und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß Sie einen Beschluß fassen werden, diesem Gesetzentwurf dasselbe Schicksal zu Theil werden zu lassen, wie dem Preßgesetzentwurf.
Ich glaube aber, daß sich dieses Schicksal auch noch aus anderen Gründen empfiehlt, und diese Gründe will ich Ihnen mit kurzen Worten auseinandersetzen.
Ich werde mich dabei allerdings hüten, in den von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Württemberg) begangenen und von dem Herrn Präsidenten gerügten Fehler zu verfallen, nämlich den, daß er daran zweifelte, ob die Herren Verfasser dieses Gesetzes und diejenigen, die dasselbe unterschrieben haben, sich in Bezug auf die Tragweite des Gesetzes klar gewesen seien, wogegen es mir doch gestattet sein wird, auseinander zu setzen, daß die Verfasser und Vertheidiger dieses Gesetzes sich über die wesentlichsten Grundsätze dieses Gesetzes untereinander vollkommen unklar gewesen sind, daß sie sich in Bezug auf die wesentlichsten Grundlagen dieses Gesetzes in klaren Widersprüchen bewegt haben.
Es haben sich drei eifrige Vertheidiger der Grundzüge dieses Gesetzes gefunden und zwar erstens der Herr Reichskanzler, dann der Herr Abgeordnete Dernburg und der Herr Abgeordnete Braun (Gera).
Der Herr Reichskanzler bezeichnet nun dieses zu bildende Reichseisenbahn-Amt als einen Verwaltungsgerichtshof.
Der Herr Abgeordnete Braun bestritt dieses und sagte wörtlich: „Das Reichseisenbahn-Amt ist kein Verwaltungsgericht, sondern eine Verwaltungsbehörde.
(Abgeordneter Or.
Braun (Gera): Kein Gerichtshof!)
Der Herr Abgeordnete Dernburg, welcher sich die Qual der Wahl ersparen wollte, sagte: dieses Reichs-Eisenbahnamt sei beides, sowohl ein Verwaltungsgerichtshof als eine Verwaltungsbehörde.
Welches ist nun in der Vorstellung der Herren Verfasser dieses Gesetzes der Unterschied zwischen den Funktionen, die das Reichs-Eisenbahnamt als Verwaltungsgericht, und denjenigen, welche es als Verwaltungsbehörde zu verrichten hat
Der Herr Abgeordnete Dernburg verglich dieses ReichsEisenbahnamt mit unseren Verwaltungsbehörden und Ministerien.
Jedenfalls besteht der Unterschied in diesen Funktionen darin, daß das Reichs-Eisenbahnamt als Verwaltungsgericht nur die bestehenden Gesetze anzuwenden hat, während ihm als Verwaltungsbehörde auch eine gewisse Verwaltungsbefugniß, also eine legislatorische Gewalt zustehen würde, wie eine solche Befugniß ja bekanntlich den preußischen Bezirksregierungen zusteht, auf, welche der Herr Abgeordnete Dernburg exemplificirt hat insofern, als sie nach den bekannten Kautschukparagraphen des Polizeigesetzes von 1850 anordnen können.
Jegliches zu thun und zu unterlassen, was im Interesse der Verwaltungsbezirke liegt, sofern es nicht einem ausdrücklichen Gesetze widerspricht.
Die Vertheidiger und Verfasser dieses Gesetzes haben nun durch gar keine Aeußerung kund gegeben, welche Grenzen sie für das Verordnungsrecht, für die legislatorischen Befugnisse des Reichs-Eisenbahnamts gezogen wissen wollen.
Sie erwarten allerdings alles Heil eben von dieser legislatorischen Gewalt des Reichs-Eisenbahnamts, und der Herr Abgeordnete Or.
Braun erwartet davon sogar die gewissenhafte Redaktion der im Privatverlag erscheinenden Kursbücher.
1.
Abgeordneter Or.
Braun sGeraj: Auch ein Irrthum!)
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Zum 1873, 1123 Wie steht es nun mit der Kompetenz dieses zu bildenden Reichseisenbahnamts
Nach tz 1 des Gesetzentwurfs gehen die dem Deutschen Reiche in Bezug auf das Eisenbahnwesen zustehenden Befugnisse auf das Reichscisenbahnamt über.
Nach dem § 43 der Reichsverfassung steht nun dem Reiche die Befugniß zu, die sofortige Anschaffung einer ungemessenen Quantität Betriebsmaterial zu verlangen.
Folglich übertragen Sie diesem Reichs-Eisenbahnamt dieselbe Befugniß.
Nach tz 44 der Reichsverfassung steht dem Reiche die Befugniß zu, die Veränderung jedes Fahrplanes von jeder Elsenbahnverwaltung zu erzwingen, mithin übertragen Sie diesem Reichs-Eisenbahanmt dieselbe Befugniß.
Nach tz 45 steht dem Reiche die Befugniß zu, eine ungemessene Herabsetzung des Tarifs für zahlreiche Rohprodukte zu verordnen.
Auch diese Befugniß übertragen Sie auf das Reichs-Eisenbahnamt.
Bei Lichte besehen also giebt dieser Gesetzentwurf eine Gattung Privateigenthum im Werthe von Milliarden dergestalt einer Behörde preis, daß sie dessen Werth in ungemessener Weise nach Belieben erhöhen oder herabsetzen kann.
Mir ist es vollständig unverständlich, weshalb man die verfassungsmäßigen Faktoren, den Reichstag und den Bundes rath, ihrer legislativen Befugnisse entkleiden und sie als sogenannte Verordnungsbefugnisse auf dieses ReichsEisenbahnamt übertragen will.
Zm Widersprüche mit dieser beabsichtigten Uebertragung so gewaltiger legislatorischer Befugnisse steht allerdings diejenige Behauptung, welche die Vertheidiger dieses Gesetzes sehr eifrig vorgebracht haben, nämlich diejenige, daß dieses zu bildende Reichseisenbahn-Amt hauptsächlich den Zweck haben solle, die Gesetze vorzubereiten.
Von dieser Hauptaufgabe, diese Reichs-Eisenbahngesetze vorzubereiten, ist aber in dem Gesetzentwurf mit gar keiner Silbe Erwähnung geschehen.
Ich komme nun zu den Widersprüchen, die seitens der Vertheidiger und Verfasser dieses Gesetzes in Bezug auf das Znstanzenverhältniß dieser Reichs-Eisenbahnamtsinstanz zu den anderen Instanzen kundgegeben worden sind.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lamey betrachtete das Reichs-Eisenbahnamt als die einzige Instanz, die keine Instanz unter sich und mich keine Instanz über sich habe, eine Einrichtung, die er allerdings rügte und die er dadurch zu verbessern hoffte, daß er den Bundesrath zu einer Rekursinstanz gestempelt wissen wollte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker im Widerspruch mit den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lamey betrachtete das Reichs-Eisenbahnamt nur als eine Appellinstanz, an die man von den Entscheidungen der Einzelregierungen appelliren könne.
Er sagte ausdrücklich: „da verkennt doch Herr vr.
Lamey den Charakter des von uns eingesetzten EisenbahnAmts ''— das Wort verkennen anbetreffend, ist es das Eigenthümliche der Verfasser und Vertheidiger des Gesetzes, daß sie sich in Bezug auf die Auffassung über dasselbe gegenseitig immer verkennen.
Er sagte weiter: „das Aufsichtsrecht der Einzelstaaten werde nicht aufgehoben, sondern es werde eine letzte Instanz eingeräumt für das Reich und es kann bei dieser Instanz eine Privateisenbahn, die sich beschwert gegen Verfügungen der Einzelstaaten Recht suchen.
Nun aber betrachtete der Herr Abgeordnete I) r. Lasker das Reichs-Eisenbahnamt allerdings ebenso, wie der Herr Abgeordnete I) r. Lamey als die höchste Instanz und bestritt dem Bundesrathe das Recht, die ergangenen Entscheidungen zu reformiren.
Er meinte allerdings, daß die Entscheidungen dieses Reichs-Eisenbahnamtes wohl reformbedürftig seien, aber er sagte, das würde dann Sache des Reichstags sein, diese Reform herbeizuführen.
Er sagte: „Ich will nicht leugnen, daß die Entscheidungen des Reichs-Eisenbahnamtes ab und zu Veranlassung geben könnten, eine Korrektur herbeizuführen, also er hält es nicht für unfehlbar „aber diese Korrektur soll dann herbeigeführt werden in öffentlichen Verhandlungen, die wir innerhalb des Reichstags führen.
Also will er aus dem Reichstag eine Appellinstanz gegen die Entscheidungen des Reichs-Eisenbahnamtes machen.
Zn Widerspruch nun mit der Auffassung des Herrn Abgeordneten Lasker über die Frage, ob es die höchste Instanz sei, behauptete der Herr Reichskanzler, daß die Kompetenz des Bundesraths dadurch gar nicht beeinträchtigt sein würde, und erwähnte ausdrücklich, daß das Reichs-Eisenbahnamt für die weiteren Berathungen und Entscheidungen des Bundesrathes eine gute Unterlage bilde.
Ich komme nun zuletzt zu einem Widerspruch, auf den ich bereits bei der zweiten Lesung aufmerksam gemacht habe.
Meine Herren, wollte man Jemanden verantwortlich machen für die Entscheidungen einer Behörde, auf deren Entscheidung er gar keinen Einfluß hat, so wäre dies doch offenbar eine Bestimmung, die ihres inneren Widerspruchs halber einen sehr possirlichen Eindruck machen würde.
Mach tz 1 soll nun das Reichs-Eisenbahnamt eine selbstständig entscheidende kollegiale Behörde sein; nach tz 3 aber soll der Herr Reichskanzler trotzdem verantwortlich bleiben für die Geschäftsführung, und zwar für die gesammte Geschäftsführung dieses Reichs-Eisenbahnamtes.
Meine Herren, diese Bestimmung scheint mir denn doch in der That eine offenbare Ungereimtheit zu sein, und ich bitte Sie wirklich im Interesse des gesetzgeberischen Ansehens dieser Versammlung, keine solche Ungereimtheit beschließen zu wollen.
Zch habe Sie freilich schon bei der ersten Diskussion vergeblich darum ersucht, und es scheiterte mein Antrag damals an dem Widerstände der Herren Nationalliberalen.
Seit der Zeit aber scheinen doch die Herren die Richtigkeit meines Antrags erkannt zu haben, denn in der Vorlage, die wir heute bekamen, finde ich, daß Sie diesen damals von mir gerügten Widerspruch, diese krasse Ungereimtheit beseitigt haben.
Ich komme schließlich nochmals auf das ursprüngliche Princip zurück, welches wir bezüglich'des Preßgesetzentwurfs adoptirt haben; nämlich dem Bundesrathe die Initiative bezüglich der Vorlage dieses Gesetzes zu überlassen, und ich bitte Sie deshalb, diesen Gesetzentwurf ablehnen zu wollen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, nur zwei Worte, nicht zum Zweck einer Widerlegung des Herrn Vorredners, sondern nur zum Zweck einer thatsächlichen Berichtigung.
Der Herr Vorredner hat unterstellt, daß der Bundesrath mit der Ausarbeitung eines Gesetzes über den vorliegenden Gegenstand befaßt sei.
Darin hat er geirrt.
Der Bundesrath hat sich allerdings mit der Frage der Errichtung eines Reichs-Eisenbahnamtes beschäftigt, aber auf der Grundlage des hier beschlossenen Entwurfes.
Präsident: Der Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Generaldebatte.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche geneigt sind, den Schluß anzunehmen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat den Schluß angenommen.
Was nun die Specialberathung anlangt, so frage ich, ob es Ihnen richtig erscheint, wenn wir dabei so vorgehen, wie ich jetzt vorschlagen werde.
Es liegen uns die Beschlüsse der zweiten Berathung unter Nummer 144 und ein Gegenantrag unter Nummer 175 vor, der sich nicht an die einzelnen Paragraphen der Beschlüsse der zweiten Lesung knüpft, dessen tztz 1 und 2 aber bestimmt sind, die KZ 1, 2, 4 und 5 der zweiten Lesung zu ersetzen, während die tztz 3, 4, 5 der neuen 1124 Deutscher Reichstag.
51, Sitzüng am 13.
Juni 1873.
Vorlage ein Ersatz für den § 3 der zweiten Berathung sein sollen.
Zch glaube also diese beiden Paragraphen-Gruppen bei der dritten Lesung mit einander in Verbindung bringen zu müssen.
(Pause.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch eröffne also die Diskussion über tztz 1 und 2 der neuen Vorlage das ist, die §8 1, 2, 4 und 5 der Nummer 144 und gebe dem Abgeordneten Dr. Laster das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meine Herren!
Sie gestatten mir vielleicht zur Abkürzung der gesammten Verhandlungen den Antrag, den ich eingebracht habe, zusammenhängend zu erläutern.
Zunächst habe ich keinen Grund, nicht sämmtlich handschriftlich eingebrachte Anträge anzunehmen, sowohl den Antrag des Herrn Abgeordneten Wilmanns, wie den Antrag des Herrn Abgeordneten Braun, -die mir nur redaktionelle Abänderungen zu sein scheinen und eine Klarstellung in dem einem Punkte, daß die verfassungsmäßige Kompetenz des Reiches in keiner Weise durch dieses Gesetz ausgedehnt werden soll.
Im Wesentlichen liegen heute die Beschlüsse in der zweiten Lesung zur Verhandlung war.
Die Anträge, welche wir eingebracht haben, sollen denjenigen Zweck erfüllen, den wir in der zweiten Lesung in Aussicht gestellt haben.
Als damals mehrere Anträge angenommen wurden, die im Dränge der Berathung, wenigstens in ihren Konsequenzen, Einigen im Hause nicht so ganz klar zu sein schienen, die überdies neue Grundsätze einführten, haben wir, die Befürworter dieser Anträge, versprochen, daß wir 'bis zur dritten Lesung den Inhalt der neuen Anträge auch redaktionell klar zu stellen uns vornähmen.
Der Antrag, der unter meinem Namen Ihnen unterbreitet ist, will diese Aufgabe lösen.
Er beschäftigt sich in tztz 1 und 2 mit der Zusammensetzung der Behörde und mit den Eigenschaften der Mitglieder, ohne irgend Etwas über ihre materielle Wirksamkeit auszusagen.
Zm H 3 wird der Behörde die Stellung zugewiesen, die sie als allgemeine verfügende Behörde hat; dieser ihrer Eigenschaft soll sie von dem Reichskanzler ressortirten, d. h. eine Centralbehörde des Reichs sein, jedoch nicht mit selbstständiger Verantwortlichkeit, sondern unter der Leitung des Reichskanzlers.
Zn Gegensatz hierzu gebracht ist die Funktion, in welcher dieselbe Behörde nicht mehr in ihrer abhängigen Eigenschaft erscheint, sondern richterähnliche Funktionen abzuüben hat und in diesem Falle übernimmt sie noch tz 3 Nummer 4 ihre eigene Selbstständigkeit, ihre eigene Verantwortlichkeit und handelt in einem gehörig geordneten Verfahren, nach welchem sie über die Beschwerde entscheiden muß.
Zn tz 4 finden Sie ausgedrückt, was zum Inhalt der Thätigkeit dieser Behörde 'gehören soll, und das ist einerseits ein Aufsichtsrecht und andrerseits die Wahrnehmung von Funktionen, welche dazu dienen, bestehende Vorschriften der Verfassung ins Leben einzuführen.
Diese zweite Wirksamkeit ist nicht blos ein Aufsichtsrecht, ist aber auch noch nicht die Exekution selbst, denn die Ausführung der angewandten Maßregeln wird immer noch denjenigen Behörden und Verwaltungen anheimgestellt, welche mit diesem Gegenstand unmittelbar besaßt find.
Die Anordnungen dieser Art werden in Form allgemeiner oder specieller Verfügungen an einzelne Regierungen oder an einzelne Eisenbahnverwaltungen ergehen.
Die Ausführung aber liegt den Verwaltungen und Personen ob, an welche die Anordnungen ergehen.
Zn Nummer 351 ist gegen die Beschlüsse der zweiten Lesung neu hinzugefügt die Thätigkeit, welche eigentlich einen Theil der Aufsicht bildet, wesentlich überall anzuregen, daß hervorgetretönen Mißständen vorgebeugt und abgeholfen werde.
Der 8 5 befaßt sich mit der Exekution, in welcher Weise die Beschlüsse ausgeführt werden sollen, und in dieser Beziehung schicken die Antragsteller voran die Eingangsformel: „Bis zum Erlaß eines Reichs-Eisenbahngesetzes.
Damit soll dargethan sein, daß alle hierauf bezüglichen Vorschriften nicht beabsichtigen, einen definitiven Zustand herzustellen, sondern daß wir bei der definitiven Ordnung der Dinge Bedacht nehmen müssen, die vorläufigeren Einrichtungen durch eine umfassendere Organisation zu ersetzen.
Zn Betreff der Exekutivmaßregeln muß ich noch einige Momente besonders hervorheben, und ich glaube in meiner Erläuterung auf die Zustimmung sämmtlicher Antragsteller rechnen zu dürfen.
Den Privateisenbahnen gegenüber werden dem Eisenbahnamte dieselben Befugnisse zustehen, welche der Aufsichtsbehörde des betreffenden Bundesstaates zustehen; dies soll nicht bedeuten, daß die Aufsichtsbehörde des Bundesstaates und das Eisenbahnamt paralell laufende Befugnisse haben, sondern nur der Anhalt der Cxekutivbefugnisse steht auch dem Reichs-Eisenbahnamte zu.
Die Ueberordnung des Eisenbahnamtes über die Landesbehörden ist sofort ausgedrückt im zweiten Satze, nach welchem die Aufsichtsbehörden verpflichtet sind, Verfügungen, die innerhalb der Zuständigkeit des Eisenbahnamtes ergangen sind, auszuführen und demgemäß nicht als gleichgeordnete, sondern vom Reichs-Eisenbahnamte in diesem Falle angewiesene Behörden zu handeln.
In Bezug auf die materiellen Entscheidungen sind die Staatseisenbahnen vollständig gleichgestellt mit den Privateisenbahnen.
Will eine Privat-Eisenbahngesellschaft gegen eine Verfügung oder Anordnung des Reichs-Eisenbahnamtes remonstriren, so wendet sie sich wieder an das Reichs-Eisenbahnamt, welches verpflichtet ist, unter eigener Verantwortlichkeit, selbstständig und kollegialisch zu entscheiden, auch wenn die erste Anordnung kollegialisch erlassen war.
Ebenso muß die Verwaltung einer Staatseisenbahn, wenn sie vom Eisenbahn amt eine Anweisung erhalten hat, und gegen dieselbe Beschwerde erheben will, keineswegs diese ihre Einrede beim Bundesrath geltend machen, sondern gleichfalls beim Reichs-Eisenbahnamt.
Die Verschiedenheit tritt erst ein bei der Exekution.
Der Staatseisenbahn gegenüber kann die Exekution nur ausgeübt werden vom Bundesrath, Die Frage, was der Bundesrath bei Gelegenheit der Exekutionsvollstreckung zu prüfen hat, müssen Sie in zwei Theile theilen.
Soweit der Gegenstand dieses Gesetzes in Betracht kommt, wird die Entscheidung ausgetragen beim Reichs-Eisenbahnamte selbst; dagegen bleibt es einer allgemeinen staatsrechtlichen Feststellung vorbehalten, welche Erwägungen der Bundesrath eintreten zu lassen hat, wenn seine Mithülfe zur Exekution beansprucht wird.
Findet der Bundesrath, daß die gesammte Maßregel nicht in die Competenz des Reichs-Eisenbahnamtes gehört, daß beispielsweise das Reichs-Eisenbahnamt eine Verfügung sich angemaßt hat, die nur auf gesetzgeberischem Wege hätte angeordnet werden können, so1wird1—1dies1folgere1ich aus dem Staatsrecht und1nicht1aus1den1Worten1dieses Gesetzes der Bundesrath die Exekution verweigern, weil er eine Entscheidung nicht anerkennt in einer Sache, mit welcher das Eisenbahnamt gar nicht hätte befaßt werden sollen.
Aber diese Frage liegt nicht auf dem Gebiet der gegenwärtigen Gesetzgebung, sondern gehört in das allgemeine Staatsrecht.
Zch will mich deshalb mit Rücksicht auf unseren Antrag einwandsfrei ausdrücken, daß die Exekution, welche der Bundesrath zu vollstrecken hat, dieselbe ist, wie die allgemein in der Verfassung vorgeschriebene und daß sie keine Aenderung erleidet durch dieses Gesetz.
Wer in Bezug auf die Prüfung des Bundesraths in staatsrechtlicher Hinsicht anderer Ansicht ist, als die ich entwickelt habe, wird natürlich auch diese Exekution sich anders, denken.
Mit meiner Erklärung wünsche ich nur zu bewirken, daß hier ausscheiden soll, als ob der Bundesrath in der Vollstreckung der Exekution in Bezug auf dieses Gesetz eine andere Methode der Prüfung zu befolgen habe, als bei jeder anderen Exekution nach der Vorschrift der Verfassung Platz greift.
Endlich möchte ich zu Nummer 4 des tz 5 noch eine Erläuterung geben.
Die Beschwerde, welche dahin geht, daß 1125 Deutscher Reichstag.
51. eine Maßregel in den Gesetzen oder rechtsgültigen Vorschriften nicht begründet sei, soll keineswegs die einschränkende Auslegung erfahren, daß nur ein formaler Mangel gerügt werden dürfe, sondern jede materielle Behauptung, daß, was angeordnet worden, nicht aus dem Gesetze folge oder mit den Gesetzen im Widerspruch stehe, soll zu der Prüfung und dem Verfahren führen, welche § 5 Nummer 4 anordnet.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, mit der Vorlage, die uns hier gemacht ist, geht es etwas tumultuarisch her.
Zunächst aus der Initiative des Hauses von einzelnen Fraktionen berathen, ist die Sache hierheroe'kommeu.
Darauf sind hier Beschlüsse gefaßt, welche die Billigung des Herrn Reichskanzlers zu gewinnen schienen.
Jetzt bekommen wir bei der dritten Berathung urplötzlich gestern Abend gegen 10 Uhr dieses ganz neue Gesetz.
(O nein!
links.)
Meine Herren, ich finde, daß dies ein ganz neues Gesetz ist.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Das erste war eigentlich gar Nichts, weil es nicht zu verstehen war.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Die gegenwärtige Vorlage giebt allmälig wenigstens in etwas den Gedanken, den die Herren haben ausdrücken wollen, ist aber doch wieder nicht ganz verständlich, sonst würde der Herr Antragsteller nicht nöthig gefunden haben, uns so viele Explikationen zu geben, wie wir sie soeben gehört haben.
Dazu kommen heute in der Berathung noch eine Reihe Handschriftliche Anträge, die man gar nicht vor sich hat und deshalb nicht übersehen kann.
Auf dieses Material hin soll man nun schließlich definitiv urtheilen.
Ich glaube, es wäre sehr angezeigt gewesen, die Materialien, wie sie jetzt vorliegen, einer Kommission zu gründlicher Prüfung zu überweisen.
(Unruhe rechts).
Ich habe diesen Gedanken ausgesprochen, weil ich erwartete, aus den Aeußerungen zu hören, wie die Herren einen solchen Antrag aufnehmen würden.
Ich stelle ihn nach dem Murmeln, welches ich eben gehört habe, nicht, weil ich nicht unnöthig das Aufstehen und Sichniedersetzen veranlassen möchte.
Aber ich konstatire, daß so, wie ich es geschildert, in rapider Eile eine der allerwichtigsten und bedeutendsten Verfassungsänderungen zur Ausführung kommen soll.
Ich finde in der Konstituirung dieses Amtes, zumal in seiner dunkeln Stellung zum Bundesrath, zunächst eine Verfassungsoeränderung in der Richtung, daß ich glaube, es werden wesentliche Beziehungen und Rechte des Bundesraths kassirt zu Gunsten dieses neuen Amtes.
Ich finde die Verfassungsänderung zweitens darin, daß das Maß der Rechte, welche in der Verfassung dem Reiche in Beziehung auf die Eisenbahnen gegeben sind, erweitert wird; ich finde die Verfassungsveränderung schließlich darin, daß für die Rechte, welche das Reich nach der Verfassung hat, eine Exekution direkt vom Reiche aus geschaffen wird, welche bisher nur auf Gesuch von den Einzelstaaten herbeigeführt werden konnte.
Das hindert natürlich nicht, nach den Ansichten, die hier herrschen, nicht nach den meinigen, daß eine derartige Vorlage hier berathen wird.
Es wird sich dann finden, ob im Bundesrath man die Ansicht theilt, oder Sitzung am 13.
Juni 1873. ob sich 14 Stimmen finden, die die Aufrechterhaltung der Verfassung verlangen.
Betrachte ich sodann die Einzelbestimmungen der Vorlage, so meine ich, daß zunächst schon die Komposition der Behörde, wie sie vorgeschlagen wird, mit ihrer unbestimmten Zahl von Mitgliedern, was mit Beziehung auf tz 5 sub 4 gar nicht gleichgültig ist, die Vorlage eine höchst mangelhafte ist.
Ich finde, daß es ganz außerordentlich mißlich ist, daß diese in die Verhältnisse der Einzelstaaten, sowohl was das Vermögen, als was die Verwaltung betrifft, aus das Tiefste eingreifende Behörde nicht ernannt wird auf Vorschlag des Bundesrathes, sondern lediglich von der Executive.
Ich finde dann, daß in dem tz 4, namentlich in deni tz 4 sub 3, eine Kompetenz für dieses Amt geschaffen wird, welche geradezu Alles umfaßt, was man nur hereinziehen will.
Es heißt da: „auf Abstellung der in Hinsicht auf das Eisenbahnwesen hervorgetretenen Mängel und Mißstände hinzuweisen.
Mit diesem Paragraphen unter den Füßen, kann sich das projektirte Amt unzweifelhaft zu der disponirenden Gemalt über alle Eisenbahnverhältnisse Deutschlands konstituiren und ausbilden.
(Widerspruch links.)
Die Herren geben nicht artikulirt genug zu erkenne », was sie eigentlich an meinen Worten auszusetzen haben.
Es soll mir sehr lieb fein, wenn der Herr Abgeordnete Miquöl es nachher deutlicher sagt, bis dahin behaupte ich, mit diesem Paragraphen kann der Präsident des Bundesamtes, so wie es hier geschaffen werden soll, wenn er sein Handwerk versteht, die ganze Eisenbahnverwaltung Deutschlands in die Hände nehmen.
(Zustimmung im Centrum.)
Dann ist im tz 5 gesagt worden: „daß rücksichtlich der Privateisenbahnen das neue Amt alle die Befugnisse haben soll, welche den Aufsichtsbehörden der betreffenden Bundesstaaten beigelegt sind ''.
Der Herr Antragsteller hat eben den Versuch gemacht, diesen allgemeinen Satz zu beschränken, indem er behauptet, damit solle nur gesagt sein: wenn es sich um die Exekutive handelt, so könnten die Exekutivmittel angewendet werden, welche in der Befugniß der Exekutivbehörden der Einzelstaaten liegen.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Antragsteller diesen Gedanken niedergeschrieben hätte, die heutige Explikation wird sehr wenig Beruhigung gewähren.
Da in einem Gesetze alle Sätze eine Bedeutung haben, und der erste Satz tz 5 Nummer 1 genererell hinstellt, „daß dieses Eisenbahnamt alle Befugnisse haben solle, welche den Aufsichtsbehörden in den betreffenden Bundesstaaten beigelegt sind '', so kann, wenn diese Bestimmung Gesetzeskraft gewinnt, unzweifelhaft behauptet werden, daß die Behörde, die hier eingestellt werden soll, in allen ihren Befugnissen konkurrirt mit den Einzelstaaten.
(Abgeordneter Lasker: Vorgesetzte Behörde!)
Das steht nicht da.
Und wenn das neue Amt als „vorgesetzte Behörde ''gedacht wird, so bin ich dem Herrn Abgeordneten Lasker dankbar für die Bestätigung meines Satzes, daß in diesem ersten Satze der tz 5 Nummer 1 zu Gunsten dieses Amtes die Befugnisse der Exekutivbehörden der Einzelstaaten eingesargt werden.
Sodann hätte der geehrte Herr, wenn er behauptet, im gedachten Satze habe gesichert werden sollen, daß dieses Amt als vorgesetzte Behörde den einzelstaatlichen Behörden gegenüber sich hinstelle, im zweiten Satze nicht das Wort „Requisition ''gebrauchen müssen, dann hätte er hier „Auflagen ''sazen müssen, durch den Ausdruck „Requisition ''ist die Gleichstellung ausgedrückt.
Ich führe dieses an, nicht weil ich fürchtete, daß diese Exekution nicht als Oberbehörde sich werde geltend machen können, ich führe es 1126 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Zum 1873. an, um zu zeigen, daß die Herren Antragsteller in der Eile wahrscheinlich, in der sie zu arbeiten hatten, doch die Sache nicht ganz gut überlegt haben.
Dann soll in dem tz 5 sub 2 klar gestellt werden, daß der Bundesrath in Beziehung auf die Staatseisenbahnen noch zu prüfen habe, inwiefern das Reichs-Eisenbahnamt feine Kompetenz inne gehalten habe.
Nach dem, was ich über die Kompetenz aus dem tz 4 hervorgehoben habe, wird der Bundesrath felten, nach meiner innigsten Ueberzeugung nie, in den Fall kommen, materiell sagen zu können, daß die Kompetenz überschritten ist; denn die Kompetenz ist eine allmächtige, eine allumfassende.
Daneben aber glaube ich doch, daß es in der That der Erläuterungen des Herrn Berichterstatters bedurft hat, um das, was er sagte, aus diesem § 5 sub 2 herauszulesen.
Zch glaube, es wäre auch hier rathsam gewesen, daß der verehrte Herr in den Motivei: oder noch richtiger in dem Kontexte des Gesetzentwurfs das, was er wollte, klar und bestimmt ausgesprochen hätte.
Nun kommen wir zu den Erläuterungen aä tz 5 sub 4.
Zch muß sagen: als ich heute morgen denn gestern war es zu spät geworden (Heiterkeit) diesen Paragraphen las, habe ich mich gefragt, ob ich noch sehen könne; denn die hier getroffene Bestimmung ist doch etwas ganz Außerordentliches: über die Maßregeln des Eisenbahnamtes soll wieder das Eisenbahnamt selbst entscheiden, und meint man in dem Regulativ, welches vorbehalten ist, eine Sicherheit für die richtige Entscheidung bestellen zu können. '
Zch muß sagen, das ist für mich eine juristische Monstrosität, und ich denke, daß die Herren wenigstens in diesem Punkte mit sich handeln lassen werden, und daß, wenn man überhaupt Beschwerden zugeben will, man sie dann doch an den Bundesrath zu bringen hätte.
Daß der Bundesrath zur Erledigung solcher Beschwerden wohl geeignet ist, scheint mir nach seiner Komposition unzweifelhaft, scheint mir auch nach der Verfassung unzweifelhaft, insbesondere nach der Bestimmung des Artikel Vll Nummer 3 derselben.
Das würde wenigstens einige Beruhigung gewähren gegen die zu starke Tendenz dieses Amtes, alle Eisenbahnverhältnisse zu absorbiren.
Zch resumire mich dahin, daß ich aus diesem Entwürfe zum ersten Male nun einsehe, was die Herren eigentlich gewollt haben, daß, nachdem ich diesen eingesehen, ich mich überzeuge, es handle sich darum, das ganze Eisenbahnwesen, das Koncessionswesen nicht ausgenommen, hier in einer Hand zu koncentriren, mindestens den Boden dazu zu legen, auf dem unaufhaltsam die Dinge zur völligen Koncentration hindrängen werden.
Aus diesen Gründen werde ich, so lange nicht der Bundesrath selbst mir derartige wichtige Vorschläge macht, aus der Anitiative des Hauses heraus niemals für ein solches Gesetz stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquül hat das Wort.
Abgeordneter MiquK: Meine Herren!
Der Kollege Windthorst beschwert sich darüber, daß es bei diesem Gesetze zu tumultuarisch hergegangen fei.
Zch muß das in jeder Beziehung bestreiten, und wenn ihm die Sache zu eilig gegangen ist, wenn er nur Anträge von Mitgliedern des Hauses hier sieht, so hätte er sich ja selbst genügend in die Lage fetzen können, durch zweckmäßige Amendements ein angeblich schlecht formulirtes Gesetz zu verbessern.
Das Gesetz ist, wie er selbst angiebt, vor seiner Einbringung berathen, und zwar von den Mitgliedern fast aller Fraktionen —aller Fraktionen mit Ausnahme derjenigen Fraktion, von der man wahrscheinlich ich weiß das nicht angenommen hat, daß sie von vornherein gegen eine solche Gesetzesvorlage sein würde, und daher nicht geneigt wäre, in eoneroto mitzuwirken.
Es ist dann die Vorlage hier eingebracht, sie ist hier ganz gründlich berathen worden, obwohl ich nicht weiß, daß der Herr Kollege Windthorst sich bemüht hat, bei der ersten Lesung den Antragstellern mit Amendements durch richtige Fassung zu Hülfe zu kommen.
Dann hat noch einmal eine Berathung verschiedener Mitglieder stattgefunden, und in der dritten Lesung wird nun aufs Neue das Gesetz zweckmäßiger formulirt und unter Berücksichtigung der Beschlüsse des Reichstags zur zweiten Lesung eingebracht.
Wie kann denn überhaupt vorsichtiger verfahren werden
Wenn überhaupt einmal aus der Znitiative des Reichstags ein Gesetz hervorgehen kann und hervorgehen muß, so muß es in dieser Weise geschehen.
Wenn wir niemals tumultuarischer verfahren und vorberathen als in diesem Falle, so können wir mit unseren gesetzgeberischen Arbeiten zufrieden sein.
Der Kollege Windthorst hat sodann sich bemüht, die Bedeutung des Gesetzes in ganz außerordentlicher Weise zu übertreiben; er hat das Gesetz nach allen Richtungen hin extensiv interpretirt, soweit er es nur irgend möglich machen konnte.
Zch muß den Kollegen Windthorst und feine Freunde doch darauf hinweisen, daß diese Art der Verhandlung gefährlich ist für ihre Zwecke, denn, wenn ein Gegner des Gesetzes vielleicht ohne Widerspruch eine solche extensive Interpretation bei angeblich zweifelhaften Vorschriften hier vorträgt, so könnte dies allerdings bei der praktischen Handhabung des Gesetzes Folgen haben, die dein Kollegen Windthorst und feinen Freunden in keiner Weise lieb sind.
Zch fetze dabei natürlich voraus, daß der Kollege Windthorst in seiner Rede überhaupt für den Reichstag und nicht für den Bundesrath gesprochen hat, daß er nicht verzweifelnd daran, daß das Gesetz hier abgelehnt werde, seine Hoffnung darauf gerichtet hat, daß der Bundesrath nun dies Gesetz ablehnen würde.
Meine Herren, ich komme nun auf die einzelnen Behauptungen des Kollegen Windthorst zurück, und als ein Freund des Gesetzes werde ich mich bemühen, den eigentlichen Sinn des Gesetzes wieder auf das richtige Maß zurückzuführen.
Zch glaube allerdings nicht, daß das nothwendig sein wird, einen etwaigen Schrecken, der in den Bundesrath durch die Deduktionen des Kollegen Windthorst gefahren sein könnte, wieder zu mildern.
Es hat zuerst der Kollege Windthorst behauptet, es enthalte das Gesetz Verfassungsänderungen, und er hat nach drei Richtungen eine solche gefunden.
Er hat gesagt: einmal wird das Recht des Reiches überhaupt sehr ausgedehnt in Bezug, auf das Eisenbahnwesen, die Kompetenz würde weiter gestellt durch das Gesetz, als sie in der Verfassung gegeben ist.
Nun wird aber in dem Gesetze ausdrücklich gesagt, daß die Kompetenz dieses Reichs-Eisenbahnamtes allein bestimmt werde«: sollte durch die nicht einmal ausdrücklich wiederholten, also auch gewiß nicht veränderten Verfassungsparagraphen der Reichsverfassung.
Wie kann man da behaupten, daß die Rechte des Reichs gegenüber den einzelnen Staaten in Bezug auf das Eisenbahnwesen irgendwie erweitert würden.
Dasäst also eine Behauptung, die gänzlich willkürlich ist, weil sie gegen die klaren Vorschriften des Entwurfes gerichtet ist.
Dann sagt der Kollege Windthorst weiter: eine Verfassungsänderung fei insofern vorhanden, als die Rechte des Bundesrathes eingeschränkt wären, die Rechte des Bundesrathes würden auf eine andere Behörde übertragen.
Auch dies muß ich vollständig bestreiten.
Alle Rechte des Bundesrathes in Bezug auf das Eisenbahnwesen, welche vor diesem Gesetze bestanden, werden n a ch demselben bestehen.
Zch fordere Jedermann heraus, mir eine gesetzliche Bestimmung zu zeigen, wodurch eine Befugniß, welche bis dahin der Landrath hatte, von demselben unter Beseitigung dieser Befugniß auf das ReichsEisenbahnamt übertragen wird.
Alle diese Befugnisse, welche wir hier dem Reichs-Eisenbahnamt übertragen, sind solche, die bis dahin der Reichskanzler und nicht der Bundesrath hatte, und diejenigen Befugnisse, welche dem Bundesrathe vorher zustanden, verbleiben ihm pro kuturo.
Es hat dann der Kollege Windthorst behauptet: eine Verfaffungsveränderung liege insofern vor, als dem Reiche Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Zum 1873.
1127 jetzt noch direkt eine Exekution gegen die Privateisenbahnen gegeben würde.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er zwar allgemein von Eisenbahnen gesprochen, aber ich nehme an, daß er damit nur gemeint hat: die „Privateisenbahnen.
Wenn dem Reiche eine bestimmte Befugniß in der Gesetzgebung und Verwaltung gegeben ist, wenn bestimmte Verwaltungsbefugnisse in den Artikeln 41 und ff.
ausdrücklich eingeräumt sind, so kann doch unmöglich eine VerfassungsVeränderung darin liegen, daß nun die Ausübung dieser Verwaltungsbefugnisse durch Ausführungsgesetze geordnet wird.
Das nennt man im gewöhnlichen Leben ein Ausführungsgesetz, welches innerhalb der verfassungsmäßig gegebenen Kompetenz bleibt.
Wenn dem Reich ausdrücklich ein Oberaufsichtsrecht beigegeben worden ist, wenn dem Reich die Befugniß beigelegt ist, in gewisser Weise auf die Tarife einzuwirken und wenn nun eine Behörde konstituirt wird, durch welche das Reich diese und keine andern Befugnisse ausübt, so ist das selbstverständlich doch keine Verfassungsänderung darüber braucht man wenigstens unter Juristen nicht zu streiten.
Von der Verfassungsveränderung bleibt also nichts übrig.
(Heiterkeit.)
Der Kollege Windthorst wird auch die Hoffnung nicht festhalten können, daß 14 Stimmen im Bundesrath gefunden werden, welche auf dem Wege der behaupteten Verfassungsänderung das Gesetz zu Falle brächten.
Aber ich will ihm doch sagen, daß glücklicherweise nicht mittelst 14 Stimmen Widerspruch im Bundesrath in der Frage erhoben werden kann, ob eine Verfassungsänderung in Frage steht, diese Frage wird per majora im Bundesrathe entschieden.
in der Vorfrage kann er also feine 14 Stimmen nicht gebrauchen.
Der Kollege Windthorst hat nun ferner im Einzelnen das Gesetz kritisirt, ich werde nur die wichtigsten Bemerkungen verfolgen.
Er hat da namentlich gesagt, im tz 4 werde dem Reichs-Eisenbahnamt die Befugniß beigelegt, die Abstellung der in Hinsicht auf das Eisenbahnwesen hervortretenden Mängel und Mißstände wenn ich nicht irre, hat er gesagt, die Abstellung zu fordern.
Es steht dies da aber nicht: „die Abstellung zu fordern, sondern es steht da mit klarem Wohlbedacht: „auf die Abstellung der Mängel hinzuwirken, und diese Worte stehen wörtlich in der Reichsverfassung, Auch in der Reichsverfassung heißt es: 1 Der Bundesrath ist berechtigt, über Mängel, welche bei Ausführung der Reichsgesetze oder der allgemeinen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen hervortreten, zu beschließen.
Wenn nun ein „Hinwirken ''auf Beseitigung von Mängeln innerhalb der Kompetenz des Reiches in denjenigen Verwaltungszweigen, zu deren Beaufsichtigung das Reich durch die Verfassung berufen ist, hier einem Reichs-Eisenbahnamt überlassen ist, wenn diese Befugniß zweifellos auch schon innerhalb der Grenzen der Reichsverfassung dem Reichskanzler zusteht, so kann unmöglich hierin eine Verfassungsänderung liegen.
Noch weniger wird man aber mit einem solchen Satze zu einer vollständigen Koncentration des Eisenbahnwesens in Deutschland kommen können.
Wenn das wäre, so würde eine Koncentration gegeben sein in allen denjenigen Dingen und unter vollständiger Annullirung jeder Selbstständigkeit der Einzelstaaten und Korporationen innerhalb der Einzelstaaten in allen denjenigen Verwaltungszweigen, zu deren Handhabung und Beaufsichtigung das Reich überhaupt berufen ist.
Zn tz 5 hat der Abgeordnete Windthorst namentlich die Nummer 4 um die zuerst za nehmen eine juristische Monstrosität genannt.
Meine Herren, ich räume hier von vorn herein ein, daß in einem definitiven Reichs-Eisenbahngesetz die hier berührte Frage anders und gründlicher 'muß erledigt werden.
Zch glaube, wir werden dann unterscheiden müssen zwischen der ausführenden, handhabenden, verwaltenden Behörde, und einer größeren Behörde, welcher die Befugnisse Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
eines Verwaltungs-Gerichtshofes beigelegt werden vielleicht unter Zuziehung von Mitgliedern des Bundesraths und des Reichstags.
Zch betrachte dieses Gesetz überhaupt nur als ein vorläufiges Gesetz, welches die Sache soweit regelt, wie es zur Zeit geregelt werden kann, aber die gründliche Regelung einem Eisenbahngesetz vorbehält.
Obgleich ich also dem Herrn Kollegen Windthorst die Einräumung mache, daß auf die Dauer eine solche Bestimmung nicht bestehen kann, muß ich doch den Vorwurf, es handele sich hier um eine Monstrosität, durchaus zurückweisen.
Er sagt: „wie ist es denkbar, daß eine Behörde, welche selbst entschieden hat auf Grund einer Gegenvorstellung, nun plötzlich kollegialisch nach einem bestimmten Verfahren entscheiden soll.
Zch mache dagegen darauf aufmerksam, daß wir dann diese Lächerlichkeit bereits in Reichsgesetzen haben.
Die Koncessionsertheilung haben wir in der Gewerbeordnung in gleicher Art geordnet.
Es ertheilt die Koncession die betreffende Verwaltungsbehörde, und bei Gegenvorstellungen und Differenzen wird nun vor dieser Behörde in einem förmlichen Verfahren verhandelt.
Wir haben darin allerdings eine sehr erhebliche Garantie erblickt; wie macht sich diese Sache nun in der Praxis
Der Herr Kollege Windthorst pflegt doch die Dinge immer sehr praktisch anzufassen, und ich möchte ihn daher bitten, in dieser Beziehung mir einen Augenblick zu folgen.
Wenn eine Verfügung erlassen wird z.
B. in Bezug auf das Anschließen der Züge zwischen mehreren Eisenbahnen, ich will einmal sagen zwischen der württembergischen und der badischen Staatsbahn, so kann diese Verfügung erlassen sein ohne vollständiges gegenseitiges Gehör der betreffenden Verwaltung.
Jetzt remonstriren dieselben, sie bringen Beweismittel bei; es tritt nun ein förmliches Verfahren ein, beide Theile werden gehört, beide Theile haben Gelegenheit, ihre Gründe und Gegengründe darzuthun, und dann entscheidet die Behörde nicht nach den Anweisungen des Reichskanzlers, nicht unter dessen Verantwortlichkeit- sondern sie enscheidet als eine Art Verwaltungsgerichtshof.
Darin liegt doch jedenfalls eine erheblich größere Garantie, als wenn in allen Fällen ohne Weiteres entschieden würde nach den Anweisungen des Reichskanzlers, und ich hätte geglaubt, daß der Kollege Windthorst weniger auf eine gesetzgeberische Aesthetik hier Gewicht gelegt hätte, als auf die praktische Wichtigkeit, um zu verhindern, daß nicht willkürliche Maßregeln gegen die einzelnen Eisenbahnen getroffen werden.
Es hat dann der Kollege Windthorst in tz 5 Nummer 1 finden zu müssen geglaubt, daß darin einmal die Befugnisse der Aufsichtsbehörden der einzelnen Staaten über die Eisenbahnen annullirt seien, und zweitens, daß alle Befugnisse, welche bis dahin den Einzelstaaten zustanden bezüglich des Eisenbahnwesens, auf das Reichs-Eisenbahnamt übertragen werden.
Zch glaube, eine unbefangene Betrachtung dieses tz 5 muß beide Interpretationen als irrig erscheinen lassen.
Davon, daß den Aufsichtsbehörden der Einzelstaaten irgend welche Befugnisse, welche sie bis dahin in Bezug auf die Eisenbahnen hatten, entzogen würden, steht in diesem tz 5 Nichts; es ist auch durchaus nicht die Meinung gewesen, in dieser Beziehung irgend welche Einschränkung in den Rechten der Einzelstaaten zu machen; dieselben behalten die Befugnisse in jeder Weise.
Aber zweitens soll neben den Behörden der Einzelstaaten das Reichs-Eisenbahnamt keineswegs die Befugnisse haben, welche den Aufsichtsbehörden der Einzelstaaten zustehen, so daß also Zwei völlig nebeneinander konkurrirende Behörden da wären, sondern nur in Bezug auf die Exekutivmittel sollen dem Reichs-Eisenbahnamt für die innerhalb seiner Kompetenz erlassenen Verfügungen und Anordnungen dieselben Rechte und dieselben Mittel zustehen, wie den Einzelstaaten.
Man wollte hier nicht eine eigene Exekutionsordnung bei dieser Gelegenheit machen, und man hat es für das Einfachste gehalten, da dasselbe Verfahren eintreten zu lassen, welches in den Einzelstaaten besteht.
Nun gebe ich dem Herrn Kollegen Windthorst das allein zu es ist vielleicht das Einzige, worin ich mit ihm einverstanden 161 1128 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Zum 1873. bin, daß das Wort Befugnisse vielleicht etwas schärfer hätte präcisirt werden können und es würde, wenn der Herr Kollege Windthorst nach der Erklärung der Antragsteller noch Bedenken hätte, ein Leichtes sein, seinem Wunsch entgegenzukommen, vielleicht kann er es am besten; für nothwendig halte ich es aber nicht, aus dem ganzen Zusammenhang und nach dem an die Spitze des ganzen Gesetzes gestellten Satz, daß die Kompetenz des Gesetzes nur sich beschränken soll auf die in der Reichsverfassung gegebene— also für nothwendig halte ich eine Aenderung in der Fassung darum nicht.
Es hat endlich der Herr Kollege Windthorst auf Nummer 3 des tz 5 sich bezogen, er hat darauf hingewiesen, daß hier den Reichseisenbahnen gegenüber der Reichskanzler berechtigt sein solle, die Verfügungen des Reichs-Eisenbahnamtes selbst zum Vollzug zu bringen.
Meine Herren, ich gehe soweit, daß ich der Meinung bin, es hat auch diese Befugniß der Reichskanzler bis jetzt bereits gehabt.
Zch kenne keine Bestimmung der Verfassung, daß der Reichskanzler, wo Privatinstitute oder Personen der Kompetenz des Reiches und seinen Anordungen unterworfen sind, diese Anordnungen gegen dieselben rechtlich zur Ausführung zu bringen gezwungen wäre und sich immer in dieser Beziehung im Wege der Requisitionen an die Einzelstaaten zu wenden.
Zch glaube nicht, daß solche Behauptung aufrecht erhalten werden kann; jedenfalls bleibe ich aber dabei, wenn man hier ein richtiges Exekutivmittel giebt, so liegt darin keine Aenderung der Verfassung.
Der Herr Kollege Windthorst und seine Freunde haben an einem anderen Orte mit Energie gekämpft gegen die nach ihrer Meinung überhand nehmende Neigung, nur das Staatseisenbahnwesen zu befördern und den Privateisenbahnbau gänzlich in den Hintergrund zu drängen.
Zch glaube nun aber, daß, wenn in diesem Gesetz in Bezug auf die allgemeinen öffentlichen Pflichten dem Verkehr gegenüber Privateisenbahnen den Staatseisenbahnen gleichgestellt werden, umgekehrt aber auch die Staatseisenbahnen mit.
den Privateisenbahnen, dies gerade dahin führen muß, wenigstens auf Zeit noch das gemischte Eisenbahnspstem aufrecht zu erhalten; ohnedies wäre es nach -meiner Meinung überhaupt nicht mehr haltbar.
Wir können uns glücklich schätzen, daß wir im Reiche einen solchen Mittelpunkt haben, der die allgemeinen deutschen Verkehrsinteressen objektiv im Auge behalten kann, der die Privateisenbahnen in derselben Weise den allgemeinen Interessen dienstbar macht, wie die Staatseisenbahnen, und ich glaube, von diesem Gesichtspunkte aus empfiehlt sich der Gesetzentwurf gerade mit Rücksicht auf die Ausführungen, die der Abgeordnete Windthorst und seine Freunde im Abgeordnetenhause nach dieser Richtung hin gemacht haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Brau »(Gera): Meine Herren, ich weiß, daß es spät ist und werde mich bemühen, kurz zu sein.
Zch will mich beschränken auf eine kleine persönliche Abwehr und auf eine kurze Motivirung der beiden von mir gestellten Anträge.
Der Herr Abgeordnete von Los hat mir allerlei Dinge in den Mund gelegt, die ich auszuhecken nicht geistreich genug bin.
Er hat unter Anderm gesagt: ich habe den Wunsch ausgesprochen, daß das Reichs-Eisenbahnamt für einen „Privatverlag ''das Koursbuch „redigiren ''soll.
Ich habe nur gesagt, daß das Reichs-Eisenbahnamt unter Anderm auch dafür sorgen könne, daß das Publikum ein Koursbuch bekomme, das richtig sei, und zwar in der Art, daß es die Veränderung der Fahrpläne an bestimmte Termine bindet und daß außerhalb dieser Termine in der Zwischenzeit Veränderungen willkürlich nicht gemacht werden.
Wenn es nach meinem Wunsche geschieht, so bekommt man ein zuverlässiges Koursbuch, was wir im gegenwärtigen Augenblicke nicht haben.
Auch habe ich keineswegs gesagt, daß das Eisenbahnamt unter keinerlei Umständen als Verwaltungsgerichtshof fungiren könnte; ich habe nur gesagt, ein gewöhnliches Gericht, das nach einem kodificirten Landrecht Recht spricht, ist das Eisenbahnamt nicht, und daraus hat dann Herr von Los ganz etwas Anderes gemacht.
Zch will auch diesem Eisenbahnamt keine „legislatorische ''Gewalt geben, es soll nur das Eisenbahngesetz vorbereiten.
Auf der einen Seite sagt man, wir legten dem Eisenbahnamt zu viel Funktionen bei, auf der anderen sagt man, zu wenig; der Herr Abgeordnete Reichensperger (Crefeld) hat das vorige Mal getadelt, daß wir auch nicht das Koncessionswesen mit hineingezogen haben, und heute sagt der Herr Abgeordnete Windthorst: „Za, Sie sind im Stande und ziehen sogar das Koncessionswesen hinein!
Ze nach Zweck und Ersprießlichkeit wird bald das Eine gethan, bald das Andere, und Ein und Dasselbe heute gelobt und morgen getadelt.
Ich glaube übrigens, meine Herren, ich habe nicht nöthig, auf diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Los weiter einzugehen; ich muß bekennen, daß er bei diesen Ausführungen ein außerordentlich gründliches Studium der stenographischen Berichte bethätigt hat, insbesondere des Protokolls vom 28.
Mai.
Er hat den zu jener Zeit frischen Stoff sx post mit großer Sorgfalt in Konserven verwandelt und uns heute nach drei Wochen abermals aufgetischt, allein es ist ihm dabei etwas Unangenehmes passirt, nämlich daß er dabei wahrscheinlich, weil er cs schon vorgestern gemacht hat diejenigen Anträge nicht berücksichtigen konnte, die von den Herren Abgeordneten Lasker und Genossen gestern gestellt sind und die den größeren Theil seiner Einwendungen widerlegt haben, allerdings erst gestern und insofern einen Tag später vielleicht, als diese Einwendungen geistig koncipirt worden sind.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat nun insbesondere die Position 3 des 8 4 beanstandet.
Zch bin einem meiner Freunde sehr dankbar dafür, daß er mich darauf aufmerksam gemacht hat, daß möglicherweise diese Beanstandung erfolgen könne, und deshalb habe ich als vorsichtiger Mann durch mein Amendement sofort vorgebeugt; dasselbe widerlegt nämlich wenn es angenommen wird alles Dasjenige, was der Herr Abgeordnete Windthorst gegen tz 4 Nummer 3 gesagt hat.
Die Nummer 3 lautet jetzt: Das Reichs-Eisenbahnamt hat: 3.
„auf Abstellung der in Hinsicht auf das Eisenbahnwesen hervortretenden Mängel und Mißstände hinzuwirken.
Da ist allerdings keine Beschränkung auf die Grenzen der Reichsverfassung, und deshalb sagt der Abgeordnete Windthorst: „das ist eine Mt von allmächtigem Auftrag, der dem Reichs-Eisenbahnamt gegeben wird.
Zch, meine Herren, schlage Ihnen nun vor, den Eingang und die Nummer 1 des tz 4 zu fassen wie folgt: Das Reichs-Eisenbahnamt hat innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Reichs: 1. das Aufsichtsrecht über das Eisenbahnwesen wahrzunehmen; und dann 2. und 3. unverändert.

Dann bezieht sich allerdings diese Beschränkung „innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Reichs ''ebenso gut auf 2 und 3 wie auf 1, und ich hoffe, damit den Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Windthorst die Spitze abgebrochen zu haben.
Vielleicht entschließt er sich jetzt doch, unter Umständen für das Gesetz zu stimmen, ebenso wie er sich denn auch entschlossen hat, seinen Antrag auf nochmalige Verweisung an eine Kommission zurückzuziehen vor einem schwachen Gemurmel, das irgendwo in seiner Nähe entstanden sein soll.
(Heiterkeit.)
1129 Deutscher Reichstag.
51.
Ich glaube zwar, daß dieser Antrag auf Verweisung an eine Kommission, und zwar, wie der Abgeordnete Windthorst ausdrücklich sagte: zu einer „gründlichen ''Prüfung gerade nicht diktirt ist von dem Gedanken, dem Gesetzentwurf zu einer möglichst vollkommenen Gestalt zu verhelfen, denn, wenn diese Verweisung erfolgt, so würde sie in dem Effekt ungefähr gleich kommen Dem, was man in England eine Vertagung auf 6 Monate nennt.
Was nun den anderen Antrag anlangt, den ich gestellt habe, so geht derselbe dahin, im K 1 Absatz 2 statt „an geeigneten Orten ''zu setzen „nach Maßgabe des Bedürfnisses '', so daß es dann heißen würde: Auch können nach Maßgabe des Bedürfnisses ReichsEisenbahnkommissare bestellt werden, welche u. s. w. Das ist insofern auch, was den Inhalt anlangt, eine kleine Abweichung, als nach der von mir vorgeschlagenen Fassung erst geprüft werden soll, ob überhaupt ein Bedürfniß vorliegt, und erst dann, wenn die Frage, das „Ob ''des Bedürfnisses bejaht ist, die Frage des Orts entschieden wird, das ist die Frage, ob und wo der Betreffende zu fixiren ist.
Zch von meinem Standpunkte aus lege beiden Anträgen nur eine recht bescheidene Tragweite bei.
Zch glaube, daß sie im Wesentlichen nur Redaktionsverbesserungen sind; indessen, wenn sie dazu beitragen können, nach irgend einer Seite hin Irrungen aufzuklären und Mißverständnisse zu beseitigen, dann werden sie immerhin einen nützlichen Zweck erfüllt haben.
Und schließlich hoffe ich, daß es mit diesem Gesetze gehen wird, wie mit so vielen anderen ich spreche von anderen Gesetzen so daß man nämlich den Satz von Goethe anwenden könnte, den ich jedoch nur in einer stark gemilderten Redaktion wiedergeben will, nämlich so: Man mühet sich, von allen Seiten Irrthum auf Irrthum zu verbreiten; Es währet eine kurze Frist, Dann zeigt es sich, wie schlecht es ist.
(Bravo!)
Präsident: Es sind zwei Schlußanträge der eine von dem Abgeordneten von Behr (Greifswald), der andere von dem Abgeordneten Or.
Boehme gestellt worden.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche die Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Die Anträge sind ausreichend unterstützt.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, die die Anträge annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Bevor ich zu der Abstimmung über 1 und 2 der Vorlage in Nummer 175 übergehe, zeige ich noch an, daß der Abgeordnete Or.
Prosch zu tz 5 inzwischen zwei Anträge eingebracht hat, die ich zur Unterstützung stelle.
Sie gehen dahin: Der Reichstag wolle beschließen: in § 5 ack 1 im ersten Satz hinter „Reichs-Eisenbahnamt ''einzuschalten: zur Durchführung seiner Verfügungen, im zweiten Satz statt zur Durchführung der Verfügungen des Reichs-Eisenbahn amt es zu setzen dazu; ack 2 statt ihnen obliegenden Verpflichtungen zu setzen ihnen aus Reichsgesetzen odew aus AnSitzung am 13.
Juni 1873. ordnungen des Reichs-Eisenbahnamtes obliegenden Verpflichtungen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diese Antrüge unterstützen.
(Geschieht.)
Das sind nicht 30 Stimmen; die Unterstützung reicht nicht aus.
Was nun die Abstimmung über die htz 1 und 2 betrifft, so werde ich zuerst die Meinung des Hauses darüber erheben, ob es in dem tz 1 der Vorlage Nummer 175 für den Fall der Annahme desselben in seinem übrigen Inhalt nach dem Vorschlage des Abgeordneten Or.
Braun im zweiten Alinea an Stelle der Worte „an geeigneten Orten ''setzen will „nach Maßgabe des Bedürfnisses ''.
Wenn das festgestellt sein wird, werde ich die 1 und 2 je nach dem Ausfall der Abstimmung mit dem Antrage des Abgeordneten Or.
Braun oder ohne denselben zuerst zur Abstimmung bringen.
Werden sie angenommen, so sind die 'tztz 1, 2, 4 und 5 der Beschlüsse zweiter Lesung beseitigt; werden sie nicht angenommen, so bringeich diese vier Paragraphen der zweiten Lesung zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 in Nummer 175 der Drucksachen in seinem übrigen Inhalte nach dem Vorschlage des Abgeordneten Or.
Braun in der ersten Zeile des zweiten Alinea die Worte an geeigneten Orten ersetzen würden durch die Worte nach Maßgabe des Bedürfnisses, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Nun lauten die beiden ersten Paragraphen wie folgt: tz 1.
Unter dem Namen „Reichs-Eisenbahnamt ''wird eine ständige Centralbehörde eingerichtet, welche aus einem Vorsitzenden und der erforderlichen Zahl von Räthen besteht und ihren Sitz in Berlin hat.
Auch können nach Maßgabe des Bedürfnisses Reichs-Eisenbahnkommissare bestellt werden, welche vom Reichs-Eisenbahnamt ihre Instruktion empfangen.
§ 2.
Der Vorsitzende und die Mitglieder des ReichsEisenbahnamtes sowie die Reichs-Eisenbahnkommissare werden vom Kaiser, die Subaltern- und Unterbeamten werden vom Reichskanzler ernannt.
Auf den Vorsitzenden finden die Vorschriften des tz 25 des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten vom 31.
März 1873, Anwendung.
Personen, welche bei der Verwaltung einer deutschen Eisenbahn betheiligt sind, können keinerlei Thätigkeit bei dem Reichs-Eisenbahnamt oder als Reichs-Eisenbahnkommissare ausüben.

Diejenigen Herren, die die eben verlesenen beiden Paragraphen annehmen und dadurch die tztz 1, 2, 4, und 5 der zweiten Berathung beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wir gehen zu tztz 3, 4, 5 über, welche das Aequivalent für den § 3 der zweiten Berathung bilden sollen.
Hierzu hat der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Noggenbach: Meine Herren, ich habe die Anträge, die uns heute vorliegen, zwar auch mit Ueberraschung, aber doch insofern mit einiger Befriedigung 161 1130 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung heute morgen auf meinem Tische gefunden, als ich daraus ersehen habe, daß die Väter des ersten Antrags ihr Kiud doch einigermaßen erziehungsbedürftig gehalten haben.
Zch halte dieselben in der That vielfach für eine Verbesserung und ich beschäftige mich seither auch mit der weiteren Erziehung dieses Kindes und will versuchen, ob noch etwas aus ihm zu machen ist.
Ich habe in Folge dessen zu § 3 einen Abänderungsvorschlag zu machen, der allerdings mit dem tz 5 und mit einem Vorschlage, den ich zu § 5 Absatz 4 machen werde, in Zusammenhang steht.
Nachdem die Herren auf diesem Punkte angekommen sind, daß sie so weitgehende Amendements zulassen, habe ich die Hoffnung nicht aufgegeben, daß sie vielleicht auch noch einige andere Gesichtspunkte werden annehmen können.
Zch weiß nicht, ob ich bei dem Lärm im Hause unverständlich bin.
Zch würde im Amendement Lasker in tz 3 vorschlagen, hier zu streichen: „Vorbehaltlich der Bestimmung in 5 Nummer 4, und diesen Passus einfach zu fassen wie in zweiter Lesung beschlossen: „Das Reichs-Eisenbahnamt führt seine Geschäfte unter Verantwortlichkeit und nach den Anweisungen des Reichskanzlers.
Zch thue dies um deswillen, weil ich in dem tz 5 Nummer 4 die selbstständige Stellung, die sogenannte verwaltungsgerichtliche Stellung des ReichsEisenbahnamtes, durch einen anderen Vorschlag zu ersetzen suchen muß, und in Folge dessen ist dieser Vorbehalt hier nicht nöthig.
Wenn ich mir erlaube vorzugreifen auf den Zusatz 4 zu 5, so würde ich Zhnen vorschlagen, das ReichsEisenbahnamt hier nicht in eigener Sache entscheiden zu lassen, sondern in irgend einer andereil Weise den Znstanzenzug zu organisiren.
Es läßt sich ja nicht verkennen, daß von verschiedenen Seiten hervorgehoben wurde, und es ist dies auch von dein Herrn Abgeordneten Miquvl nicht widerlegt worden, daß eine große Unzukömmlichkeit in dem jetzigen Vorschlage der Appellation an sich selbst liegt.
Nun ist es'möglich, nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Windthorst den Znstanzenzug an den Bundesrath gehen zu lassen.
Eine Aussicht auf Annahme dieses Antrages im Hause liegt zur Zeit nicht vor.
Es läßt sich aber auch denken, daß man den Znstanzenzug vom Reichs-Eisenbahnamt, welches ja als selbstständige Behörde unter dem Reichskanzler gedacht ist, an den Reichskanzler selbst gehen läßt mit der folgenden Bestimmung, daß er, wenn eine Beschwerde in dieser Weise an ihn gelangt, Entscheidung über diese Beschwerde durch ein bestimmtes Organ herbeizuführen hat.
Als dieses Organ läßt sich Verschiedenes denken, z.
B. das Reichs-Oberhandelsgericht, was mir ganz geeignet schiene.
Wenn man dagegen einwenden wollte, daß das Reichs-Oberhandelsgericht nicht sachlich genug insormirt sei, daß zu viele technische Punkte in Frage kommen, die es nicht beurtheilen könne, wenn man durchaus eine administrativ technische Entscheidung will, würde ich Zhnen vorschlagen, diesen Absatz 4 des tz 5 etwa in folgender Weise zu fassen: Wird gegen eine von dem Reichs-Eisenbahnamt verfügte Maßregel Beschwerde erhoben mit der Angabe, daß dieselbe in den Gesetzen und rechtsgültigen Vorschriften nicht begründet sei, so hat der Reichskanzler über die Beschwerde eine Entscheidung durch die Staats-Aufsichtsbehörde eines unbetheiligten Einzelstaates herbeizuführesi.
(Oh!
Ach!)
Za es fragt sich nur, eine Znstanz zu finden, die nicht in eigener Sache zu entscheiden hat.
Zch gebe Zhnen vollkommen frei, wie Sie das machen wollen, aber Sie müssen doch zugeben, daß es eine Unzuträglichkeit ist, die ja gerade einen Theil der Mißstände herbeigeführt hat, welche im preußischen Handelsministerium zur Erscheinung gekommen sind, daß das preußische Handelsministerium vielfach in eigener Sache zu entscheiden hatte.
Ach würde noch in einem andern Punkte Zhnen einen Vorschlag machen, wenn Sie so viel am 13.
Zuni 1873.
Aufmerksamkeit auf Verbesserung dieser Anträge des Kollegen Lasker verwenden wollen, was ich ja nicht weiß.
Zn tz 5 ist ja unzweifelhaft in der Nummer 2 der große Mißstand enthalten, daß das Reichs-Eisenbahnamt den Staatseisenbahnen gegenüber keine positiven Befugnisse und Aufsichtsrechte hat.
Ich würde Ahnen vorschlagen, hier vor der Nummer 2 folgendes Alinea zu setzen: „Den Staats-Eisenbahnverwaltungen gegenüber stehen dem Reichs-Eisenbahnamt die Befugnisse zu, welche in dem betreffenden Bundesstaate den Staats-Aufsichtsbehörden über die Privateisenbahnen zustehen.
Dann sind die Staatsbahnen und die Privatbahnen in dem betreffenden Lande ja unter einem vollkommen klaren und präcisen und gleichen öffentlichen Recht, und das ReichsEisenbahnamt kann seine Befugnisse und seine verbessernden Tendenzen in vollkommen unbeschrankter Weise geltend machen.
Es ist in gar nichts behindert, nur in die günstigere Lage versetzt, ein positives Recht unter seinen Füßen zu haben.
Zch glaube, wenn Sie sich die Sache überlegen, Sie werden gar keine Mißstände, nur Vortheile dabei finden.
Die Geltendmachung Aller Befugnisse, welche aus der Verfassung fließen und die in dem h 4 Ausdruck gefunden haben, bleibt dem Reichs-Eisenbahnamt ja vor wie nach unbenommen, darin ist es gar nicht behindert.
Diese volle Basis seiner Berechtigung bleibt ihm vor wie nach, und ich gebe dem Herrn Abgeordneten Lasker auch darin vollkommen recht, daß, wenn es sich nur um das Mittel handelt, gegen diese Staaten diese Befugniß auf dem Wege der Execution geltend, zu machen, welche in dem jetzigen Alinea 2 ausgedrückt ist und welches ich als solches aufrecht erhalte und, wenn in diesem Stadium die Frage an den Bundesrath herantritt, derselbe immer eine gewisse Mitwirkung und auch eine sachliche Prüfung haben muß, ob und inwiefern diese Exekution berechtigt ist.
Zn all 'den Punkten also bin ich mit dem Herrn Antragsteller einverstanden, aber ich glaube, daß der erste Zusatz zu H 5 Absatz 2 eine wesentliche Verbesserung sein würde und empfehle Zhnen denselben daher dringend zu Berücksichtigung.
Präsident: Zch habe die Anträge nicht einmal schriftlich bekommen, obwohl ich sie, da es sich f um eine dritte Berathung handelt, erst zur Unterstützung zu stellen hatte, ehe sie überhaupt Gegenstand der Diskussion sein durften.
Ich bitte sie mir zu diesem Behufe aus.
Zch zeige dann an, daß die Abgeordneten Dr. Hammacher und Dr. Prosch der letztere hatte erst zwei Verbesserungsanträge zu dem tz 5 gestellt, die ich zusammen zur Unterstützung brachte, die aber in dieser Verbindung die Unterstützung nicht fanden nur versuchen, diese Unterstützung für die erste Hälfte der Anträge zu finden.
Diese gehen dahin: in tz 5 ack 1 im ersten Satz hinter „Reichseisenbahn-Amt ''einzuschalten: „zur Durchführung seiner Verfügungen ''; Dann im zweiten Satz: statt „zur Durchführung de 'r Verfügungen des Reichs-Eisenbahnamts ''zu setzen: „zu dem Zweck.
'Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Anträge des Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach, die ich einzeln zur Unterstützung bringen werde, lauten dahin: den tz 3 so zu fassen: Das Reichs-Eisenbahnamt führt seine Geschäfte unter der Verantwortlichkeit und nach den Anweisungen des Reichskanzlers.
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Zum 1873.
11 1131 Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Den H 5 zu fassen, wie im Laskerschen Antrüge bis zu Nummer 2, dann aber dieser Nummer 2 als ersten Satz voranzuschicken: Den Staats-Eisenbahnverwaltungen gegenüber stehen dem Reichs-Eisenbahnamte die Befugnisse zu, welche in den betreffenden Bundesstaaten den Staats-Aufsichtsbehörden über die Privateisenbahnen zustehen.
Diejenigen Herren, welche diesen zweiten Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Derselbe Herr Antragsteller fährt fort:, Die Nummer 3 zu lassen wie im Laskerschen Antrage, an Stelle der Nummer 4 aber zu setzen was folgt: Wird gegen eine vom Reichs-Eisenbahnamt verfügte Maßregel Beschwerde erhoben, mit der Angabe, daß dieselbe in den Gesetzen und in den rechtsgültigen Vorschriften nicht begründet sei, so hat der Reichskanzler über die Beschwerde eine Entscheidung durch die Staatsaufsichtsbehörde eines unbehelligten Einzelstaates herbeizuführen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Nun beantragt der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) die Vertagung der Diskussion.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht) Die Unterstützung ist ausreichend.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die Vertagung der Diskussion annehmenwollen.
(Geschieht.)
Dieselbe ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Da wir eine ganze Reihe von Amendements gehört haben, die ich bei dem einmaligen Lesen gar nicht habe auffassen können, so daß es mir unmöglich ist darüber zu diskutiren; da das aber, wie ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker erwidere, wohl schadet, so beantrage ich die Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung.
Präsident: Die Herren haben den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) gehört; das ist kein Antrag, der erst unterstützt zu werden braucht.
Zch stelle ihn zur Diskussion, schließe die Diskussion, da Niemand das Wort nimmt, und bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen), den jetzt behandelten Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat in der Fortsetzung der Diskussion der Abgeordnete Hölder.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, die tztz 4 und 5 sind die eigentlich entscheidenden, weil hier die Befugnisse des Eisenbahnamts näherspecialisirt sind.
Zch erkenne bereitwillig an, daß durch die neuen Vorschläge den Bedenken, welche mannichfach gegen die frühere Fassung bestanden, wesentlich abgeholfen ist.
Meine Herren, die ursprünglichen Antragsteller haben wiederholt versichert, daß dem neuen Eisenbahnamt keine weiteren Befugnisse zustehen sollen, als diejenigen, welche schon bisher der Reichskanzler gehabt hat.
Dieser Versicherung widerspricht aber der dermalige Wortlaut des Entwurfs, aus dem man sogar hätte herauslesen können, daß dem Eisenbahnamt die Gesetzgebung in Eisenbahnsachen zugewiesen werden soll.
Indem der h 4 der neuen Vorschläge nunmehr im Einzelnen dessen Befugnisse aufzählt, ist, namentlich wenn noch das Amendement Braun angenommen wird, jenes Bedenken bezüglich der Zuständigkeit des Eisenbahnamtes beseitigt.
Zch konstatire in dieser Beziehung ausdrücklich, daß wiederholt versichert wurde, die Befugnisse des Bundesrathes sollen, so weit sie in der Verfassung begründet sind, in keiner Weise alterirt werden.
Zch bin also berechtigt anzunehmen, daß neben dem, daß das Reichs-Eisenbahnamt auf Abstellung von Mängeln hinzuwirken hat, die Befugniß des Bundesrathes, wie sie in der Bundesverfassung in Artikel 7 Ziffer 3 ausgesprochen ist, aufrecht erhalten bleibt; daß auch dessen weitere Befugniß nicht beeinträgtigt werde, wonach der Bundesrath berechtigt ist, zur Ausführung der Neichsgesetze allgemeine Vorschriften zu geben, daß also durch Annahme des Entwurfs der Fall nicht eintritt, der als möglich in der Verfassung vorgesehen ist, daß nämlich durch ein Gesetz dies Recht des Bundesrathes auf ein anderweites Organ übertragen werden kann.
Es ist also dieses Recht nicht auf das Reichs-Eisenbahnamt übertragen.
Insoweit können alle diejenigen, welche nicht principielle Gegner des Gesetzes sind, vollkommen beruhigt sein.
Zn h 5 sodann ist die schwierigste Materie berührt.
Darunter verstehe ich aber nicht sowohl die Frage der Vollziehung der betreffenden Verfügungen, als vielmehr die Frage, wie es gehalten werden soll, wenn gegen dieselbe ein Widerspruch, ein Streit entsteht, wenn behauptet wird, daß gesetzwidrige Anordnungen erlassen seien.
Denn was die Vollziehung an sich betrifft, so habe ich eigentlich nie begreifen können, wie im Laufe unserer früheren Debatte behauptet werden konnte, es bedürfe eines ausdrücklichen Gesetzes, um es dem Reichskanzler möglich zu machen, diejenigen Befugnisse zur Geltung zu bringen, welche er Kraft der Verfassung in Eisenbahnsachen hat.
Denn, wenn die Reichsverfassung dem Reichskanzler oder dem Reiche Befugnisse einräumt, so denke ich, muß es auch irgend einen Weg geben, um von diesen Befugnissen Gebrauch zu machen, und es bedarf nicht erst eines ausdrücklichen Gesetzes, welches besagt: der Reichskanzler dürfe in der That diese Befugnisse ausüben, wie jetzt hier allerdings des Näheren angegeben ist, auf welche Weise das Reichs-Eisenbahnamt seine Verfügungen zum Vollzug bringen soll.
Also, meine Herren, darin liegt das Bedenkliche nicht, daß das Gesetz überhaupt ausspricht, die Beschlüsse, welche das Reichs-Eisenbahnamt innerhalb seiner Zuständigkeit gefaßt hat, dürfen vollzogen werden.
Um so weniger findet ein Bedenken dabei statt, als, wie ich anerkenne, mit weiser Beachtung der Verhältnisse bezüglich der Staatseisenbahnen gesagt ist, daß sie zur Erfüllung der ihnen obliegenden Verpflichtungen im verfassungsmäßigen Wege angehalten werden sollen.
Nun, wenn es also den Staatseisenbahnen gegenüber zu einer Exekution kommen sollte, so hat der Bundesrath diese Exekution zu beschließen, und ich acceptire die ausdrückliche Erklärung des Herrn Abgeordneter Lasker, die er heute wiederholt hat, daß bezüglich der Frage, welche Befugnisse der Bundesrath habe, 1132 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 13.
Zuni 1873. wenn er eine Exekution beschließen soll, in keiner Weise den bisherigen Bestimmungen, wie sie aus der Reichsverfassung sich ergeben, präjudicirt werden soll.
Ich werde ohne Zweifel bezüglich der Frage nach dem Umfange dieser Befugnisse von dem Herrn Abgeordneten.
Lasker verschiedener Ansicht sein.
Zch nehme an, daß der Bundesrath, wenn es sich um eine Exekution handelt, nicht wie ein Huissier eine exekutorische Verfügung in die Hand bekommt, die er ohne Weiteres vollziehen muß, sondern daß er in der That, ehe er die Exekution beschließt, zu prüfen berechtigt ist, ob wirklich der betreffende Bundesstaat seinen Pflichten nicht nachgekommen ist.
Zch fasse dieses Recht der Prüfung als ein ganz allgemeines auf-und glaube die Autorität des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes für mich zu haben.
Der Herr Präsident hat nämlich dem Herrn Abgeordneten Lamey gegenüber, der einen Rekurs an den Bundesrath haben wollte, geantwortet: das, was der Herr Abgeordnete Lamey erreichen wollte, das habe er für die Staats-Eisenbahnverwaltungen ja schon durch die Vorlage, d. h. dadurch, daß auch die Vorlage gegenüber von renitenten Stäatseisenbahnverwaltungen die reichsverfassungsmäßige Vollziehung vorgesehen habe.
Allein, man mag nun einer Ansicht sein, welcher man wolle, so begnüge ich mich damit, daß durch die Gesetzesbestimmung des H 5, insbesondere durch die Bestimmung der Ziffer 4 des Z 5 der Befugniß des Bundesrathes, wie sie zur Zeit verfassungsmäßig besteht, nicht vorgegriffen werden soll.
Aber, meine Herren, welche Ansichten man auch bezüglich dieser Rechte haben mag, soviel wird wohl Niemand in Abrede stellen können, daß der Bundesrath darüber zu kognosciren hat, ob in der That die Verfügung, welche exequirt werden soll, in den Gesetzen begründet ist.
Steht ihm aber diese Kognition zu, dann halte ich allerdings das Verfahren, welches die Ziffer 4 des tz 5 in Aussicht stellt, in Bezug auf die Staatseisenbahnen für durchaus überflüssig.
Zch halte es für überflüssig, weil die Staats-Eisenbahnverwaltungen durch Befugnisse, welche der Bundesrath hat, ehe er den Exekutionsbeschluß faßt, voll kommen genügend gedeckt sind, und wenn für die Staats-Eisenbahnen in diesem wichtigsten Punkte eine Abhülfe nach der Ziffer 4 überflüssig ist, so möchte ich es allerdings vorziehen, diese Ziffer 4 überhaupt zu streichen.
Sie ist das Kind des Herrn Abgeordneten Dernburg, das nun in einem neuen Kleidchen wieder präsentirt wird.
Es ist aber durch dies neue Kleidchen nicht schöner geworden.
Als ich die Ziffer gelesen hatte, wurde es mir klar, wärmn Sie eine so große Abneigung gegenüber von einem Verwaltungsgerichtshofe zu erkennen gegeben haben, als die freie Kommission für die Kriegsleistungen Zhnen einen solchen proponirte.
Za, meine Herren, wenn Sie sich einen Verwaltungsgerichtshof so denken, wie er Zhnen hier vorgeschlagen wird, dann-allerdings, dann möchte auch ich mit Zhnen einen solchen Verwaltungsgerichtshof zurückweisen, und ich werde ihn insbesondere hier zurückweisen, ich werde für diese Ziffer nicht stimmen.
Denn was soll das für ein Rechtsschutz sein, wenn dieselbe Behörde, welche nach den Befehlen und Anweisungen des Reichskanzlers ihre Funktionen bezüglich des Eisenbahnwesens auszuüben hat, wenn-diese Behörde dann ja zuweilen, falls eine Remonstration bei ihr erhoben wird, plötzlich als unabhängiges Gericht entscheiden soll.
Eine Behörde, deren Vorstand jederzeit vom Kaiser zur Disposition gestellt-werden kann, (Sehr richtig!)
eine Behörde soll Hier einen Schutz gewähren, welche unter den Befehlen des Reichskanzlers steht, sie soll einen Schutz gewähren gegenüber von Anweisungen des Reichskanzlers.
Die Untergebene soll kognosziren darüber, ob der Vorgesetzte § recht gehandelt hat, sie soll kognosziren über eine Anweisung, j die sie selbst vorher zum Vollzüge gebracht hat.
Meine Herren, ich habe ivohl gehört, daß in Verwaltungs-Zustizangelegenheiten höhere Verwaltungsbehörden Schutz gewähren können gegenüber von den Anweisungen und Anordnungen einer untergebenen Behörde, daß aber die untergebene Behörde diesen Schutz gegen die ihr vorgesetzte Behörde gewähren soll, das ist mir wenigstens eine Unerklärlichkeit.
(Zustimmung) Zch betrachte diesen ganzen Vorschlag als nicht anderes, als die Karrikatur eines Verwaltungsgerichtshofes.
(Erneute Zustimmung.)
Präsident: Es ist ein erneuter Antrag auf Vertagung (von dem Abgeordneten Grafen Ballestrem) und ein Antrag auf Schluß der Diskussion (von dem Abgeordneten von WedellMalchow) eingegangen.
Wir beginnen mit dem Vertagungsantrag.
Diejenigen Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es hat sich jetzt bereits die Majorität für die Vertagung erhoben.
Wir brechen also hier für heute ab, und ich mache für die nächste Sitzung folgende Vorschläge: Zunächst bitte ich die Mitglieder der vorgestern beschlossenen Kommission von 14 Mitgliedern, noch heute nach dem Plenum zusammenzutreten und sich zu konstitmren, damit ich die Konstituirung dem Hause mittheilen kann.
Dann schlage ich vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es aber erst um 1 Uhr zu beginnen.
Die Budgetkommission hat.
den Wunsch ausgesprochenden Vormittag bis zu 1 Uhr für ihre Arbeiten offen zu haben, und da das Haus in hohem Grade dabei interessirt ist, daß die Budgetkommission mit ihren Arbeiten baldmöglichst fertig wird, so unterstütze ich diesen ihren Wunsch.
Auf die Tagesordnung aber ist zu setzen: 1.
1 Die Uebereinkünfte, betreffend die Festsetzung der deutsch-französischen Hoheitsgrenze in den Gemeinden Raon les Leaux und Raon sur Plaine (Nummer 169 der Drucksachen) in erster und zweiter Berathung; 2.
1 die dritte Lesung des heute in zweiter Berathung erörterten Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung der Reichstagswahlkreise 5 und 6 des Regierungsbezirks Oppeln (Nummer 172 der Drucksachen); 3.
1 die Denkschrift, betreffend die durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßten außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen für das Jahr 1872, und endlich den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.