Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Abgeordnete Graf von Schaffgotsch in das Haus eingetreten und durch das Loos der siebenten Abtheilung überwiesen worden.
Die zweite Abtheilung hat heute die Wahl des Abgeordneten Bebel geprüft und einstimmig als eine gültig erfolgte Wahl anerkannt.
Zch mache dem Hause davon im Sinne des tz 5 der Geschäftsordnung Anzeige.
Die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung ist die Interpellation des Abgeordneten Lasker, betreffend die Handhabung der Gesetze über das Aktienwesen bei der Gründung und Verwaltung von Aktiengesellschaften.
(Nummer 30 der Drucksachen).
Da die Beantwortung der Interpellation heute erfolgen soll, gebe ich dem Abgeordneten Lasker das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Lasker: Schon im vorigen Jahre habe ich im Reichstage mit mehreren Anderen über die Mißstände, die in neuerer Zeit auf Grundlage des älteren und des neuen Aktiengesetzes sich entwickelt haben, einige Bemerkungen zu machen Gelegenheit gehabt.
Einzelne von uns sind damit umgegangen, Verbesserungsvorschläge noch in der vorigen Session zu jenen Gesetzen einzubringen; indessen bei einer Besprechung hat sich herausgestellt, daß der letzte Theil der Session zur Inangriffnahme einer solchen Aufgabe nicht mehr geeignet war, zumal, wie dies in der Natur der Dinge liegt, bei der ersten Berathung über Gegenstände dieser Art die Meinungen ja nicht sofort konform zu sein pflegen.
Im preußischen Landtag hat derselbe Gegenstand eine etwas lebhaftere Fortsetzung erfahren; ich muß dies erwähnen, weil ich später auch werde begründen müssen, wärmn ich nicht mit den Resultaten, die dort gefördert worden sind, noch zuwarte, ehe ich meine heutigen Fragen an die Reichsregierung stelle.
Auch im preußischen Abgeordnetenhause wurde zuerst der Gegenstand angeregt ganz allgenrein über das Aktienwesen und die Gründungen neuerer Zeit, bei einem Berichte über den sehr reichen Stempelertrag.
Dann 'aber hat der Gang der Verhandlungen speciell zu einer viel lebhafteren Erörterung Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
und auch zu greifbaren Resultaten bei der Verwaltung des Eisenbahwesens Anlaß gegeben.
Zch setze voraus, daß oie Vorgänge aus dem preußischen Abgeordnetenhaus den meisten Mitgliedern bekannt sind und reproducire sie deshalb nicht.
Geendet haben diese Vorgänge öffentlich damit, daß, während wir über die Einsetzung einer parlamentarischen Kommission verhandelten, auf Grund einer königlichen Kabinetsordre eine königliche Kommission eingesetzt worden ist, welche mit der Untersuchung der Thatsachen im weitesten Umfang, soweit sie sich auf die Koncessionirung von Eisenbahnen und auf die Ausführung der Koncessionen beziehen, betraut worden ist.
Die Kommission hat einen Theil ihrer Aufgaben, den ersten Abschnitt nahezu vollendet.
Zch würde wohl in der Lage sein, die Einzelheiten dieser Untersuchungen hier schon anzuführen, da Einstimmigkeit darüber in der Kommission herrscht, daß ihre Verhandlungen nicht den Charakter vertraulicher Verhandlungen an sich tragen, sondern eben dazu bestimmt sind, in einem Berichte Seiner Majestät dem König nicht allein, sondern auch dem preußischen Abgeordnetenhause und dem weiteren Publikum zugänglich gemacht zu werden.
Auch war ich bekanntlich unter dieser ausdrücklichen Voraussetzung selbst als Mitglied in die Untersuchungskommission von dem Abgeordnetenhaus hineingesendet worden.
Indessen, ich glaube, der Reichstag wird kein Interesse haben, Einzelheiten zu hören, soweit nicht die Dinge nothwendig sind, um den Gegenstand der heutigen Anregung zu beleuchten, und ich werde deshalb den eigentlichen und ausführlichen Bericht, soweit er mir zufallen sollte, so lange aufsparen, bis im preußischen Abgeordnetenhans dazu die geeignete Gelegenheit sein wird.
Nur allgemein will ich bemerken, daß die Untersuchungskommission die Untersuchungen über diejenigen Eisenbahnunternehmungen, welche ihrer Prüfung nahe gerückt waren, in Beziehung auf die Thätigkeit derjenigen, welche die Unternehmungen begonnen und ausgeführt haben, nahezu abgeschlossen hat, und ich kann sagen, daß, wenn ich von untergeordneten Kleinigkeiten absehe ich mache auch diesen Zusatz nur vorsichtshalber kaum eine einzige Angabe von denen, die ich im Abgeordnetenhaus über einzelne Gegenstände gemacht habe, unerhärtet geblieben ist; (Hört!
Hört!)
vielmehr haben bei einzelnen Unternehmungen, bei denen ich damals bereits angedeutet hatte, daß ich gewisse sehr erschwerende Momente nicht anführte, weil sie für die öffentliche Erwähnung mir noch nicht genügend beglaubigt wären, in der Untersuchungskommission jene erschwerenden Momente ihre volle Bestätigung erhalten, (Hört!
Hört!
links.)
so daß wir es auch mit einzelnen Unternehmungen, zu thun gehabt, deren Würdigung an anderer Stelle als in unserer Kommission und von dem öffentlichen Publikum zu Ende geführt werden dürste.
(Hört!
hört!
links.)
Ich mache diese Bemerkung, weil ich im gegenwärtigen Augenblicke unterrichtet werde, daß an einem sehr nahen Nachbarorte von hier eine Person, die in jenen Verhandlungen sich schwer angegriffen glaubt, eine mit Angriffen gefüllte Vertheidigung so eben vollendet habe.
Ohne daß ich auf den Ton und den Inhalt jener mir noch nicht bekannten Auseinandersetzung hier näher eingehen kann, glaube ich andeuten zu dürfen, daß ich auch in Beziehung auf diese Angelegenheit nichts zurückzunehmen habe, daß Alles, was ich hierüber ausgesagt oder angedeutet habe, materiell, und zwar durch vollgültigen Zeugenbeweis bereits erhärtet ist.
(Hört!
hört!)
33 214.

Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
Indessen ich wende mich sofort zu dem Gesammtergebniß, so weit dasselbe von Einfluß ist, auf denjenigen Gegenstand, der uns beschäftigt.
Das Bild, welches sich unter unserer Prüfung entwickelt hat, ist ein äußerst trauriges zu nennen, traurig in dem Sinne, daß wir bei allen Unternehmungen ohne Unterschied- welche unserer Prüfung unterworfen waren, es mit einer kunstvollen oder minder kunstvollen, aber fast regelmäßigen Umgehung des Gesetzes zu thun haben, und die Umgehung des Gesetzes war nur zu.
bewirken durch ein System von Scheinverträgen oder geheimen Verträgen, das mit der Publicität, welche das Aktiengesetz fordert, durchaus unvereinbar erscheint.
Ueber diese Auffassung der Dinge herrscht in der Kommission kaum eine Verschiedenheit.
Innerhalb des düstern Bildes grenzen sich allerdings die Antheile der Betheiligten nach einer abgleitenden Skala gegen einander ab.
So wie einmal der Höhepunkt der Gesetzmäßigkeit überschritten ist und es denn bergab geht im Kampfe gegen das Gesetz, giebt es keinen natürlichen Halt, sondern entweder der Zufall oder die persönliche Anständigkeit entscheidet über den Grad des verdienten Vorwurfs.
Einige Abweichungen bestehen in der blos formalen Umgehung des Gesetzes, und dazu sind die Wege betreten, welche zur formalen Umgehung der Gesetze nothwendig sind, ohne daß auf die Personen selbst ein leiser Schatten im Uebrigen fallen kann, als eben dieser Vorwurf.
Hieran schließen sich tadelnswerthere Betheiligungen.
Oft verbirgt sich hinter den Schein- oder geheimen Verträgen die Lust nach einem Antheil am Gewinn, auf der einen Seite in der bekannten Form der Agiotage, auf der anderen Seite indem man in einem mehr oder minder reichem Maße sich belohnen läßt für die persönliche Mühewaltung, ohne daß dies zur Kenntniß derjenigen kommt, welche in ordnungsmäßiger Weise eine solche Mühewaltung zu vergüten hätten.
Aber im Verhältniß stelle ich den unregelmäßig beschafften Lohn für persönliche Mühen immer noch auf die Lichtseite der enthüllten Unregelmäßigkeiten.
Von da ab gleiten die Schritte immer tiefer herunter.
Wir haben zu meiner äußersten Ueberraschung erfahren ein weit verbreitetes System kunstvoller Beschaffung von Zeichnungen mit dem mir unlängst erst bekannt gewordener: Mittel der Reverse und sehr starker Provision, welche für unernst gemeinte Zeichnungen gewährt wird, so daß von vornherein die Zeichnungen, welche als Grundlage für das ganze Unternehmen dienen, und der Regierung zur Legitimation beigebracht werden, an sich im günstigsten Falle den Werth sogenannter Reitwechsel haben, im ungünstigsten Falle Scheinurkunden sind, in beiden Fällen aber das ganze Unternehmen auf Unwahrheit stellen.
Es ist sehr betrübend zu sehen, daß in einem weiten Maße Personen aus solchen Berufsständen, denen man einen derartigen Handel nicht zutrauen sollte, sich handelsmäßig hergeben, Scheinreverse auszustellen gegen eine sehr schwere Provision, daß Tausende von Thalern an Gutsbesitzer, an Adelige, an einzelne Advokaten und Kaufleute gezahlt werden zur Belohnung dafür, daß sie ihre -Namen zur Täuschung hergeben.
Dann schreitet natürlich das System der Täuschung weiter fort.
Das Aktienkapital, welches doch jedenfalls die Grundlage bildet für den gesammten Inhalt der Aktiengesellschaft, wird durch kunstvoll verflochtene Verträge anscheinend wahr gemacht, während Alles darauf eingerichtet ist, um die Aktiensormulare auf den Markt zu bringen, und durch deren Verkauf erst Aktien herzustellen und zwar unter sehr schweren Verlusten.
Diese Verluste werden wiederum verhüllt dadurch, daß Scheinverträge abgeschlossen werden zwischen Zerren, welche das Finanzgeschäft besorgen und Zerren, welche die Bauten auszuführen übernehmen, und hierzu dient eine sehr bunte Fülle von juristischen Kunstgriffen, durch welche die Scheingeschäfte einen ernsten Anstrich erhalten.
Aber Ein Ziel bezwecken sie alle und dies ist unmittelbar gegen das Gesetz und gegen das Wesen der Aktien gerichtet.

Während nämlich die wesentlichste Bürgschaft des Aktienunternehmens darauf beruht, daß namentlich das erste Entstehen in genauester Mittheilung der Wahrheit vor das Publikum gebracht werde, danrit dieses beurtheilen könne, welchen Werth man ihm an bietet, beruht jene bezeichnete Art des Handels darauf, daß die Verträge, welche den Werth des Aktienkapitals klar machen, als sehr vertraulich behandelt werden, und die Mittheilung solcher Verträge wird für einen Vertrauensbruch gehalten; und zwar weshalb
Weil in ihnen die Vortheile ausbedungen sind, welche auf Umwegen zum Theil die Finanzmänner, zum Theil die mitbetheiligten Gründer sich.
verschaffen unter dem Schutz der Voraussetzung, daß die Aktien zu ihrem Nennwerth ausgegeben seien, während thatsächlich dieselben den ersten Abnehmern zu weit geringeren Procentsätzen überlassen werden, zu 80 Procent, 70 Procent und noch weit darunter, und sogar solche Fälle haben wir erfahren, in denen der erste Ausgabepreis der Aktien noch nicht 50 Procent erreicht, während die Ausgabe zum Paricourse durch scheinbare Verträge dargestellt wird.
Und die Verträge, welche das wirkliche Geschäft und den Schein herstellen, werden für vertrauliche gehalten.
Mit dieser Einkleidung der Geschäfte hängt zusammen eine kühne Manipulation, durch welche der Aussichtsrath so zusammengesetzt wird, daß in ihm die entgegengesetzten und widerstreitendsten Interessen vertreten sind.
Als Regel bedingen sich die Finanzmänner eine nicht unerhebliche Zahl von Verwaltungsrathsstellen.
Gar nicht selten erscheinen als Mitglieder auch die Vertreter derjenigen, welche die Bauausführung übernommen haben und durch den Aufsichtsrath kontrolirt werden sollen.
Unter dem Schutze des Geheimnisses weiß oft der Eigennutz derjenigen, welche sich als Gründer geriren, hohe Summen sich zu verschaffen, und dazu dienen oft verwickelte Abmachungen, damit auf das Sorgfältigste den Generalversammlungen verschwiegen werde, was der Gründer als sogenannten Gründerlohn erhalten hat.
Wir hatten Beispiele vor uns, in denen ein Nebenvertrag neben dem andern geschlossen und Trepp auf Trepp unter größere Bewilligungen für die Gründer stipulirt wurden.
Ein Fall kam zu unserer Kenntniß, in welchem die drei Gründer in einem Vertrage mit dem Bauunternehmer sich 107, 000 Thaler haben bewilligen lassen, dann unter Verschweigung dieses Umstandes von der General-Versammlung, in der sie, übrigens beinahe die Mehrheit der Stimmen in ihren eigenen Händen hatten, 40, 000 Thaler haben bewilligen lassen und endlich ein Nebenvertrag mit dem Bauunternehmer existirt hat, in welchem sie sich von demselben statt der im Hauptvertrage genannten 107, 000 Thaler die höhere Summe von 350, 000 Thalern haben bewilligen lassen.
(Heiterkeit.)
Es ist deutlich wahrzunehmen, wie der erste Schritt seitwärts vom Gesetze jeden festen Halt entrückt.
Ursprünglich scheint die Abirrung unverfänglich.
Man sagt: alle Welt ist doch darüber einig, daß man Aktien zu pari nicht ausbringen könne; warum soll man nicht thun, was ein öffentliches Geheimniß ist.
Allerdings verbietet es das Gesetz, aber Viele gehen über Gesetze (mit einer gewissen Leichtigkeit hinweg, und brauchen dabei noch eine sehr staatsmännische Phrase, es dürfe das Gesetz sich nicht mit dem Leben in Widerspruch setzen.
Doch wissen sie genau die Sache so einzurichten, daß die Umgehung des Gesetzes sehr klüglich ausgefüllt wird und den offenkundigen Verträgen nicht abgemerkt wird.
Die Kommission pflegte beim ersten Anfang der Vernehmungen nicht selten die Antwort zu hören: Das Gesetz ist ganz erfüllt; die Aktien sind zu pari ausgegeben.
Erst im Laufe der Unterhandlungen, wie den Auskunftspersonen dargelegt wird, daß es nicht allein darum zu thun sei, den Schein zu erfahren, wie das Gesetz umgangen worden, sondern auch was Wahres hinter den Verträgen steckt, trat die wirkliche Natur des Geschäftes hervor und namentlich, wenn die Nebenverträge erst zum Vorschein kommen, liegt das Sachverhältniß klar, daß wir es mit einer Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
215 Umgehung des Gesetzes zu thun haben.
Aber ungestraft übertritt man nicht das Gesetz; auch ohne die schlimmere Absicht des Eigennutzes zwingt dies zum Geheimniß, und hieran knüpfen sich die anderen Schritte, an denen die anständigeren Männer nicht, aber Gewissenlose sich betheiligen.
Die erste Umgehung des Gesetzes führt weiter zum Ankauf werthloser Zeichnungen, zum Betrug gegen die Behörden, zu Abfindungen, welche in geheimen Verträgen sorgfältig verborgen werden, zur Mystifikation der Generalversammlung, zum Kollidiren und Kolludiren des Aufsichtsrathes und der Personen, denen gegenüber der Aufsichtsrath die Rechte der Gesellschaft, wahrnehmen soll kurz und gut, zu allen jenen Unregelmäßigkeiten, welche Sie später aus dem Berichte erfahren werden.
Hierin scheinen mir zwei weitgreifende Folgen im hohen Grade bedenklich und gegen das öffentliche Interesse.
Durch das gemeinsame Merkmal der Gesetzesumgehung entsteht eine gefährliche Gemeinschaft der redlichen und anständigen Geschäftsunternehmer mit den Unredlichen, und das öffentliche Urtheil bleibt nicht stehen, wo es billigerweise stehen bleiben sollte, sondern ununterrichtet geht es weiter und ergreift mit einer gewissen Vorliebe auch die Schuldlosen.
Weil die Dinge im Geheimen sich vollziehen, haben Diejenigen, die diese Angelegenheiten auf unzuträgliche Weise erledigen, leichtes Spiel, ihre Angelegenheiten so darzustellen, als ob sie denjenigen glichen, die in vollem Uneigennutze, aber doch formell abweichend vom Gesetze unternommen werden; und in der öffentlichen Meinung leiden Alle, welche mit derartigen Unternehmen sich befassen, als verdächtig gleichartiger Manipulationen.
So ist es denn gekommen, daß der Eisenbahnbau, der in Preußen zu den allersolidesten Unternehmungen gehörte, bis das unglückliche System der Täuschungen Platz gegriffen hat, jetzt wirklich heruntergefallen ist bis zu den unsolidesten Unternehmen, an welchen Personen der verschiedensten und zweideutigsten Gattung sich betheiligen.
Aber einen noch unmittelbareren Schaden erleidet das öffentliche Interesse.
Wir können es in einem wohlgeordneten Staate nicht dulden, daß Gesetze bestehen, welche in einem weiten Maße, und beinahe öffentlich umgangen werden, zum Theil sogar unter Duldung Derjenigen, welche berufen sind, über die Wirksamkeit der Gesetze zu wachen.
Dadurch leidet die Autorität der Gesetze im Allgemeinen.
Denn die Solidarität der gesammten Staatsgewalt ist nicht abzuweisen, und der Lebenskreis, innerhalb dessen das Gesetz getäuscht wird, macht keinen erheblichen Unterschied.
Wenn wir in neuerer Zeit auf religiösem Gebiete den Kampf geführt sehen, mit den Hülfsmitteln des Gesetzes von Seiten des Staates und der Macht der Gewohnheit auf der gegnerischen Seite, und wenn die Entscheidung wesentlich um den Anspruch schwankt, daß Niemand befugt sei, die Gesetze, welche er nicht für heilsam hält, in das Urtheil der Einzelnen zu stellen, sondern daß jedes Gesetz beachtet werde; wenn wir es für staatlich unstatthaft und unmoralisch erklären, eine Auswahl unter den Gesetzen zu treffen, die man beachten will, und die man in einem höheren Interesse meint unbeachtet lassen zu dürfen, —dann muß auch auf anderen Gebieten mit gleicher Strenge die Treue der Gesetze bewahrt werden.
Sie können nicht nach Belieben Halt gebieten, hier die Umgehung der Gesetze gestatten, weil das öffentliche Interesse nicht darunter leide, dort die Umgehung streng ausschließen, weil das öffentliche Interesse darunter leide.
Ich fürchte, daß die Gegner auf anderen Gebieten dann vielleicht den Einwand eines sittlichen Motives eher zu ihren Gunsten hätten, als daß sie im Nachtheil fein sollten gegen die Gesetzesverachtung auf materiellen Gebieten.
Ich habe hingedeutet auf den großen Umfang von Mißständen, welche in der Untersuchungskommission dargethan worden sind.
Die Frage liegt nahe und ist, auch an mich gerichtet worden, warum ich jetzt schon den Gegenstand der Interpellation hier zur Verhandlung bringe, und nicht lieber die Veröffentlichung der Resultate der Untersuchungskommission abwarte.
Aber dieses ist aus mehrfachen Gründen unthunlich.
Die Untersuchungskommission kann sich ihrer Natur nach in erster Linie nur mit dem Eisenbahnwesen beschäftigen, und wenn sie ihre Aufgaben über das unmittelbare Ziel hinaus erweitert in der Ueberzeugung, daß ihre Resultate auch für die zukünftige Gestaltung des Aktiengesetzes von Bedeutung seien, wird sie doch immer nur in der Lage sein, diejenigen Theile des Aktiengesetzes ihrer Untersuchung zu unterziehen, welche bei den Eisenbahnen zur Anwendung kommen und deren Verletzung hier wahrgenommen worden.
Nun sind aber einige Vorschriften von erheblicher Wichtigkeit für Eisenbahngesellschaften und nicht von derselben oder von gar keiner Erheblichkeit für andere Aktiengesellschaften, während zahlreiche Gesetzesumgehungen nur bei anderen Aktienunternehmen vorkommen und nicht bei dem Bau und Betrieb der Eisenbahnen.
Bei dieser Gelegenheit will ich nicht uubemerkt lassen, daß die Untersuchung über die zukünftige Gestaltung des Aktiengesetzes sich auch darauf wird richten müssen, ob dieselben Normativbestimmungen für alle Arten von Aktiengesellschaften paffen, ob nicht ein Unterschied in den Normativen inhesondere für Eisenbahnen, für Versicherungen, für Bank- und Handelswesen zu machen sein dürften.
Diesen innerlich verschiedenen Zwecken gegenüber erscheintunfer Aktiengesetz etwas schablonenhaft.
Gewiß ist aber, daß eme große Zahl von Umständen, welche von der allererheblichsten Bedeutung bei den Eisenbahn-Aktiengesellschaften sind, fast gar nicht in Betracht kommen bei Gründungen anderer Art, während umgekehrt dasselbe der Fall ist.
Die Scheinmanöver zwischen der Baugesellschaft, der Finanzgesellschaft und den Gründern gehören dem Eisenbahnwesen eigenthümlich an, und die zahlreichen Kollisionen der Interessen, welche sich hieraus entspinnen, sind bei anderen Gründungen im gleichen Maße nicht vorhanden.
Bei den Eisenbahnen ist eine ungewöhnlich scharfe Controls zu richten auf den Ursprung des Kapitals und auf die Fertigstellung des Baues bis zum Anfang des Betriebes, später aber zeichnen sie sich vor anderen Unternehmen vortheilhast aus, denn alle Eisenbahngesellschaften, auch solche, welche ihrem Ursprünge nach sehr unsolide sind, pflegen ein werthvolles Object herzustellen, und nach Eröffnung des Betriebes pflegt die Verwaltung eine regelmäßige zu werden.
Ferner bei den Eisenbahn-Gesellschaften fällt die bedeutendste Rolle der Täuschungen in die verschleierte Ausgabe von Aktien unter dem Nennwerth und aus derselben entwickeln sich die schädlichsten Mißstände; dieselbe Gefahr ist bei anderen Gründungen nicht vorhanden, sondern an die Stelle treten die sogenannten Einbringungen, die bei den Eisenbahnen gar nicht stattfinden können.
Die Momente der Verschiedenheit sind so mannigfaltig, daß wir, selbst bei der größten Ausdehnung ihrer Geschäfte, von der Untersuchungskommission nur eine theilweife Vorarbeit erwarten dürfen, während über den andern Theil entweder selbstständige Vorbereitungen zu treffen, oder mindestens andere Gesichtspunkte in Betracht zu ziehen sind.
Wenn also die Regierung über ihr zukünftiges Verhalten zum Aktiengesetz noch nicht im Klaren sein und dafür erst Auskunft durch eine Enquete wünschen sollte, so müßte sie neben der bestehenden Unterfuchungskommission Fürsorge dafür treffen, wie über diejenigen Theile des Aktiengesetzes, welche von den dortigen Untersuchungen nicht getroffen werden, in anderer Weise das aufklärende Material herbeizuschaffen sei.
Nun; meine Herren, ist es nur Zufall gewesen, daß ich im preußischen Abgeordnetenhause mich vorwiegend mit dem Eisenbahnwesen beschäftigt habe, keineswegs weil die Gründungen anderer Art mit größerer Redlichkeit durchweg betrieben werden, als beim Eisenbahnwesen, keineswegs weil ich diejenigen Täuschungen, die bei anderen Gründungen vorkommen, und diejenigen Mängel des Aktiengesetzes, die bei anderen Gesellschaften die größere Rolle spielen, für minder gefährlich halte, sondern ich meine, wir würden nur einseitig den Gegenstand behan33 216 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873. dein, wenn wir nicht auch dis anderen Mißstände zeitig genug in 's Auge fassen.
Aber für mich ist bei der heutigen Interpellation die Methode eine andere, wie ich mir in dem preußischen Abgeordnetenhause als nothwendig vorgezsichnet habe.
Zm preußischen Abgeordnetenhause galt es, Mißstände hervorzuheben, bei welchen das staatliche Koncessionswesen und die Staatsverwaltung selbst betheiligt waren.
Ach mußte einen kräftigen Angriff machen, der gegen die Macht der Gewohnheit genügend nachwirkte, um dann auf Grund der Erschütterung der bisherigen Zustände zu einem neuen besseren Zustande gelangen zu können.
Förmlich provocirt, Namen und Sachen zu nennen, habe ich der Gelegenheit mich nicht entzogen, um an einzelnen Namen und Sachen zu zeigen, daß Mißstände vorhanden sind, wie ich sie behauptet habe.
Dieser Angriff mußte um so kräftiger sein, als ja in einer gewissen Mitschuld unzweifelhaft die Regierung, ja selbst der Landtag sich befunden hat bei denjenigen Mißständen, die im Eisenbahnwesen hervorgetreten sind, und als überdies das Publikum nicht gern an eine Erschütterung des bisherigen Zustandes herangegangen ist, weil die Eisenbahnen sehr beliebt sind und Keiner sich die Finger verbrennen wollte.
Gerade von den einflußreichsten und eingeweihtesten Personen ist beinahe ein Zeder für seinen eigenen Kreis besorgt, ich spreche jetzt vom Publikum und indem es von dem Wunsche nach irgend einer Eisenbahn oder Ausdehnung derselben verleitet wird, hat es nicht gerade Lust, in direkter Weise mit Angriffen hervorzutreten, welche auch die Verwaltung nicht unberührt ließen.
Anders verhält es sich hier.
Durch die Gunst des neuen Aktiengesetzes, welches die Regierung von der lästigen Mitwirkung in den Konzessionen befreit hat, ist das Gründungswesen und Alles, was schwindelhaft damit zusammenhängt, ohne direkten Antheil der Regierung in den letzten Zähren geschehen.
Dies halte ich für einen sehr großen Vortheil der Aktiennovelle: wir würden sonst auch hier zu unserer Beschämung entweder vor einer Unzulänglichkeit oder einer Mitschuld der Regierung stehen, während jetzt das Privatleben alle diese Geschäfte für sich allem besorgt.
Sodann bin ich auch der Meinung, und so lange die Debatte mich nicht eines Andern belehren sollte, richte ich hiernach mein Verhalten ein, daß im ganzen Hause und im Publikum kein Zweifel besteht über die Mißbräuche, welche mit den Gründungen anderer Art getrieben werden, daß die meisten Mißbräuche dieser Art der öffentlichen Verachtung preisgegeben sind, und nur noch geschützt werden von Solchen, welche unmittelbaren Vortheil durch ihre Theilnahme gewinnen.
Es ist also wirklich nicht nothwendig, daß ich noch meinerseits Wasser in dieses weite Meer hineintrage.
Da die Rede mir kein Selbstzweck ist und da noch weniger die öffentliche Agitation mir ein passender Selbstzweck zu sein scheint, so sehe ich von Namen und Sachen zur Charakterisirung der heutigen Zustände gänzlich ab, bis etwa, wenn eine Debatte an diese Interpellation sich knüpft, von irgend einer Seite, -wie ich bis jetzt noch nicht glauben kann, ein Vertheidiger oder Leugner der geschilderten Zustände eintreten sollte.
Glauben wird man mir, wenn ich versichere, daß ich für jeden Mißbrauch, den ich rüge, nicht bloß eine theoretische Formel, sondern ganz ausreichende Beispiele besitze, daß ich nicht aus bloßer Vermuthung spreche, sondern überall in der Lage bin, die Namen und die Sachen zu nennen.
Aber so lange ich nicht genöthigt bin, und so lange ich annehme, daß auch hier übereinstimmend dis Meinung herrscht, es sind solche Mißbräuche vorhanden und sie gereichen zum öffentlichen Skandal, werde ich es vorziehen, lediglich mit dem Gesetze.
selbst mich zu beschäftigen, damit wir in ruhiger Erwägung die Tragweite des Aktiengesetzes erkennen, woher die Mißstände entspringen, ob und in welchem Maße ihnen durch Verbesserung der Gesetze abgeholfen werden könne.
So habe ich einen Einwand gehört, der sich in die staats- ''männische Weisheit kleidete: man solle doch den Versuch nicht machen, das Gesetz abzuändern; es könne doch jedes Gesetz umgangen werden und deshalb würden bessere Gesetze doch nichts helfen.
Wer dies sagt, versteht entweder die Tragweite und Wirkungskraft der Gesetze nicht oder er spricht gegen besseres Wissen.
Wirksame Gesetze sind zu jeder Zeit noch geeignet gewesen, als Norm zu dienen für diejenigen, die nicht die Lust haben, sich geradezu vor dem Strafrichter und vor dem Civilrichter zu bringen.
Der Eine hat mehr Scheu vor dem Strafrichter, der Anders besseres Verständniß für den Civilrichter, (Heiterkeit) aber wenn nur diejenigen, welche den Gewinn in die Tasche stecken, wissen, daß auf die eine oder andere Weise Rechenschaft von ihnen verlangt werden kann, so seien Sie überzeugt, daß die allermeisten, einige aus innerer Ueberzeugung, andere aus Lebensklugheit, von den ihnen gefährlichen Geschäften fern bleiben werden.
Was würden Sie den Dieben wohl antworten, wenn diese sagen: alle Diebstahlsgesetze sind umsonst, gestohlen wird doch!
Za, meine Herren, statistisch bleibt eine Klasse von Dieben im Lande, wie schwer auch die Gesetze gegen den Diebstahl sind; aber schaffen Sie nur einmal die Gesetze ab und Sie werden bald wahrnehmen, wie sehr die Zunft sich erweitert.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
So ist es ja auch mit den Wuchergesetzen gewesen.
Die Wuchergesetze haben wir abgeschafft zu einer Zeit, als wir durch die Bedürfnisse des Verkehrs und die ihnen angepaßten Gesetze für einzelne Verkehrszweige das Verbot bereits aufgelockert fanden.
Wir hoben das Verbot auf, als wir uns sagen dursten, der Schaden, der mit dem übermäßigen Zinsennehmen angestiftet werden kann, ist nicht mehr so groß, als der Nutzen des freien Zinsverkehrs.
Aber bis zuletzt haben die Wuchergesetze sehr'viele anständige Menschen abgeschreckt davon, Geschäfte gegen gesetzlich verbotene Zinsen zu machen, und bis zur Aufhebung sind die Wuchergesetze wirksam gewesen.
Jederzeit hat es allerdings Personen gegeben, die auch bereit sind, mit dem Strafgesetz Handel zu treiben und sich den Vortheil anzueignen, daß sie die Geschäfte machen, welche Andere unterlassen, weil sie die Gesetze nicht übertreten wollen, und für die Gefahr holen sie sich Ersatz in der Versicherungsprämie des Gewinnes.
Ebenso wird, auch nachdem wir die Gesetze wirksam gemacht haben, der Gründungsschwiydel noch fortherrschen, aber es wird sich nur die Klasse von Personen damit beschäftigen, welche dazu genügend vorgebildet ist und denen ihre soziale Stellung dies gestattet; (Heiterkeit) es wird aber aufhören der Dilettantismus aus solchen Klassen und Ständen, in denen man die vorbereitende Bildung für derartige Geschäfte ursprünglich gar nicht beabsichtigt hat.
(Heiterkeit.)
Ich bin überhaupt der Meinung, wie man jedem Menschen seinen Beruf überlassen soll, so soll man den Betrug den Betrügern überlassen und anständige Menschen sollen anständige Erwerbsweisen aufsuchen.
Zch als Zurist kann nun bezeugen, daß wir im Stande sind, solche Gesetze zu geben, welche zwar nicht allen Uebelständen, aber einem großen Theile derselben abhelfen können, und hierdurch führe ich gewissermaßen die Legitimation zu meiner Interpellation, denn bloß eine Frage auszuwerfen, ob nicht das Gesetz werde abgeändert werden, würde gewiß Keinen im Hause befriedigen, man würde nur Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
217 einwenden: es sei unklugmehr zu fragen, als selbst der Kluge beantworten könne.
Meine Legitimation führe ich, indem ich die Zdee des Aktiengesetzes klar lege und bei einzelnen Bestimmungen zeige, was das Aktiengesetz will und was es nicht ausführt, worin seine Mängel bestehen, und wie ihnen Abhilfe geschaffen werden kann, und welche Mißstände sich beseitigen lassen.
Nun liegt es in der Natur der Sache, daß ich nicht für alle Vorschläge von Ihnen die unbedingte oder sofortige- Zustimmung erwarte; auch bin ich selbst geneigt, verschiedene Auffassungen zuzulassen, nach denen einzelne Vorschriften geregelt werden können, denn auch hier giebt es Vieles, was der Willkür der positiven Gesetze überlassen werden darf, nur muß sich.
das Einzelne innerhalb der leitenden Zdee halten.
Zu diesem Zwecke bitte ich, meine Herren, ein Argument auszuschließen, das mir häufig genug entgegengetreten ist.
Zch weiß, daß es eine Theorie, vielleicht gar eine Schule giebst, welche die Aktie ganz freigeben will, die den Aktienvertrag wie jeden gewöhnlichen Vertrag, die Aktiengesellschaft wie jede Privatgesellschaft behandeln will.
Es ist dies ein Ausläufer des bekannten laisssr Lire.
Zch lasse mich ''auf die Diskussion dieser Ansichten nicht des Weiteren ein, weil ich hier zu keiner theoretischen Erörterung kommen will.
Thatsächlich ist, daß das bestehende Gesetz diese Theorie nicht anerkennt, und ich erkenne sie auch nicht an, weil die Aktie mit so vielen öffentlichen Privilegien ausgestattet ist, welche nicht zulassen, ihr volle Freiheit zu geben; denn die Aktie ist kein Naturprodukt und hat nicht natürliche.
Rechte zu beanspruchen.
Indessen, ich will diese Ansicht hier nicht des Weiteren ausführen, ich bin überzeugt, der Mehrheit des Reichstages und der Regierung ist die vollständige Freiheit des Aktienwesens nicht annehmbar, und das bestehende Aktiengesetz erkennt sie auch nicht an.
So viel ich bis jetzt auch aus Unterhaltungen wahrgenommen habe, sind es einige muthige Freischärler, -1 (Heiterkeit) welche sich soweit hinauswagen bis zur gänzlichen Freiheit der Aktiengesellschaften, die für mich ein Umsturz umfangreicher Grundlagen für die heutigen Besitzverhältnisse wäre.
Wenn wir den leitenden Gedanken zurückweisen, wenn wir also nicht darauf eingehen, daß her Aktienvertrag gänzlich frei sei, so dürfen wir in der Prüfung einzelner Vorschläge nicht solche Einwendungen zulassen, die aus dem ersten abgelehnten System allein gerechtfertigt werden könnten, Zch lege diese Verwahrung ein, weil ich diese Verwirrungen der Begriffe häufig gefunden habe, daß gegen einzelne Beschränkungen Widerspruch erhoben wurde, in der Begründung des Widerspruches aber alle Argumente entnommen wurden aus dem System völliger Freiheit für das gesammte Aktienwesen.
Einen solchen Einwand können wir nicht zulassen, sondern wird einmal die Beschränkung als nothwendig anerkannt, so müssen wir fragen: nach welcher Richtungbeschränken wir, und in der gewählten Richtung müssen wir konsequent sein.
Nun, meine Herren, erkläre ich von vornherein, daß ich mich auf den Boden des bestehenden Aktiengesetzes stelle, d. h. auf den Boden der leitenden Zdee, welchem dem Aktiengesetz anerkannt, aber im höchsten Grade unglücklich und unvollkommen ausgeführt ist.
Zch werde Ihnen nicht den Vorschlag machen, zu dem Koncessionswesen zurückzukehen.
Wenn irgend etwas sich als durchaus unwirksam erwiesen hat, so ist es das Koncessionswesen an den Eisenbahnen; die überwiegende Zahl Fälle, die ich Zhnen vorhin geschildert habe, ist entstanden unter dem Schutze der Koncession, welche nicht allein für das Unternehmen der Eisenbahn, sondern auch für die Bildung einer Aktiengesellschaft zum Zwecke des Unternehmens erforderlich war, und die Koncession hat durchaus nicht geschützt, sondern hat blos, wie ich vorhin bereits erwähnt, die Staatsbehörde in eine sehr unangenehme Solidarität verwickelt.
Freilich hat der bureaukratische Geschäftsgang bei den Koncessionen das Zustandekommen der Gesellschaften sehr verlangsamt, und nach einem Naturgesetz würden ja nicht so viele schlechte Unternehmungen haben entstehen können, wie ohne Koncession, aber dies wäre nur eine sehr zufällige, im Gesammtergebniß nicht vortheilhafte Nebenwirkung des Koncessionserfordernisses, denn reichlich so viel, wie schlechte Gesellschaften, vielleicht noch zahlreicher wären gute Gesellschaften verhindert worden, und die Kompensation wäre gewiß zum Nachtheil der guten Sache eingetreten.
Unter den Schwierigkeiten der Koncessionirung würde ein neues Schwindelgeschäft sich gebildet, Gründer würden ihre erlangte Koncession gegen schweres Geld verkauft haben, und es würde dem Aktien- und Gründerhandel der Koncessionshandel hinzugetreten sein, wie er in der That mit Eisenbahnkoncessionen getrieben worden ist.
Auch werde ich Sie nicht beschäftigen mit der Frage, welche Form von Ansammlung des kleinen Kapitals zu größeren Unternehmungen die eigentlich legitime sei; drei Formen haben wir ja jetzt schon für diesen Zweck in unseren Gesetzen verwehrtet: die Aktiengesellschaften, die AktienKommanditgesellschaften und das Genossenschaftswesen.
Zch für meine Person bekenne, daß ich bis jetzt das Genossenschaftswesen für dasjenige halte, welches den fruchtbarsten Gedanken in sich trägt; nach meinem Vermuthen ist dasselbe in Zukunft zu einer weit größeren Rolle bestimmt, als ihm heute schon zufällt.
Seit Zähren habe ich mit dem Kreditwesen mich beschäftigt und mir Gedanken gebildet, nach denen es möglich sein möchte, die ungeheuere Prämie, welche gegenwärtig auf dis Kreditvermittelung gesetzt ist, zu vermindern, nach welcher es möglich sein möchte, das Bank- und Kreditwesen aus der Geheimlehre eines an Zahl beschränkten Priesterstandes herauszunehmen und dem ganzen Volke zugänglich zu machen.
Aber auch mit diesen vorbereitenden Gedanken möchte ich Sie nicht aufhalten; denn wir sind Gesetzgeber und können nur diejenigen Ideen brauchen, die gewissermaßen verdichtet abzuschöpfen und genug vorbereitet sind,, um in Gesetze umgewandelt zu werden.
So lasse ich denn das Bestehen der Aktiengesellschaften ohne Kritik, sage aber: diejenigen Garantien, welche das Gesetz für nothwendig hält, muß es ganz gewähren, und es darf uns nicht mit einem Schein abfinden, auch nicht mit solchen Bestimmungen, welche nur herausfordern zur Umgehung, die Umgehung dann aber ohne jede Strafe und ohne jede Revindikation lassen.
Denn diese Art von Gesetzen hat nichts weiter zur Folge, als daß der schlaue Mann nicht allein über die Dummen, welche er täuscht) sondern auch über die Gesetzgeber und die Gesetze selbst sich lustig macht.
Das Aktiengesetz nun will Sicherheit schaffen für das Zustandekommen des Gründungs-, des Aktienkapitals, und mit vollem Recht, denn das Aktienkapital ist der alleinige Träger der gesummten Persönlichkeit.
Wenn Sie das Aktienkapital in Lüften schweben lassen, wenn Sie einen Zustand gestatten, das für 's Erste nicht klar, macht, wieviel überhaupt das Kapital Werth hat, obschon Namen von Hunderten und Tausenden auf den Papieren, Millionen auf den Prospekten gemalt sind, so haben Sie in der Aktiengesellschaft keine verantwortliche Person, keine verantwortliche Behörde und kein verantwortliches Kapital.
Deshalb ist allgemein anerkannt, daß die erste sicherste Grundlage geschaffen werden muß in der Bestimmtheit des Kapitals.
Was hat nun das Gesetz hierfür gethan
Es schreibt vor, daß volle.
Einzahlungen geleistet werden müssen; das Kapital muß erst gezeichnet werden und dann muß derjenige, der gezeichnet hat oder sein Rechtsnachfolger die gesummten Summen in die Kasse der Gesellschaft bringen.
Ueber dieses Erforderniß ist sehr viel verhandelt worden.
Die angegriffen werden, weil sie dazu mitwirken, daß Aktien unter pari ausgegeben werden, haben eingewendet: das Publikum wolle einmal das Papier durchaus unter pari kaufen, und wenn es eine solche Marotte habe, warum solle man ihr nicht nachgeben, es würde eine Eisenbahn z.
B. sonst gar nicht zu Stande kommen.
Nun bin ich 218 15.
Sitzung am 4.
April 1873.
Deutscher.
Reichstag.
zwar sehr in Zweifel, ob die letzten Männer, bei denen die Hundertthaler-Aktien zur Ruhe gebracht werden, die Besitzer auf dem Lande und das dienende Personal in den Städten, ebenso klug sind wie die pfiffigen Menschen, die hier sich mit diesen Dingen beschäftigen, ob Jene auch nur ahnen, daß inzwischen sehr große Agiotagegewinne darauf geworfen sind und daß eine Aktie, die sie mit 80 oder 90 kaufen, in Wahr
heit üon Hause aus für die Gründer, Finanzmänner, Bauleute und wie die Personen an der ersten Quelle sonst noch heißen, nur einen Werth von 60, 70 oder 80 gehabt hat; ich bin sehr in Zweifel, ob dasselbe Publikum, wenn es wüßte, daß 80 Procent Kours dieselbe Bedeutung Hatzen, wie 120 Procsnt des wirklich aufgewendeten Werthes, geneigt sein würden, die Aktien zu kaufen.
Indessen ich will bis Zu einem gewissen Grads nachgeben, nur müssen unter allen Umständen die redlichen Unternehmer Vorsorge treffen, daß das Publikum wisse, wie viel Werth das Papier von Hause aus gehabt hat.
Man kann allenfalls einer Marotte des Publikums zu Liebe obenan 100 Thaler stehen lassen, aber man soll dann in der Klammer hinzusetzen „ausgegeben zu 70 Prozent, und wem dies genügt, der mag sich mit diesem System befreunden, aber dann wird es mit einem schönen Stück Agiotage zu Ende sein, und diejenigen, welche den Gewinn einbüßen, weil sie ein Stück von 70 nicht mehr mit bisheriger Leichtigkeit für 90 verkaufen können, werden sich von dem solide gewordenen Geschäfte zurückziehen.
Zum Beweise, daß eine erhebliche Rücksicht auf den ursprünglichen Werth im Geldpublikum herrscht, dient eben, daß alle Verträge, welche die wahre Natur der Sache erklären könnten, als geheime behandelt und sogar der Generalversammlung vorenthalten werden: Beweis genug, daß Heimlichkeit nothwendig ist.
Zch für meine Person ziehe allerdings vor, daß die Wahrheit ausgedrückt werde; wenn hundert auf der Aktie steht, sollen auch hundert eingezahlt werden.
Zch will mich jedoch nicht völlig absprechend verhalten, wenn Jemand Vortheil sucht in einem andern System, das ich das System der Malerei nennen möchte, daß neben der wahren Summe noch eine andere unwahre Summe genannt werde.
Aber unerläßlich ist die wahre Einzahlungsziffer, damit das Publikum wisse, wie viel wahrer Werth eingebracht wird, und damit zweitens controlirt werden kann, daß der wirkliche Ausgabewerth in die Kasse der Gesellschaft fließt; denn darüber muß gewacht werden, daß die Einzahlungssumme ohne jeden Abzug in die Kasse der Gesellschaft gelange.
Zch will den Unterschied der beiden Methoden klar machen.
Bei den Eisenbahngesellschaften pflegt der Koncessiönssucher von der Regierung und zwar durch allerlei Manöver eine höhere Bausumme sich bewilligen zu lassen, als er später verausgaben will.
Wie uns Sachverständige gesagt haben, wird dies so bewirkt, daß man erst eine schwerere Linie, zu welcher man viel mehr Kapital braucht, mit starken Steigungen, vielen Brücken u. s. w., veranschlagt, und sobald die Regierung diese Linie und die ihr entsprechende Summe genehmigt Und man das Kapital zur'Verfügung hat, macht man eine zweite Trace, welche leichter ist und dadurch viele Ausgaben erspart.
Die auf diese Weise gewonnenen Ersparnisse man nennt sie Bauerleichterungen werden dazu verwendet, um die Agiotage zu befriedigen, um die Aktien unter dem Nennwerth verkaufen zu können.
Wenn dagegen der wahre Werth auf die Aktie gesetzt, wenn die Gesellschaft erklären muß: wir wollen 10 Millionen Nominalkapital ausgeben, dasselbe soll aber nur einen Werth von 7 Millionen haben, so wäre die erste Komödie nicht nöthig.
Dann erst würde die Eisenbahngesellschaft im Stande sein, einen wahren Vertrag abzuschließen mit dem Bauunternehmer, dann erst würde sie ihm ohne Umschweife bezeichnen können, wie viel Geld sie ihm giebt, während bis jetzt eine andre Komödie hierfür bestimmt ist.
Nämlich die Baugesellschaft erhält die volle Summe des Kapitals nach der ersten Trace zugesichert, also mit allen Erschwernissen; auf gleicher Grundlage operirt die Finanzgesellschast, welche von der Eisenbahngesellschaft oder den Gründern die Aktien zum Parikourse in Form von Zeichnungen übernimmt, mit Buchungsmanövern verschiedener Art die Einzahlungen scheinbar feststellen läßt, in Wahrheit aber kontrahirt Baugesellschaft und Finanzgesellschaft, wie viel Procent Verlust die Erstere sich gefallen läßt, sobald baares Geld ihr.
ausgezahlt wird, und der Prozentsatz, welcher 10, 20, 30 Procent und darüber beträgt, ist der Coursgewinn, aus welchem Alle abgefunden werden, welche bei dem Unternehmen gewinnen wollen.
Bei dieser Methode ist gar nicht die Möglichkeit vorhanden, daß die Eisenbahngesellschaft über einen wahren Vertrag mit dem Bauunternehmer sich verständige; sie giebt 10 Millionen geschriebene Thaler, wie viel diese aber in Wirklichkeit werth sind, weiß sie nicht, und wenn man die Vertreter der Eisenbahnen frägt: habt Zhr nicht Theil genommen an dem Abreden zwischen dem Bauunternehmer und der Finanzgesellschast
so sagen sie, um dem Gesetze zu genügen: 1 Nein, wir haben nicht daran Theil genommen; oder: wir haben amtlich keine Kenntniß davon gehabt.
Glaubt man es ihnen, daß sie wirklich keine Kenntniß haben, so ist gar nicht zu verstehen, wie sie überhaupt die Preise haben mit dem Bauunternehmer bedingen können.
Die Aktie ist eine ganz unbestimmte Größe, man weiß nicht, ob sie 70, 80 oder 90 realisiren wird.
Die öffentlichen Ausgebote sind nicht einmal maßgebend, denn dazwischen liegen Konsortialbetheiligungen, Finanzprämien und andere Abzüge.
Durch das Ausschreiben des wirklichen Einzahlungsbetrages würden wir wenigstens das eine erreichen, daß die Aktiengesellschaft genau weiß, wie viel Geld sie empfängt und welche Preise sie zahlt.
Die Bauunternehmer sind begierig, daß ein solcher Zustand hergestellt werde.
Denn sie haben gar nicht den Wunsch, selbst den Banquier zu spielen oder sich über den Löffel barbiren zu lassen von den Männern, die sich Finanzmänner nennen, doch oft nichts weiter thun, als das Spiel an der Börse abwarten und dafür Hunderttausende und Millionen einstreichen.
Meine Herren!
Das Gesetz verlangt, daß die Aktien voll ausgegeben werden, daß die Vollzeichnung des Kapitals und die Einzahlung von 10 Procent vor dem Handelsrichter nachgewiesen werden, aber es ist ein offenes Geheimniß, daß dies bei Eisenbahnunternehmen selten der Fall ist; die Rachweisungen werden geführt, und ich habe noch nicht gehört von einer strafgerichtlichen Verfolgung, die wegem solcher falscher Angaben eingetreten wäre.
Das beweist mir, daß das Gesetz ein ganz unwirksames ist, daß viele Lücken in demselben eine Verfolgung unmöglich machen.
Wenn aber das Gesetz den strengen Nachweis fordert, so 'muß es auch die geheimen Nebenverträge verbieten und nichtig machen, welche jetzt dies Manöver der Umgehung ermöglichen; vh'ne Manöver muß das Buch jeder Gesellschaft genau darthun, ob wirklich eingezahlt, was gezeichnet worden ist.
Nur so ist eine natürliche Kontrole gegeben.
Heute ist eine Kontrole nicht möglich, weil die meisten Bücher der Gesellschaften, welche ihre Aktien unter Pari ausgeben, falsch geführt werden müssen, ich meine materiell falsch, vom ersten Tage der Emission an, bis sie fertig sind mit dem Bau; denn sobald die Eisenbahngesellschaften mit dem Baue fertig sind, nehmen sie nach dem Schmutze ihrer Entstehung ein tüchtiges Bad und werden saubere Unternehmer, aber bis dahin geht es fort in den Scheinwindungen, die ich Ihnen bezeichnet habe.
Es ist ferner zur Sicherung des Kapitals festgesetzt worden, daß die Werthe, welche anders als baar der Gesellschaft zugeführt werden, im Gesellschaftsvertrag selbst festgestellt werden müssen.

Dies ist gerichtet gegen eine zu eite Art von Täuschung.
Es ist Zhnen bekannt, wie dies bei Gründungen anderer Gattung, als Eisenbahnen, sich vollzieht.
Die Gründer kaufen einen beliebigen Gegenstand ans blos zum Zwecke der Gründung; wie mir ein solcher Unternehmer einmal zugestanden hat, daß er nicht gewußt hat, wozu das Produkt zu gebrauchen sei, welches er angeschafft hatte, um eine Gesellschaft zu gründen.
Es wird Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
219 ein solches Objekt gekauft und dann wird es in die Gesellsellschaft eingebracht zu einem viel höheren Preise.
Hierfür giebt es Scheinmanöver der verschiedensten Art.
Ein beliebtes Scheinmanöver besteht darin: der Erste kauft das Objekt für eine bestimmte Summe, verkauft es an einen Zweiten, der einen größeren Betrag als Kaufpreis bezeichnet, dieser an einen Dritten u. f. w., Nach dieser Methode wurden neulich in Berlin Häuser angekauft von einem Herrn, den ich Schulze nennen will, für 400, 000 Thaler, am nächsten Tage verkauft für 600, 000 Thaler und am dritten Tage für 1, 700, 000 Thaler, und das Objekt wurde im Werthanschlage von 1, 700, 000 Thalern in die Gesellschaft eingelegt und der Gesellschaftsvertrag abgeschlossen, wie das Gesetz es will, notariell und gerichtlich.
Aber, meine Herren, wenn das Gesetz in Wahrheit sich erfüllen soll, so muß es auch die Mittel dazu geben.
Wenn wir feststellen, daß alle Verkäufe, welche innerhalb einer begrenzten Frist, z.
B. in dem letzten Jahre, mit dem Objekte vor sich gegangen sind und die bezahlten Kaufpreise mit aufgenommen werden müssen in das Statut, mit eingetragen werden müssen in das Handelsregister, ähnlich wie es gegenwärtig mit dem Grundbuch der Fall ist, so würde in dem erzählten Falle der Schwindel sofort zu Tage getreten sein.
Denn, steht in dem Statut, vor ein paar Tagen hat M das Objekt für 200, 000 Thaler angekauft und jetzt wird es für 400, 000 Thaler angebracht, dann wird alle Welt schätzen können, ob in der That der Werth in diesen paar Tagen so hoch gestiegen, oder ob der Preisunterschied nur ein Gründeraufschlag ist.
Zn Bezug auf die Feststellung des Kapitals kommt noch ein anderer Punkt in Frage.
Das Gesetz verbietet, daß Zinsen gegeben werden vom Kapital, aber für die Vorbereitungszeit gestattet es, Zinsen an die Aktionäre zu zahlen.
Hier bedarf es offenbar einer Maximalgrenze, wie viel Zinsen höchstens gezahlt werden dürfen; sonst ist es gar zu leicht, in dem Zinsabzug wiederum die Vollzahlung der.
Aktie zu umgehen.
Schon jetzt ist diese Zinszahlung ein sehr beliebtes Mittel, ein nicht gut unterrichtetes Publikum anzulocken, und wird namentlich bei Eisenbahnen angewendet, in denen für eine lange Bauzeit 5 Procent jährlich versprochen werden.
Mit diesem Vortheil werden Käufer angelockt.
Der gewöhnliche Rentier, der Vogel, welcher der Regel nach angelockt werden soll, denkt sich: Wenn ich für die kleinere Summe des Aktienkourses, etwa für den Kaufpreis von 70 Thalern je 5 Thaler drei oder auch nur 2 Zahre hindurch bekomme, bin ich zufrieden; in der Zwischenzeit wird schon etwas geschehen und ich werde die Aktie abwälzen: es wird in irgend einer Weise eine kleine Steigerung stattgefunden haben, und es wird die Aktie, welche um 70 Procent gekauft wird, vielleicht viel höher verkauft.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist der Ankauf vorteilhafter, je niedriger der Kours ist und man hat den schwindelhaften Vortheil in deutschem Papiere, wie man ihn sonst nur in türkischem erwerben kann.
Also aus beiden Rücksichten, damit nicht in hohen Zinsen die Umgehung der Vollzahlung erleichtert werde, und um nicht das Publikum anlocken zu lassen durch zu große Revenüen der nächsten Jahre, ist es geboten, daß ein Maximalbetrag der Zinsen für die Vorbereitungszeit in das Gesetz aufgenommen werde.
Zm Ganzen ist es fraglich, ob es überhaupt vernünftig ist, von einem Aktienkapital Zinsen zahlen zu lasten; aber für eine mäßige Summe mag das Bedürfniß vorhanden und während einer im Voraus bestimmten Bauzeit gestattet sein.
1.
Sodann verlangt das Gesetz eine stete Offenlegung des Gesellschaftsvermögens und des ganzen Zustandes der Gesellschaft, was ja unbedingt nothwendige ist, auch schon als Grundlage dafür, daß nicht falsche Dividenden vertheilt werden.
Aber weder für die Kontrole dieses Gesetzes noch gegen die falschen Dividenden ist in dem gegenwärtigen Gesetze ein genügend wirksamer Schutz gegeben.
Ich werde bald zeigen, wie der Schutz, welchen das Gesetz in der Verantwortlichkeit der Verwaltung und der Aussichtsräthe zu geben scheint, nicht sehr weit her, weil kaum realisirbar ist.
Vorher will ich jedoch an einigen Beispielen erläutern, wie die falschen Dividenden fabricirt werden.
1.
Bei den Baugesellschaften, den häufigen Spekulationsanstalten in größeren Städten, geschieht dies in der Art: Man kaust eine weite Bodenfläche, irgend wo liegend, giebt dem Gründer eine gewisse Prämie und dann kauft der Gründer für seine Prämie ein Stück Land zu hohen Preisen; damit läßt er sich für seine Gründungsprämie abfinden.
In dem Gesellschaftsvertrage wird aufgeführt: So und so viele Baustellen sind in diesem Zahre verkauft worden zu 30 oder 40 Thalern die Quadratruthe, während der Einkaufspreis 20 Thaler betrug, folglich ist so und so viel Dividende zu vertheilen.
In Wahrheit aber war dies eine vorher abge-'kartete Abmachung mit dem Gründer, der gar nicht Aktionär zu sein braucht; ich komme auf diesen wichtigen Umstand später noch zurück.
Statt der beabsichtigten Abfindung von 10, 000 Thalern in Geld, erhält der Gründer 20, 000 Thaler zugesichert, diese 20, 000 Thaler aber empfängt er in Land, welches zu diesem Zweck in doppelter Höhe des Kaufspreises eingeschätzt wird, so daß 20, 000 Thaler wieder in die Gesellschaft hineinzufließen scheinen.
Ein anderer Fall der Umgehung ist in höheren Regionen mir bekannt geworden.
Eine Eisenbahn-Baugesellschaft hat die Aktien, welche sie im Nennbeträge als Preis für die zukünftige Ausführung einer Eisenbahn von der Eisenbahngesellschaft übernommen hatte, für 73 Procent an die Finanzgesellschaft verkauft, aber so stipulirt: 72 Procent werden für die Aktien und 1 Procent wird ihr als Provision gezahlt, weil sie dieses gute Geschäft der Finanzgesellschaft zugewiesen hat.
Dieses eine Procent wird nun als Gewinn dieses Zahres vertheilt bei einer Baugesellschaft, die noch gar keinen Bau ausgeführt und keinen Gewinn realisirt hat, sondern einen Theil dessen, was sie als Kaufpreis hätte bekommen sollen, erhält sie unter dem Namen Provision und vertheilt sie als Gewinn.
Zn dem mir bekannt gewordenen Falle haben die Aufsichtsräthe, haben die Direktoren sich, einen Antheil an der Dividende, welche mit diesem Mittel auf 8 '
Procent festgesetzt wurde, geben lassen, weil sie hübsch gewirthschastet hatten, und die Aktien sind gewiß gestiegen, weil sie ohne jede Bauausführung 8 Procent Dividende im ersten Halbjahre ergeben hatten.
Daß ein solches Manöver absolut unstatthaft ist, liegt klar auf der Hand, denn die Baugesellschaft hätte ebensogut stipuliren können, daß sie 68 Procent als Preis für die Aktien und 5 Procent als Provision sich anrechnen lasse, und dann hätte sie 42 Procent Dividende gegeben; ist das Eine gestattet, so ist es auch das Andere.
Als ich nun gefragt habe, ob der Generalversammlung mitgetheilt worden sei, woher die angebliche Provision rühre, ist mir die Antwort gegeben worden: das war nicht möglich, der Vertrag war ja ein geheimer, er enthält den Kours der Aktien, folglich hat die Generalversammlung damit nicht bekannt gemacht werden dürfen, sondern man hat ihr blos gesagt: als Provision an diesem Geschäft sind 102, 000 Thaler verdient, und dieser Verdienst war Freibeute und gute Dividende.
So sucht man auf verschiedene Weisen zu künstlichen Dividenden zu kommen.
Und welchen Schutz giebt es dagegen
Die Verantwortlichkeit des Aufsichtsrathes und der Verwaltung; wir werden später sehen, wie weit es mit dieser her ist.
Das Gesetz will Schutzmittel dagegen, daß snicht an einzelne Aktionäre Uebervortheile gewährt werden, es sollen alle Aktionäre gleich behandelt werden.
Und dies scheint mir in der That eine der wichtigsten Fürsorgen, welche das Gesetz zu treffen hat.
Zn welchem Maße geschieht dies
Auch die hierauf bezüglichen Vorschriften 220 15.
Sitzung am 4.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
werden leicht umgangen, und das Schutzmittel des Gesetzes reicht nicht weit.
Es müssen die Vortheile Einzelner in dem Gesellschaftsvertrag ausdrücklich benannt sein, und dagegen ist ein einfaches Auskunftsmittel getroffen worden.
Die Gründer, 3, 5 oder mehrere Personen- treten zuerst unter sich selbst als Aktiengesellschaft aus, gewähren sich die Vortheile gleichmäßig, und nachdem sie die gewünschten Vortheile sich gewährt haben, werden die Aktien weiter ausgegeben, und die übrigen Aktionäre haben die Vortheile nicht mehr, sondern jene ersten Gründer allein haben sie sich persönlich zugeschrieben.
Hier theilt sich nun meine Ansicht in zwei Theile.
Zch bin der Meinung, daß es gewisse Vortheile giebt, die niemals ausbedungen werden dürfen, andere Vortheile aber, welche zwar gestattet sind, doch nicht ausbedungen werden dürfen in einer solchen Weise, wie ich sie eben geschildert habe, auf dem Wege des Scheinvertrags.
Zu den Vortheilen, welche häufig sind, gehört auch, daß die ersten Gründer sich ausmachen, bei neuen Emissionen sollen sie das Vorrecht haben, die Aktien ul pari zu übernehmen; ein sehr beliebter Vortheil, und ich höre sogar, daß eine große Zahl von Gründern als uneigennützig erscheint, indem sie der Gesellschaft gegenüber erklärt: „für heute wollen wir keinerlei Vorrecht, nur für die Zukunft, wenn es einmal gut geht, wollen wir diesen Vortheil uns ausbedingen, der doch Niemand beeinträchtigt.
Wie dies aber gestattet wird, ist sofort der Keim gelegt zur zukünftigen Agiotage, denn die Gründer werden leicht die Mitglieder des Aufsichtsraths, wissen leicht die Generalversammlung, welche ich später darstellen werde, zu bestimmen, daß sie das Kapital ausdehne, und wenn nun die Börse durch Dividenden, vielleicht von der Beschaffenheit, wie ich sie geschildert habe, dafür sorgt, daß die Aktien in die Höhe gehen, wird der Gewinn durch neue Ausgaben realisirt.
Häufig fallen dann die Actien wieder, wenn das Geschäft nicht das Wort hält, welches in schönen Aussichten vorgespiegelt war ein Fall, der nicht selten vorkommt, kurz nachdem der Gewinn der Gründer realisirt ist.
Nun meine ich, daß derartige Abreden, welche offenbar nur darauf berechnet sind, in Zukunst einen Agiotagegewinn für gewisse Personen erzielen zu lassen, welche unter dem Schein der Enthaltsamkeit zukünftige Vortheile sich ausbedingen, absolut nicht, gestattet sein sollten; sie dienen keinem legitimen Geschästszwecke.
Namentlich aber ist es unbegreiflich, wie das Gesetz zulassen kann, daß solche neue Emissionen gemacht werden dürfen, obschon dis ursprünglichen Aktien noch nicht voll eingezahlt sind.
Eine Aktiengesellschaft wird gegründet mit sagen wir —zwei Millionen Thalern, vierzig Prozent werden eingezahlt, so daß 800, 000 Thaler Geld in der Kasse der Gesellschaft sich befinden; nun braucht die Aktiengesellschaft mehr Geld dies allein kann ja eine neue Emission rechtfertigen da sollte doch als das Natürliche erscheinen, daß die Gesellschaft das Geld einruft, zu dessen Einzahlung die Aktionaire verpflichtet sind, dies Natürliche aber geschieht nicht, sondern es werden neue Aktien ausgegeben, die vielleicht, wenn die Dividenden gut sind, mit zwanzig Prozent Agio bezahlt werden, und so wird das neue Geld beschafft.
Das scheint mir eine offene Begünstigung des Schwindels, welche das Gesetz in keiner Weise dulden dürste.
(Sehr richtig!)
Jetzt komme ich zu dem allerwichtigsten Punkte.
Die letzten Bürgschaften sucht das Gesetz in den Organen der Gesellschaft, und als solche Organe sind zu bezeichnen: die Verwaltung, der Aufsichtsrath, die Generalversammlung.
Die Verwaltung ist dem Gesetze nach Nebensache, beweglich wie Spreu, denn der Direktor darf jeden Augenblick aus seiner Stelle entfernt werden, gerade so wie der Wunsch vielfach für die Geheimen Räthe in den Ministerien stattfindet.
(Heiterkeit.)
Es bezeugen zwar die eingeweihten Personen, daß jede Aktiengesellschaft, sei es eine Kommandit-, sei es eine reine Aktiengesellschaft, im Wesentlichen so viel weAh sei, als ihr Direktor.
Wenn mit einem sehr tüchtigen Direktor kontrahirt ist, so werden vorsichtige Geschäftsmänner sich an der Gesellschaft betheiligen, während sie sich nicht betheiligen würden, wenn ein untüchtiger Direktor an der Spitze stände.
Aber am nächsten Tage kann der Direktor entfernt werden, und zwar, wenn das Statut es zugiebt, durch den Aussichtsrath.
Dadurch wird der Direktor in die Hände der Aufsichtsräthe gegeben und in der That schwankt die Stellung des Direktors in der Aktiengesellschaft; wenn es gut geht, wird er gehätschelt, wenn es schlecht geht, entladet sich das ganze Ungewitter auf den armen Direktor, selbst wenn er, was nicht selten vorkommt, sich nach den: Willen irgend eines leitenden Mannes im Aufsichtsrath gerichtet hat; er ist das Opfer, mit welchem die brausende See beruhigt wird.
Indessen ich will zugeben, daß diese Bestimmung mit der Natur der Aktiengesellschaften zusammenhängt und ein Hauptnachtheil der Aktiengesellschaften gerade hierin liegt gegenüber der Kommanditgesellschaft, in welcher die leitende Person ein Essentiale ist und auch in dem Gesetz dafür erklärt ist; denn die Kommanditgesellschaft löst sich auf, sobald der verantwortliche Inhaber ausscheidet.
1 Der Schwerpunkt der Aktiengesellschaft fällt in den Aufrichtsrath.
Den modernen Aufsichtsrath brauchen Sie nicht miskrokopisch, sondern nur unter einer ganz kleinen Loupe.
zu betrachten, um genau zu erkennen, wer denn eigentlich der Aufsichtsrath ist.
(Heiterkeit.)
Es giebt Aufsichtsräthe, welche ein gewerbsmäßiges Geschäft mit diesem Amts treiben, eine neue Art des Erwerbes!
Von einem hiesigen ehemaligen, jetzt pensionirten Gründer ist mir gesagt worden, daß er nicht weniger als, 50 Aufsichtsrathsstellen verwalte; (Große Heiterkeit) der hat das Gründergeschäft aufgegeben und sich etablirt als berufsmäßiger Aufsichtsrath.
Außerdem giebt es eine große Zahl von Personen, welche durch das Gewicht ihres Namens, durch das Gewicht ihrer socialen Stellung, durch das Gewicht ihrer guten Bekanntschaften gegen sehr hohe Tantiemen in den Aufsichtsrath hineingezogen werden.
Es ist jetzt, wie Sie wissen, zum Theil der Aufsichtsrath ein Verwendungsposten für ehemalige höchste Staatsbeamte, (Hört, hört!)
zum Theil ein Posten für sehr wohlklingende Namen, für Personen, welche durch Titel oder Stellung oder durch was sonst im Publikum geschätzt sein mögen.
Die Ansprüche, die an einen solchen Aufrichtsrath gestellt werden, sind der Regel nach sehr bescheiden; wenn die Gesellschaft eine energische Person in der Leitung hat, so wird der Regel nach zum Aufsichtsrath mit Vorliebe ein Solcher ausgesucht, von dem man annimmt, daß er sehr wenig um die Sache sich kümmern werde.
(Heiterkeit.)
Es werden sehr bedeutende Summen,, die mir in verschiedenen Fällen bis zu vielen Tausenden, An einem Falle sogar bis zu 40, 000 Thaler jährlich angegeben worden sind, von einem und demselben als Aufsichtsrath einer oder mehrerer Gesellschaften verdient, und möglichst wenig gethan.
Der Vorsitzende eines Aufsichtsrathes, dem die gesammte Verwaltung für den Bau einer Eisenbahn mit sehr schwierigen Bankgeschäften anvertraut war, wurde in der Untersuchungskommission über gewisse sehr heimliche und für ihn kompromittirende Punkte befragt und konnte sich auf die Umstände nicht besinnen, obDeutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
221 schon sie den Abschluß sehr wichtiger Verträge betrafen, welche die Gesellschaft und ihn persönlich sehr nahe angingen.
Als ich mein Verwundern darüber ausdrückte, daß der Vorsitzende des Verwaltungsrathes, der alle Geschäfte der Gesellschaft zu führen hatte, es war noch keine abgetrennte Behörde irgend einer andern Art gebildelt, doch wissen müsse, über die wesentlichen Geschäfte Auskunft zu geben, erwiderte er mir: Ich habe so viele Geschäfte für mich selbst, daß, wenn ich mich täglich eine halbe Stunde mit den Angelegenheiten der Gesellschaft beschäftigen wollte, ich keine Zeit dazu haben würde.
Das war die Antwort der Alles tragenden Person; sie wußte über die wichtigsten Dinge keine Auskunft, obschon ihr eigenes Privatinteresse dabei engagirt war.
Dann giebt es eine andere Art von Aufsichtsräthen, die im Gegensatz zu denen, welche unbetheiligt sind und nur Tantieme beziehen, nur zu sehr bethsiligt sind mit ihrem besonderen Interesse und doch im Aufsichtsrath sitzen und Einfluß ausüben.
Beispielsweise ist es Regel bei den Eisenbahngesellschaften, daß die Mitglieder der Finanzgesellschast sich ausbedingen: so und so Viele sitzen im Verwaltungsrathe.
Auch die Bauunternehmer bedingen sich Sitz und Stimme im Verwaltungsrath der Eisenbahngesellschast aus oder schicken andere sich für sie interessirende Personen hinein.
Alles dieses sage ich aus Grund ermittelter Thatsachen.
So beispielsweise hat mir ein Vertrag vorgelegen, in welchem das Konnte der Gründer einer Eisenbahngesellschaft noch in ihrem Stadium als Embryo einen Bau bereits vergeben und darüber einen Kontrakt geschlossen hat mit einem Kapitalisten, der kein Kapitalist war, wie sich später herausstellte.
(Heiterkeit) Nur der Vertrag enthielt die Bedingung, daß in den Verwaltungsrath hineinzuwählen seien vier Mitglieder von der Eisenbahngesellschast und fünf Mitglieder von dem Kapitalisten, welcher den Bau für die Eisenbahngesellschast übernahm und in natürlicher Colliston der Interessen mit ihr sich befand.
Dieser Vertrag war harmlos abgeschlossen, die Majorität wurde offenkundig dem Manne zugesichert, welcher ein ganz abgesondertes Interesse für sich hatte, und in Streitfällen konnte er zu seinen eigenen Gunsten entscheiden.
Es erhellt nicht immer aus dem Namen des Aufsichtsrathes, in welcher Weise die Personen interessirt sind; so konnte der erwähnte Kapitalist nicht fünf Mal im Aufsichtsrath sitzen, sondern er bestellte Strohmänner, die für ihn im Aufsichtsrathe saßen.
(Ruf: M xortsur!)
Ganz richtig; so bildet sich der Aufsichtsrath au pvrtsnr, wie mir eben zugerufen wird.
(Heiterkeit.)
Zur Herrschaft über den Aufsichtsxath bedarf es oft nicht einmal der Geheimverträge.
Wo von den Eisenbahrrgesellschaften der Bauunternehmer die beschriebenen Papiere, welche man Aktien nennt, als Preis für den Bau erhält, erlangt er hierdurch alle Mittel, die Aktien so zu vertheilen, daß er die Gesellschaft beherrscht.
Ich komme hiermit an den Uebergang zur Generalversammlung selbst, welche die letzte Controls übt.
Eine wunderlichere Schöpfung, als die moderne Generalversammlung, hat es gewiß in allen bisherigen Jahrhunderten noch nicht, gegeben.
(Heiterkeit.)
Eine Generalversammlung der Aktionäre!
in der Regel ist Alles schon abgemacht, ehe sie zusammen kommt.
GestatVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
ten Sie mir, die Generalversammlung einer Eisenbahngesellschaft zu schildern.
Die Generalversammlung besteht nach dem Gesetz aus den Aktionären.
Es giebt nun zweierlei Arten der Gesetzesumgehung.
Eigentliche Besitzer haben eine sehr große Summe von Aktien, können aber, so steht es im Statut, nur bis zu einer gewissen Maximalgrenze- ihr Recht ausüben, —, nicht mehr als hundert oder eine ähnliche Zahl von Stimmen.
Hiergegen werden dann, je nachdem der Besitzer ein Geschäftsmann ist, seine Handlungsgehülfen, oder wenn er Landwirth ist, die in seiner Wirthschaft beschäftigten oder beliebige andere Personen ausgestattet als Träger von Aktien, und werden in die Versammlung geschickt.
So werden verschiedene Personen geschaffen durch Täuschung, meiner Ansicht nach durch gewöhnlichen Betrug; das Mannöver scheint nicht so streng beurtheilt zu werden im Publikum, ich halte es für gewöhnlichen Betrug.
(Zustimmung.)
Andere, die nicht so viele Aktien besitzen, als sie zu bestimmten Zwecken gebrauchen, lassen die fehlenden Aktien pachten, und ich höre sogar von einem Börsenmann, daß es eine Quotirung an der Börse für solche Pachtpreise giebt.
Wenn also mit einer Eisenbahngesellschaft irgend eine Veränderung beabsichtigt wird, so beginnt das sogenannte Leihen der Aktien gegen einen bestimmten Preis, und wenn Einer sehr potent ist, dann schlägt er den Andern, indem er unter einem gewissen Risiko für eine kurze Zeit einen Theil der Aktien ankauft, einen andern Theil von seinen Geschäftsfreunden sich einschicken läßt und den zur wahrscheinlichen Mehrheit fehlenden Rest auf einige Tage oder Wochen pachtet und- dafür V bis 4 Procent bezahlt.
Denn, meine Herren!
Sie müssen sich leider die Börse vorstellen als eine Schule, in der man in alle derartigen Umgehungen des Gesetzes auf das Beste eingeführt wird, (große Heiterkeit) als eine Akademie für die Uebertretungen der Gesetze, (erneute Heiterkeit) wo es sich um leichten Geldgewinn handelt.
Das von mir geschilderte Manöver wird offen zugestanden, und wir haben zu unserm Erstaunen gehört, daß die preußische Regierung als Verwaltung von Eisenbahnen ähnliche Manöver getrieben habe, (Hört!
Hört!)
Mittheilungen, welche von einem Tage zum anderen mein Erstaunen steigern.
Wie eine Generalversammlung aussieht, davon giebt mir den Beweis, was vor ein paar Tagen in Berlin vorgegangen ist.
Eine Eisenbahngesellschast, deren Unternehmen erst jetzt Gegenstand der Untersuchung in der Untersuchungskommissivn gewesen ist, und bei der die allerschlimmsten Unregelmäßigkeiten bis an die Grenze von Kriminalvergehen sich herausgestellt haben, die angefangen hat mit der falschen Ankündigung über Beschaffung des Aktienkapitals, welche niemals vorher und niemals nachher bewirkt worden, mit Scheinzeichnungen gegen Reserve, mit Verabredungen besonderer Vortheile für die Gründer in geheimen Verträgen mit den Bauunternehmern, mit Abschluß der Generalentreprise und Verleugnung der Generalentriprise, kurz und gut mit allen den klaren Unregelmäßigkeiten, die Generalversammlung einer so geleiteten Gesellschaft Hat, nachdem dieses Alles thatsächlich ermittelt, nur dem Publikum vielleicht noch nicht im vollen Umfange bekannt war, vor wenigen Tagen mit einer erdrückenden Mehrheit der anwesenden Stimmen, ich glaube mit 763 gegen 23, die Rechtfertigung des Gründungskomitös 34 222 Deutscher Reichstag.
15. und Verwaltungsraths entgegen genomMn und die Verwaltung auf das Aeußerste gepriesen und ihre Geschäftsführung gut geheißen.
(Heiterkeit.)
Allerdings ist zu bemerken, daß vermuthlich die überwiegend meisten, wenn nicht alle, Aktien in den Händen der Bauunternehmer sich befunden haben mögen, die sie für ihre Arbeiten annehmen mußten, und in den Händen der Geschäftsfreunde und solcher Personen, welche die Unregelmäßigkeiten nicht zu verfolgen wünschen.
Zn fast allen Generalversammlungen versteht es sich von selbst: die Majorität ist für die Anträge gesichert; selten wird ein Antrag verworfen.
Zm Uebrigen geht es verschieden zu.
Zuweilen ist eine Partei, wenn ich beispielsweise die der effektiven Zeichner so nennen darf, sehr böse über die Art der Wirthschaft; sie ist aber in einer so verschwindenden Minorität gegen die Majorität der Aktien, welche aus Scheinzeichnungen sich entwickelt haben, daß sie etwas Wirksames nicht ausüben kann.
Ein anderes Mal stehen sich zwei ringende Parteien gegenüber; die eine Partei ist z.
B. beschrieben mit dem Namen Schulze, (Heiterkeit) meine Herren, es ist der allgemeine Schulze, kein specieller.
Zu dieser Partei gehören 20 Personen mit je 110 Stimmen, dem gestatteten Maximum, also mit 2200 Stimmen und sie schlägt die Gegenpartei um eine Pferdelänge.
Ein anderes Mal ist die Gegenpartei, weil sie schon bei der vorangehenden Pacht der Aktien geschlagen war, entweder gär nicht erschienen oder sie hat sich mit der siegenden Partei verständigt, und es erscheinen noch die Vertreter unglücklicher Aktien, die entweder vereinzelt geblieben sind, oder die vielleicht nicht in 's Geschäft aufgenommen worden und deshalb erbittert sind.
Diese erheben einen wirklichen Lärm, welcher von der Majorität zwar nicht todt diskutirt wird im Gegentheil scheint die Majorität in der Diskussion zurückhaltend —, aber todt gestimmt wird.
Dann werden die Aufsichtsräthe aus den befreundeten Personen- der siegenden Mehrheit gewählt, oder aus wem sonst die augenblicklichen Inhaber der Mehrheit den Aufsichtsrath zusammen zu setzen belieben; oft wird nicht ohne einen gewissen Humor der Eine mit 2365 Stimmen, der Andere nur mit 2345 Stimmen in den Aussichtsrath gewählt, also Jeder mit seiner besonderen Majorität.
Zn der Regel ist alles schon vorbereitet, das Resultat bis ins Einzelne schon vorher arrangirt.
Und die überwundenen Aktionäre haben das Nachsehen.
Revisoren werden ernannt, die alles vortrefflich finden; auch bei Unternehmungen der zweifelhaftesten Art'wird dies erreicht.
Die Aufsichtsräthe werden geordnet, die Aufsicht geht in andere Hände über, bald zu Gunsten, bald zu Ungunsten der wirklichen Gesellschaftsinteressen, wie es gerade das Interesse des Pachtinhabers der Aktienmehrheit mit sich bringt.
Was nun das Gesetz anlangt, so scheint es mir doch keineswegs seiner Absicht zu entsprechen, daß Gesellschaften ohne wahrhaft verantwortliche Organe ins Leben treten, wie dies der Fall ist, wenn diejenigen Organe, welche zuletzt die gesummte Verantwortlichkeit tragen, alle oder überwiegend Scheinpersonen find, und nicht ein äsus sx nmekinu, sondern ein äsns post nmekinain, der Alles leitet an seiner Schnur, nach seinem Belieben.
Wenn Sie dazu noch an das Heranwachsen der Bankgrößen denken, der großen Institute, die im Stande sind, mit erdrückender Macht dergleichen Manipulationen auszuführen, so wird Ihnen die Gefahr eines solchen Zustandes völlig klar vor Augen sein fi namentlich wenn jeder wirksame Schutz im Gesetze fehlt.
Denn was thut das Gesetz, um ein wirksames Mittel der Kontrole zu gewähren
Da erscheint nun die Bestimmung: Die Verwaltung und der Verwaltungsrath sind civilrechtlich verantwortlich für den vollen Schaden Sitzung am 4.
April 1873. das klingt sehr scharf wenn sie die, Bestimmungen über die Dividendenvertheilung, Zinszahlung, Rückzahlung von Ein-, lagen und einige andere minder bedeutende Vorschriften ver-; letzen, und zwar mit ihrem Wissen; der Verwaltungsrath und.

die Verwaltung sind strafbar, wenn sie falsche Anmeldungen beim Handelsrichter über die volle Einzahlung rc.
machen, und zwar wissentlich.
Aber der Umfang der Verantwortlichkeit ist gering und in Verbindung mit der übrigen Praxis gar nicht zu realisiren.
Erstens ist überhaupt die Verantwortlichkeit gar nicht weit genug ausgedehnt; es sind nicht genug Objekte unter diese Verantwortlichkeit gestellt.
Meiner Meinung nach müßte sie so weit reichen, als das Gesetz anordnet, daß Etwas geschehe, oder ein Verbot erläßt, daß Etwas nicht geschehe.
Es müssen die Verwaltung, der Aufsichtsrath und alle bei der Aufsicht betheiligten Personen verantwortlich sein, beispielsweise für die volle Einzahlung der Aktien, daß nicht mit Hülse eines Schein- oder Nebenvertrages anderes möglich sei, als daß die volle Summe in die Gesellschastskasse hineinkommt.
Sie -müssen verantwortlich sein, nicht bloß, wie es heißt, mit der allgemeinen, hier aber nicht immer zutreffenden Formel, vollen Schadenersatz zu leisten; denn oft ist, wie beispielsweise bei falschen Dividenden, der Schaden gar nicht nachzuweisen; es tritt durch sie nur eine Schädigung der Gesellschaft ein, aber es gibt keine legitimirte Person, den Schaden einzufordern, denn die Aktieninhaber haben sich die Dividenden sehr gut schmecken lassen und haben keinen Nachtheil dadurch erlitten.
Mit Rücksicht auf solche eigenthümliche Verhältnisse ist nothwendig, daß statt der Entschädigung die Pflicht zum vollen Ersätze festgestellt werde, wo auf Grund von Delikten aus der Gesellschafskasse Vortheile Einzelner geflossen sind, ohne daß der Kläger mit dem Merkmal der Beschädigung sich zu legitimiren braucht.
Ferner sind die Verwaltungsräthe, veranwortlich zu machen, nicht nur für Handlungen wider besseres Wissen, sondern auch wegen grober Nachlässigkeit, wegen grober Unvorsichtigkeit bei Ausübung ihres Amtes.
Dann würden wohl bald die Verwaltungsräthe aufhören, welche nicht wissen, was in den Geschäften vorgeht und die dafür ihren Lohn erhalten; aber es schadet gewiß nicht, wenn diese ersetzt werden durch solche Geschäfsmänner, die im Stande sind, von der Lage der Geschäfte sich zu überzeugen.
Zch verlangeMese Verantwortlichkeit nicht etwa fürBeschädigungen gewöhnlicher Art, nicht etwa für blos schlechte Geschäftsführung, sondern nur, wo ein Delikt begangen ist, d. h. gehandelt ist gegen das ausdrückliche Gebot oder Verbot des Gesetzes.
Mindestens ist Zeder, der sich fremder Geschäfte annimmt, verpflichtet, namentlich wenn er es gegen Entgelt thut, soviel Sorgfalt aus die fremden, als aus seine eigenen Geschäfte zu verwenden.
Dafür kennen wir auch die juristische Formel: der Konus pator lnwilias, der gute Familienvater, betreibt mit derselben Sorgfalt übernommene fremde Geschäfte wie die eigenen.
Ferner muß aufhören die Macht der Pachtung der Generalversammlungen.
Zu überlegen ist, wie weit das Gesetz berufen sein mag, das Stimmrecht der Aktionäre zu reguliern nach der Minimal- und Maximalzahl der Ausübung in einer Hand, während Beides jetzt fast unbegrenzt den Gesellschaftsstatuten überlassen ist.
Aber gewiß muß mit Kriminalstrafen und civilrechtlich verboten werden, daß Aktien verliehen oder sonst vertheilt werden, lediglich, um das Stimmrecht anders auszuüben, als das Statut gestattet.
Dagegen können Maßregeln getroffen werden entweder thatsächlicher Natur, indem man durch, ein Gesetz die Legitimation der Aktionäre an erschwerende Bedingungen knüpft, z.
B. einen vorangegangenen mehrmonatlichen Besitz fordert, oder dadurch, daß das Manöver der Aktienleihe und der Aktienvertheilung mit Kriminalstrafen bedroht wird, wie dies in Frankreich der Fall ist.
Ferner darf die Generalversammlung nicht in allen Beziehungen zur Herrin der Lage gemacht werden, sondern gewisse Befugnisse, welche die Verantwortlichkeit des Aussichtsraths und der Verwaltung sichern, müssen auch Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
223 einzelnen Aktionären zustehen.
Der Aktionär ist zwar ein Mann, der nicht überall die Sympathie verdient, die man ihm etwa zuwenden möchte; ich folge hierin dem Ausspruche meines Freundes Bamberger, der mit Recht sagt: es giebt auch eine Krankheit der Aktionäre, d. h. die Lust, sich um nichts zu bekümmern und doch mehr als den gewöhnlichen Zins zu beziehen.
Aber gewisseRechte, wennwirsiewirksammachsnwollen, wie z.
B. die Verantwortlichkeit aus delicten, dürfen nicht in das Belieben der Generalversammlung gestellt werden, sondern wo es sich um Delicte handelt, muß eine Vielheit von Actionären oder auch der einzelne Actionär das Recht haben, seine Forderung geltend zu machen gegen den Verwaltungsrath- oder die Verwaltung.
Dann wird die Scheinnatur der Generalversammlungen nicht mehr so schädlich sein.
Meine Herren!
Das Actiengssetz verlangt vollständige Publicität für das ganze Actienwesen, und ich bin der Meinung, daß die vollste Oeffentlichkeit ein wirksames Heilmittel ist gegen vielerlei Mängel.
Aber während hier ein glücklicher Anfang darin gemacht ist, daß die Statuten notariell oder gerichtlich abgeschlossen werden müssen, daß die Nachweisung der vollen Zeichnung und der 10 Procent Einzahlung gerichtlich oder notariell geschehen muß vor der Generalversammlung, daß alle diese Punkte beim Handelsrichter angemeldet werden müssen, daß die Gesellschaft eingetragen werden muß in das Handelsregister, bleiben die meisten dieser Punkte doch Schein und zwar deswegen, weil sie abgeschwächt werden können durch Nebenverträge und durch Scheinmanipulationen.
Hieraus ergiebt sich für mich die Nothwendigkeit, daß durchaus alle Verträge, die sich beschäftigen mit solchen Dingen, welche eine der Essentialisn der Handelsgesellschaft berühren, nichtig werden müssen, wenn sie nicht notariell und gerichtlich abgeschlossen und der Generalversammlung mitgetheilt sind.
Zn der vollsten Oeffentlichkeit liegt ein Schutzmittel gegen viele Mißstände, z.
B. in der sehr streitigen Frage, ob und in welchem Maße ein Gründerlohn zuzulassen sei.
Man kann hierüber Zweifel anerkennen.
Der Regel nach habe ich immer zur Antwort erhalten, wenn ich gefragt habe, warum man sich denn für Gründungskosten eine so bedeutende Abfindung habe ertheilen lassen; „wir haben viele Auslagen und viele Umstände gehabt ''.
Die Auslagen habe ich nun da, wo die Auskunft rechnungsmäßig gegeben wurde, sehr geringfügig gefunden.
Die Umstände aber, das wurde bezeugt, waren oft vielfacher Art, man hat jahrelang laufen müssen, vielleicht ins Ministerium, um die Koncession zu erhalten, um Abänderungen des Vertrages zu bewirken, man hattk sich zu beschäftigen mit Finanzmännern und Agenten.
Nun bin ich der Meinung, daß man für solche persönliche Mühen einen Lohn bis zu einem gewissen Grade sich geben lassen kann; bescheiden würde es sein, wenn der Lohn in einem angemessenen Verhältniß stände zu den aufgewandten Mühen.
Aber die Doppelrechnung von Auslagen und Lohn muß aufhören, die Generalversammlung wissen, soviel wird für Auslagen und soviel wird für Lohn gegeben; dis Auslagen müssen nachgewiesen oder wahrscheinlich gemacht werden, der Lohn aber als Abfindung für die persönliche Mühwaltung ist nach einem billigen Ermessen zu schätzen.
Wer nun mit einer Eisenbahn seinem Wahlkreise oder feinern eigenen Heimathskreise aus Gentilität helfen will, um dafür auch die Belohnung einzuheimsen, daß er als Wohlthäter geehrt wird, gewählt wird und welche Vortheile sonst mit dankbarer Achtung verbunden sind, der wird wahrscheinlich auf die Bezahlung seiner persönlich aufgewandten Mühe verzichten; wer die Bezahlung vorzieht, der wird vielleicht auf die bürgerlichen Ehren verzichten.
(Heiterkeit.)
Aber sicher wird die Oeffentlichkeit wohlthätig wirken.
Einerseits werden nicht mehr unmäßige Summen gefordert werden; andererseits werden die Gründer nicht mehr in geheimen Verträgen derartige Sachen abmachen, und es wird ihnen erspart werden, das Heimlichgeschehene erröthend vor dem Publikum einzugestehen und, so gut sie können, zu rechtfertigen.
Vor allen Dingen verlange ich die volle Oeffentlichkeit für den Lohn der Gründer und Abfindungen jeder Art; solche Zahlungen mögen mit Anstand geschehen können, aber nur offen und ohne die Vermischung von Auslagen und Lohn.
Endlich muß in die Publicität und in die Verantwortlichkeit auch der Gründer hineingezogen werden.
Der Gründer ist nicht immer Aktionär, er stiftet oft das Heil oder das Unheil an und entfernt sich hinter die Koulissen; er gehört dann nicht zu denjenigen, welche nach dem Wortlaute des Gesetzes verantwortlich sind.
oder deren besondere Vortheile in den Gesellschaftsvertrag hineingesetzt werden müssen.
Da erfahren wir es denn häufig, daß ein anonymes Gründerkomito, unverantwortlich mit den falschesten und gesetzwidrigsten Angaben vor dem Publikum operirt, und kein Mensch weiß sie zu fassen.
Ich denke z.
B. an einen Fall, daß die Gründer einer Eisenbahngesellschaft in einem sehr frühen Stadium zur Zeichnung einluden und im Prospekt öffentlich bekannt machten, daß sämmtliche Aktien bis auf 500, 000 Thaler bereits gezeichnet wären, und später, lange nachdem die Gesellschaft konstituitt war, wurden im Namen des Gründungskomits 's 2, 700, 000 Thaler Aktien ausgeboten, die niemals, wenigstens in ernster Absicht niemals, gezeichnet waren, und als der Minister darüber Erkundigungen einzog, leugnete der Verwaltungsrath jede Mitwirkung ab; das sei gewiß nur ein Privatunternehmen eines Banquiers gewesen) der von irgend Jemandem die voll eingezahlten Aktien für weniger -erworben habe.
Es stellte sich nachher heraus, daß die Operation von Gründern vorgenommen war.
Ich meine, daß also die Gründer für alle Umgehungen des Gesetzes, welche sie bewirken, verhaftet sein, überhaupt mit hineingezogen werden müssen in die Publicität einerseits und in die volle Verantwortlichkeit andererseits.
Zch bin mir bewußt, daß ich, bei den wenigen, aber hervorspringenden Punkten abgewichen bin von der Linie des bestehenden Aktiengesetzes.
Die leitenden Ideen sind darin enthalten, nur die Ausführungen sind schlecht, die Bestimmungen meist unwirksam, aber mit einiger Umsicht straflos zu umgehen.
Es sieht so aus, als ob Schutzrechte gegeben wären, aber es ist nirgend die Handhabe geboten, die Rechte wirksam zu.
machen, während aus her Publicität, aus der im Grundsatz anerkannten Verantwortlichkeit, aus den untersagten Geschäften nicht überall die vollen Konsequenzen gezogen find.
Das bestehende Aktiengesetz ist Stückwerk.
Unsere Ausgabe ist es, wo so, große Mißstände bekannt sind, schnell und ohne Zeitverlust Hand ans Werk zu legen.
Selbstverständlich verstehe ich unter „schnell und ohne Zeitverlust '', daß diejenige Zeit, die etwa für die Vorbereitungen erforderlich sein möchte, verwendet werde.
Zch halte den Zustand, wie er gegenwärtig ist, für geradezu unleidlich.
Keine Regierung darf dazu schweigen, und die Aufsicht des Reiches darf es nicht schweigend dulden, daß ein von ihr gegebenes Gesetz täglich und offenkundig umgangen werde, daß mit der ersten Umgehung eine Anzahl von Scheinverträgen, unerlaubten Gewinnen und Unanständigkeiten jeder Art in Verbindung kommen und durch die Unzulänglichkeit des Gesetzes geschützt werden.
Unser Gesellschaftszustand leidet empfindlich, wenn solche Personen, die niemals ihre Hand darbieten wür-den zu Etwas, was an sich unanständig ist, durch die Lage der Gesetze so verwikrt in ihren Sinnen werden, daß sie dis Grenzen der Gesetze und des Anstandes nicht mehr erkennen.
Für solche Personen bedarf es deutlicher Warnungstafeln; hier beginnt die Gemeinheit, hier bleibe zurück und versuche nicht weiterzugehen, auch nicht unter dem täuschenden Schein, den öffentlichen Interessen zu dienen.
Zch selbst bin auf das schmerzlichste ergriffen, wenn ich Personen, für deren 34 224 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873. persönliche Anständigkeit und Ehrenhaftigkeit ich jeder Zeit einzutreten bereit sein werde, dennoch verbunden sehe in Komplicität mit unangemessenen Dingen, die rnehr oder minder vom ihnen selbst ohne rechte Kenntniß durchgeführt sind, oder von Genossen, welche den Inhalt besser verstehen und doch nicht scheuen.
Endlich, meine Herren, schulden wir der Rücksicht des öffentlichen Verkehrs, daß wir den wirklich fruchtbringenden Verkehr schützen gegen die Verwechselung mit dieser nicht fruchtbringenden, sondern verderblichen Gewinnsucht.
Meine Anfragen an die Regierung sind eben darauf gerichtet, ob sie das Vorhandensein der Mißstände anerkennt, ob sie schon jetzt bereit ist, in die Verbesserung der Gesetze einzutreten, ob sie glaubt, Vorbereitungen noch treffen zu müssen.
Ich halte die Veränderung des Gesetzes für so schwierig nicht, wie man es vielfach darstellt, und ich meine, bei einigem Willen würde entweder im Laufe dieser Session, oder, wenn wir im Herbst vielleicht für die Justizgesetze noch eine außerordentliche Session haben sollen.



(Oh!
oh!)
meine Herren, diese von Ihnen ärgerlich aufgenommene, aber gewiß im Herzen Jedem willkommene Möglichkeit kann eintreten so wäre vielleicht die Abänderung des Aktiengesetzes auch eine beachtenswerthe Aufgabe für die Herbstsession.
Will die Regierung die Sache in die Hand nehmen, so werde ich ihr schon um deswillen den Vorzug gern lassen, weil es der Abänderung des Gesetzes sehr zu Gute kommen wird, wenn der neue Gesetzesvorschlag mit der Autorität der Regierung vor uns tritt.
Ich würde nicht ängstlich an die Aufgabe gehen und nicht zweifelhaft sein.
Man kann das bestehende Gesetz leicht ergänzen nach bereits adoptirten Grundsätzen, wenn man nur Eines anerkennt, daß das Gesetz überall wirksam gemacht werden muß, wo es eine Kautel giebt, zweitens daß neben dem Gewinne des Einzelnen, sogar neben der Sachwirthschaft der ganzen Nation, dem öffentlichen Rechtsbewußtsein und der Sittlichkeit ein sehr erheblicher Platz gebührt, ein Einfluß gebührt auf den öffentlichen Verkehr.
Ich, meine Herren, bin allerdings'dieser Meinung.
Ich weiß nicht, ob das Wort glücklich gewählt sein mag, daß man an die Ordnung der wirtschaftlichen Verhältnisse mit einem gewissen sittlichen Pathos herangehen solle; den Ausdruck gebe ich gern preis, aber bei der Regulirung der öffentlichen Verkehrsverhältnisse will ich allerdings, daß das öffentliche Rechtsbewußtsein und War das geläuterte Rechtsbewußtsein, wenn Sie wollen, das Rechtsbewußtsein und die Sittlichkeit des Idealisten beachtet'werde.
Es wird mir sehr erwünscht sein, wenn unter wahrer Einhaltung und Ausführung der Principien des Aktiengesetzes die Regierung sofort ans Werk gehen will, ivenn sie die Mißstände anerkennt und ihnen abhelfen will.
Sollte dies nicht der Fall sein, weil sie entweder die Mißstände nicht anerkennt öder weil sie eine Abhülfe für unmöglich hält, dann wird allerdings an Einzelne von uns die Pflicht herantreten, es mögen deren Wenige oder Viele sein, die Initiative des Reichstages anzuregen, denn der jetzige Zustand ist unleidlich, und zur Ehre der Nation muß abgeholfen werden und bald abgeholfen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Es hat dem Reichskanzler-Amt so wenig wie wohl irgend Jemandem in diesem Hause entgehen können, daß auf dem Gebiet des Aktienwesens in.
neuerer Zeit bemerkenswerthe Uebelstände hervorgetreten sind.
Der Herr Vorredner selbst hat die wesentlichsten davon hervorgehoben.
Es ist die Absicht des Reichskanzler-Amtes, welches seinerseits ebenso wie der Herr Vorredner die Verantwortlichkeit scheut, welche mit der sofortigen Ausarbeitung eines bezüglichen Gesetzentwurfs verbunden sein würde, die sämmtlichen Bundesregierungen zn einer Mittheilung ihrer-Ansichten sowohl über die Hervorgetretenen Uebelstände, wie in Beziehung auf die Richtung, wie Abhülfe zu gewähren sei, zu ersuchen und auf Grund des so gewonnenen Materials, in ähnlicher Weise wie das Gesetz von 1870 zu Stande gekommen ist, dis Sache legislativ in die Hand zu nehmen.
Daß das Bestreben dabei-darauf gerichtet sein wird, den Uebelständen, die hervorgetreten sind, soweit wie thunlich Abhülfe zu verschaffen, liegt in der Natur der Sache; indessen glaube ich auch in diesem Stadium schon gegenüber den sehr dankenswLrthen Andeutungen, die der Herr Vorredner in Beziehung auf die Tendenz gesetzlicher Aenderungen gemacht hat, das Wort „soweit als thunlich ''betonen zu dürfen.
Man hat hier neben vielen anderen in der That mit einem Faktor zu rechnen, gegen welchen nach dem Worte des Dichters „selbst die Götter vergebens kämpfen '', und ich glaube, es liegt außerhalb der Macht einer jeden Gesetzgebung, Leute, die nun einmal ihr Geld los sein wollen, daran zu hindern.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Der ganze Ernst, den der Gegenstand erheischt, wird der weiteren Behandlung der Sache zugewendet werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich beanträge die Besprechung der Interpellation.
Präsident: An die Beantwortung der Interpellation darf sich nach der Geschäftsordnung eine sofortige Besprechung derselben anschließen, wenn mindestens 50 Mitglieder darauf antragen.
Ich frage, ob der Vorschlag des Abgeordneten von Kardorff Unterstützung findet und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen. '
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus: der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Wenn ich mich auch mit derjenigen Antwort, welche von Seiten des Herrn Vertreters der Reichsregierung auf die Interpellation erfolgt ist, im Allgemeinen einverstanden zu erklären vermag, so bedauere ich doch, daß der Herr Vertreter der Reichsregierung einen Gesichtspunkt nicht hervorgehoben-hat, der sehr wohl meiner Meinung nach hervorgehoben werden sollte.
Dieser Gesichtspunkt ist der, daß meiner Meinung nach ein einzelnes Gesetz, wie das Aktiengesetz, nicht losgelöst behandelt und betrachtet und legislatorischen Aenderungen unterworfen werden sollte, ohne gleichzeitig mit Rücksicht zu nehmen auf diejenigen Gesetze, durch welche wir überhaupt in den letzten Jahren unsere neue wirthschaftliche Entwicklung inaugurirt haben.
Meine Herren!
Ich meine das Gesetz über die Freizügigkeit, die gesetzlichen Bestimmungen, welche die Koalitionsfreiheit der Arbeiter hervorgerufen haben, die Aufhebung der Wuchergesetze, das Handelrecht, das Wechselrecht, und diese Aktiennovelle müssen als ein großes, gemeinsames Ganzes angesehen werden, und ein Theil kann nicht füglich behandelt werden, ohne die übrigen Theile in Mitleidenschaft zu ziehen.
Meine Herren!
Bei jedem einzelnen dieser Gesetze sind uns diejenigen Bedenken, welche gegen das betreffende Gesetz in Geltung waren, ja von den Gegnern desselben deutlich vorge225 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
1 führt worden.
Wir haben über alle diese Bedenken bei jedem einzelnen dieser Gesetze hinweggehen zu müssen geglaubt, weil wir uns gesagt haben, die wirthschastliche Freiheit, die wir schaffen, wird die Schäden zu überwinden wissen, die die Gesetze'vielleicht hervorbringen.
Wir haben geglaubt, wenn wir die wirthschastliche Freiheit überhaupt wollen, müssen wir auch einen Theil der Schäden mit in den Kauf nehmen, die sie mit sich bringt.
Meine Herren!
Es verhält sich damit ähnlich, wie etwa mit der parlamentarischen Redefreiheit.
Wir sind uns sehr wohl bewußt gewesen, als wir die parlamentarische Redefreiheit verfassungsmäßig begründeten, daß mit dieser Redefreiheit ein Mißbrauch in eminentester Weise getrieben werden könnte; wir waren uns vollständig klar darüber, daß die parlamentarische Tribüne benutzt werden könnte zu Verleumdungen und Verdächtigungen der allerschlimmsten Art, um so schlimmer aber wegen des Schutzes, den die parlamentarische Tribüne dem Angreifenden gewährt.
Gleichwohl, meine Herren, haben wir uns bei der parlamentarischen Redefreiheit gesagt, daß sie doch so eminente Vorzüge habe, daß wir diese Schäden mit in Kauf nehmen müßten.
Wir haben uns gesagt, daß Verläumdungen und Verdächtigungen schließlich auf das Haupt dessen zurückfallen würden, der sie auf der Tribüne aussprach.
Meine Herren!
Ganz ähnlich verhielt es sich mit diesen Gesetzen, durch welche wir die wirthschastliche Freiheit bei uns zu begründen versucht haben.
Gegen einen großen Theil dieser Gesetze war schon damals eine lebhafte Opposition, aber zu meinem Erstaunen finde ich, daß jetzt ein Theil derjenigen Herren, welche die Gesetze damals mitvertheidigt und ihrerseits ins Leben gerufen haben, heute die größte Besorgniß vor den Gefahren hegt, die uns angeblich wirtschaftlich bedrohen.
Meine Herren!
Diese Herren erscheinen mir ungefähr wie die Henne, die Enten ausgebrütet hat, und die sich dann wundert, daß die kleinen Enten auf einmal schwimmen können, ja.
sich wundert, daß sie sogar manchmal ein etwas trübliches Gewässer aufsuchen.
Nun, meine Herren, diese Enten werden auch noch einmal ein nützliches Federvieh ihrer Zeit werden.
Meine Herren!
Ich habe diese Interpellation des Abgeordneten Lasker selbst mit unterzeichnet, weil ich in der That in vielen Gesichtspunkten, die er bei der Begründung derselben dargelegt hat, mit ihm vollständig übereinstimme; aber allerdings bei weitem nicht mit allen.
Ich habe mich der Besorgniß von vornherein nicht entfchlagen, daß man dem Interpellanten entgegnen könnte, daß es doch das Ansehen gewinnen könne einer etwas leichten Popularitätshascherei, wenn man jetzt auf eine Klasse schelte, die ja in der That sehr vielen Angriffen ausgesetzt ist.
Meine Herren!
Es ist an und für sich immer ein sehr dankbares Thema, Klassen heftig anzugreifen, die irgend eine hervorragende Stellung besitzen, sei es eine hervorragende sociale Stellung, sei es eine hervorragende Stellung durch Besitzverhältnisse.
Wir haben solche Angriffe erlebt gegen den Großgrund-Besitz, wir haben solche Angriffe erlebt gegen den Offizierstand u. s. w., aber, meine Herren, dankbarer als je ist es heute, wenn man auf das Börsentreiben und auf das große Kapital schilt.
Ich sage, es ist dankbar, weil in der That große Klassen der Bevölkerung über unsere neuen wirthschaftlichen Zustände wesentlich verstimmt sind.
Verstimmt ist unter anderem der Grundbesitz.
Der Grundbesitz hat ja seit langer Zeit die Klage ausgestoßen: wir sind an Steuern überlastet, wir sind das Stiefkind des Staates, und er sagt sich, jetzt sehen wir, daß die Lage der arbeitender: Klaffe sich wesentlich gebessert hat, wir aber sind genöthigt, höhere Arbeitslöhne zu bezahlen, während die Produkte, die wir zu Markte bringen, im Preise, nicht in gleichem Maße gestiegen sind.
Und, meine Herren, in einem Theile unseres Grundbesitzes, ich will es nicht verschweigen, herrscht noch ungefähr die Meinung, welche maßgebend war für die Handelspolitik der europäischen Staaten im vorigen Jahrhundert.
Zm vorigen Jahrhundert glaubte nämlich jeder Staat, er könne feinem Handel keinen größeren Vortheil zuwenden, als wenn er den Handel des Nachbarstaates oder der Nachbarstaaten möglichst vernichtete und beschädigte.
Meine Herren!
Äehnlich denkt heute ein großer Theil von ehrenwertsten und trefflichen Männern, die, wenn sie selbst tn ihren wirthschaftlichen Verhältnissen nicht so prosperiren, wie sie eine andere Klasse von Menschen prosperiren sehen, nämlich wie die Kaufmannschaft und die Herren an der Börse, glauben, daß sie ihre eigene Prosperität nicht sicherer fördern könnten, als wenn sie die Börse auf das möglichste beschädigen und kränken.
Meine Herren!
Darauf brauche ich nicht erst hinzuweisen, daß außerordentlich populär jeder Angriff auf das Börsentreiben ist in allen Arbeiterkreisen, die von socialistischen und kommunistischen Ideen inficirt sind, die also davon ausgehen, daß der Gewinn des Unternehmers und Kapitalisten an und für sich kein größerer sein dürfe, als der des einfachen Arbeiters.
Und, meine Herren, zü dieser Klasse tritt neuerdings noch eine dritte sehr wichtige und bedeutsame Klaffe, eine für unser deutsches Vaterland ganz besonders wichtige Klasse hinzu, und das ist die Klasse, die ich schlechtweg als den xstit bonrZow bezeichnen- möchte, die Klasse der kleinen Handwerker, der kleinen Beamten und all der Leute, die in ihren socialen oder Besitzverhältnissen diesen etwa gleich stehen.
Diese fühlen sich der neuen Entwicklung der wirthschaftlichen Zustände gegenüber zum Theil vollständig rathlos.
Sie sehen, daß auf der einen Seite die arbeitenden Klassen zu einer Wohlhabenheit, zu einem Verdienste gelangen, wie er bisher noch niemals dagewesen ist, sie sehen, daß auf der anderen Seite die Klassen der Gesellschaft, die bisher als gleichstehend sich betrachtet haben und sich ihnen unmittelbar anschließen, zu großer Wohlhabenheit plötzlich gerathen.
Nun, meine Herren, es ist natürlich, daß unter diesen Klassen ebenso eine Verstimmung gegen unsere gegenwärtige wirthschastliche Entwicklung herrscht, wie sie unter den Grundbesitzern, wie sie unter den Arbeitern herrscht.
Meine Herren!
Ich wiederhole es: es ist deshalb und das ist ja ein Bedenken, welches derJnterpellationmeiner Meinungnach von vornherein entgegen stand es ist etwas bedenklich populär, jetzt in der Weise eine Interpellation zu begründen, wie es hier eben der Herr Abgeordnete Lasker seinerseits begründet hat.
Es ist ja ganz gewiß, daß er appellirt an die gesunden wirthschaftlichen Instinkte der deutschen Nation, an die Arbeitssamkeit, an die Sparsamkeit; aber, meine Herren, wir dürfen uns doch nicht verhehlen, daß er gleichzeitig auch appellirt und zwar in ziemlich hohem Grade an die schlechten Leidenschaften, die.
innerhalb eines Volkes schlummern, an den Neid, die Mißgunst, an die Schadenfreude aller derer, welche ihre Lust am Skandal haben.
An diese schlechten Leidenschaften wird ebenso gewiß von ihm appellirt, als an die guten Eigenschaften.
Und, meine Herren, ich möchte, was die Angriffe gegen das Börsentreiben angeht, mich doch immer erinnern an die alte Fabel des Nsnsnius Agrrppa, jene alte Fabel, welche die Glieder als in Rebellion unter einander befindlich darstellte.
Meine Herren!
Ganz ähnlich ist es hier.
Sie rebelliren auch gegen ein ganz nothwendiges Glied des staatlichen Organismus; mögen Sie es immer als den Magen betrachten, der weniger arbeitet als der Kopf oder als die Hände und Füße, aber er vermittelt die Circulätion der Säfte und ohne feine Vermittlung liegen alle andern Glieder lahm.
Meine Herren!
Ich kann mich außerdem auch nach der heutigen Begründung des Abgeordneten Lasker einer gewissen Besorgniß nicht verschließen, nämlich der Besorgniß, daß er es für möglich hält, durch die Gesetzgebung und die Verwaltung unmittelbar einzuwirken auf die öffentliche und private Moral.
Meine Herren!
Ich halte das für eines 'der bedenklichsten Unternehmen, denen man sich überhaupt hingeben kann.
Ich weiß, der Abgeordnete Lasker geht von vollständig idealen Gesichtspunkten dabei aus, aber ich möchte Sie einmal erinnern an einen Staatsmann, der seinerzeit von ebenso idealen Voraussetzungen ausging, wie der Abgeordnete Lasker, an einen Staatsmann, der fein Vaterland glühend liebte, an einen 226 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
Staatsmann, der den ernsten Willen hatte, die Bürger seines Vaterlandes tugendhaft zu machen; er.
wollte dem ganzen öffentlichen Leben die Moral inauguriren.
Meine Herren!
Dieser Staatsmann war Robespierre und das Mittel, mit dem er die Moral schließlich inauguriren wollte, war die Guillotine und, meine Herren, der Terrorismus jener Zeit statt zu bewirken das, was Robespiere wollte bewirkte, daß nach der Anerkennung aller Geschichtsschreiber die öffentliche Moral zu keiner Zeit mehr vergiftet war als durch die Angeberei, das Denuncianten- und Spionirwesen, welches gerade unter diesem Terrorismus entstand; und, meine Herren, die nächste unmittelbare Folge des Terrorismus und der Guillotine war das Direktorium, die zügelloseste und liederlichste Herrschaft, die vielleicht jemals in europäischen Staaten geherrscht hat.
Meine Herren!
Wenn man öffentliche und Privatmoral verbessern will, so giebt es nur einen Weg dazu, und darin stimme ich mit dem Herrn überein, der uns diesen Weg neulich in dem preußischen Abgeordnetenhause bezeichnet hat, nämlich mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman: nur die Schule und die Kirche können die Menschen immer wieder vom Materialismus auf die idealen Beziehungen, auf die idealen Ziele verweisen, die er verfolgen soll.
Nur darin stimme ich natürlich mit dem Herrn Abgeordneten von Heereman nicht überein, daß er sich diese Schule und Kirche nothwendig von einer Priesterschaft geleitet denkt, die nach meiner Ueberzeugung außer den geistlichen und idealen sehr weltliche und profane Zwecke verfolgt.
Aber, meine Herren, ich glaube in der That, daß der Herr Abgeordnete Lasker darin sich doch einer gewissen Illusion hingiebt, wenn er annimmt, daß er durch sein Auftreten im Abgeordnetenhause, wie durch seine heutige Begründung der Interpellation, wie durch die Gesetzgebung, die er inauguriren will, wesentlich die öffentliche und private Moral verbessern wird.
Meine Herren!
Trotzdem ich aber von vornherein diese Besorgnisse getheilt habe, habe ich dennoch die Interpellation für richtig erachtet.
Ich meine in der That, wir dürfen uns nicht dabei beruhigen, daß der allgemeine Wohlstand in Deutschland heute ein blühender und wachsender ist, wir dürfen uns nicht dabei beruhigen, daß unter den arbeitenden Klaffen ein Grad der Verbesserung ihrer materiellen Lage herbeigeführt ist, wie wir es bisher noch nicht erlebt haben; wir dürfen uns auch nicht dabei beruhigen, daß durch die großen Spekulationen in inländischen Unternehmungen das inländische Kapital abgehalten ist, mehr wie bisher sich ausländischen Unternehmungen zuzuwenden; ich meine, wir dürfen uns durch alles das nicht abhalten lassen, den Ernst unserer wirthschaftlichen Lage wirklich so zu prüfen, wie er meiner Meinung nach ist.
Zch meine nämlich, in unsere ganze Gesetzgebung aus dem Jahre 1870 und den vorhergehenden Fahren ist Etwas hineingetragen, was sich in jener Zeit, als diese Gesetze erlassen wurden und als sie von uns mitberathen wurden, nicht vorhersagen, und nicht vorhersehen ließ, nämlich: der Goldzufluß der französischen Milliarden.
Zch hin fest überzeugt, daß alle diese Gesetze zu den lebhaften Angriffen, die sie jetzt zum Theil erfahren, kaum die Veranlassung geboten hätten, wenn nicht eben dieser Goldüberfluß der Milliarden hinzugetreten wäre.
Meine Herren, dieser Zufluß der Milliarden hat ich habe das bereits vorhin angedeutet eine für uns sehr wichtige Folge; er hat nämlich die Folge gehabt, daß unter den Einflüssen der-großen Spekulation der Kapital-Association auf der einen Seite, unter dem Einfluß der Arbeiter-Association auf der andern Seite der kleine Mittelstand mit der beste Stand, den wir bisher in Deutschland gehabt haben in Gefahr ist, uns unter den Händen verloren zu gehen.
Er ist in der That in seiner Existenz bedroht.
Meine Herren, denken Sie sich in die Lage eines hiesigen kleinen Handwerkers, der bisher seine friedliche behagliche Existenz gehabt hat und jederzeit mit seinem Erwerb gut auskommen konnte; der muß heute erleben, daß er jedem einzelnen Gesellen mehr zahlen muß, als der Verdienst beträgt, den er selbst mit seiner Familie zurückbehält; er muß es erleben, daß er auf der andern Seite mit communalen Steuern sehr stark in Anspruch genommen wird, und sieht sich natürlich in der Lage, nicht mehr mit dem auskommen zu können, mit dem er auskommen muß.
Meine Herren, diese ganze Klasse fällt als willenloses Opfer der Spekulation anheim.
Die Leute sehen, daß ihre Nachbarn, die sich bei irgend einem Spekulations-Geschäft betheiligt haben, dabei in eine glücklichere, glänzendere Lage gekommen sind, sie sehen ein: in dieser Weise sortexistiren können wir nicht; sie ergreifen also irgend ein Papier, welches ihnen höhere Zinsen verspricht und tragen die Chance, entweder als Proletarier zu enden, oder ihre Zustände zu verbessern.
Und, meine Herren, diese Lage ist an und für sich keine unbedenkliche.
Zch glaube ich wiederhole es wir würden über solche Zustände hinweggekommen sein, und würden nicht zu Bedenken Veranlassung gehabt haben, wenn die Revolution in den Besitzverhältniffen, die durch unsere wirthschaftlichen Gesetze in Verbindung mit dem Milliardenzufluß eingetreten ist, nicht eine so plötzliche gewesen wäre.
Diese Plötzlichkeit, diese Schnelligkeit, mit der diese Veränderung in den Besitzverhältnissen jetzt vor sich geht, rechtfertigt aber in der That, daß wir uns diese wirthschaftlichen Gesetze nicht bloß das eine, sondern auch andere gründlich darauf ansehen, wo sie einer legislatorisch m Remedur, bedürfen.
Meine Herren!
Die Dinge greifen ja so.
sehr ineinander.
Die Ueberspekulation, die jetzt bei uns in verschiedenen Actienunternehmungen sich breit macht, hat ihrerseits einen großen Einfluß gehabt auf die sinkenden Arbeiter.
Meine Herren!
Wenn früher in ruhiger Zeit an einen Bauherrn von seinen Arbeitern die Anforderung gestellt worden wäre, die Lohnsätze zu erhöhen, so würde er es überlegt haben, ob er die Lohnsätze geben kann oder nicht.
Wenn heut zu Tage eine Aktiengesellschaft Bauten aufführt, die einen spekulativen Zweck verfolgen, so fragt sie nicht darnach, ob sie dem Arbeiter einige Thaler mehr zuwendet oder nicht, sie giebt jede Summe, um den Bau fertig stellen zu können, indem sie daraus rechnet, daß ihre Spekulation als richtig sich bewähren wird und daß sie den Verlust, den sie erleidet, reichlich wieder herausbekommt.
Meine Herren!
Damit ist eine große Gefahr hervorgebracht für jene Zeit, in der es nicht mehr möglich sein wird, den Arbeitern die Mehrforderungen zu gewähren, die sie fortdauernd stellen, und die sie naturgemäß im Laufe der Zeit erhöhen werden.
Also, meine Herren, meine ich, wenn ich auf der andern Seite sehe, daß beispielsweise das Gesetz, welches wir über die Coalitionssreiheit der Arbeiter haben, und die gesetzlichen Bestimmungen darüber so unzureichend sind, wie sie sich gegenwärtig erweisen, wenn ich die oft sich wiederholende Thatsache sehe, daß einzelne Arbeiter von ihren Kollegen zum Striken gezwungen werden, und daß das so milde bestraft wird, wie es nach unserm Strafgesetzbuchs der Fall ist, so daß die Strafen auf den Arbeiter eigentlich gar keinen Eindruck machen, so komme ich zu der Schlußfolgerung, daß es nicht unsere Ausgabe ist, dieses Gesetz allein ins Auge zu fassen, sondern auch die übrigen Gesetze, durch welche wir überhaupt die gegenwärtigen wirthschaftlichen Zustände begründet haben.
Meine Herren!
Was die praktischen Vorschläge betrifft, welche der Abgeordnete Lasker gemacht hat, so will ich auf dieselben nicht näher eingehen.
Es wird ja später Zeit sein, dieselben näher zu erörtern.
Darin stimme ich mit Herrn Lasker überein: Wenn die Aktiengesellschaften besser für das Publikum und besser für die Aktionäre situirt werden sollen, so ist es nach meiner Auffassung nothwendig, daß man erstens die civilrechtliche Verantwortlichkeit des Anfsichtsraths beträchtlich erhöht, zweitens nicht etwa einen einzigen Aktionär, wie der Herr Abgeordnetes Lasker beantragt, aber einer Minderheit von Aktionären das Recht gibt, durch besondere Vertrauensmänner die Bücher der Gesellschaft einzusehen und die Geschäftsführung einer Untersuchung zu unterstellen.
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
227 Der Herr Abgeordnete Laster ist nicht auf den Vorschlag zurückgekommen, den er zu Ansang angedeutet hat, den ich gleichfalls nicht für unrichtig halte, die verschiedenen Arten der -Aktiengesellschaften verschiedenen Normativbestimmungen zu unterwerfen.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, sondern bemerke nur meinerseits, daß der Vorschlag an und für sich einem richtigen Gedanken entspricht.
Meine Herren!
auf diejenigen Deduktionen einzugehen, welche Herr Laster über die Entwickelung unseres Eisenbahnwesens vorgetragen hat, trage ich einigermaßen Bedenken; dazu-scheint mir der eigentliche Platz im preußischen Abgeordnetenhause zu sein und dort werde ich mir erlauben, ihm aus Vieles zu erwidern, was er heute behauptet und vorgebracht hat.
Nur auf einzelne Punkte möge er mir gestatten, näher einzugehen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß es mir immerhin einigermaßen auffällig scheint, daß er sich als Mitglied der Enquetekommission für die Eisenbahnen für berechtigt hielt, schon vorweg, bevor die Enquetekommission ihr Urtheil.
abgegeben hat, seinerseits ganz öffentlich und mit einer gewissen Autorität ein Urtheil über die Arbeiten dieser Kommission abzugeben.
Zch möchte aber von den vielen Dingen, die er dort angeführt und deren Widerlegung ich mir auf spätere Zeiten vorbehalten möchte, nur einzelne Dinge zu widerlegen suchen.
Er hat es einmal so dargestellt, als ob die jetzt existirenden Eisenbahngesellschaften irftder That darauf ausgingen, einen ganz unmäßigen, unberechenbaren Gewinnst bei dem Eisenbahnbaue zu haben.
(Abgeordneter Lasker: Davon habe ich kein Wort gesagt!)
Er hat uns schreckliche Dinge von diesen Eisenbaugesellschaften erzählt.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich doch alle Courszettel an, so werden Sie finden, daß der Cours, in dem die Aktien dieser Gesellschaften stehen, doch in der That am besten solche Behauptung widerlegt.
Die Aktien solcher Gesellschaften stehen von 50 bis 120 oder 125.
Meine Herren, wenn sie solchen Gewinnst machen,.
wie es der Herr Abgeordnete Lasker voraussetzt er hat im Abgeordnstenhause noch Kühneres vorausgesetzt (Abgeordneter Lasker: Finanzmänner und Gründer!)
(Glocke des Präsidenten.)
so würde das nicht der Fall sein.
Run, meint er, die Finanzmänner machten ganz gewaltige Geschäfte beiDdem Bau der Eisenbahnen.
Meine Herren, wenn er eine Liste durchgeht, zu welchem Kourse die Finanzmänner die Aktien übernommen haben, und zu welchem sie wieder aufgelegt werden, so wird er im großen Durchschnitt sagen können, daß die Differenz eine äußerst mäßige ist, eine sehr mäßige; denn, meine Herren, es liegt doch immer in der Uebernahme einer Aktie auch ein Risiko, und dieses Risiko wird ja auch häufig vom Geldmärkte und Bankier in vollstem Maße bezahlt, wenn sie sie nicht so an den Mann bringen können, wie sie sie übernommen haben.
Diese Beispiele sind nicht so sehr selten.
Er hat es ferner als etwas Unglaubliches bezeichnet und als einen Zustand, der aus der Welt geschafft werden müßte im Interesse der öffentlichen Moral, die nicht aufrecht erhalten werden könne, wenn Finanzmänner, die die.
Eisenbahn zu Stande gebracht oder die die Financiirung derselben übernommen haben, sich in den Aufsichtsrath wählen lassen.
Ja, meine Herren, wenn ein Mann eine oder eine halbe Million zeichnet für eine Bahn, so will er irgend eine Garantie haben, daß dieses Kapital von der Gesellschaft so verwaltet werde, wie er es beanspruchen kann.
Meine Herren!
Ich glaube im großen Ganzen, daß wir, weirn wir an legislatorische Reformen in unseren wirthschastlichsn Gesetzen gehen, wir mit sehr großer Vorsicht verfahren müssen.
Wenn wir damals einen Fehler gemacht haben, daß wir vielleicht etwas zu weit nach links getreten sind, so machen wir diesen Fehler nicht dadurch wieder gut, daß wir heute zu weit nach rechts treten, (sehr richtig!)
und ich glaube, daß ein großer Theil derjenigen Befürchtungen, welche heute laut geworden sind, doch auch übertrieben sind.
Meine Herren!
Zch »lochte Sie an Eines erinnern.
Sie erinnern sich wahrscheinlich noch sämmtlich der Zeit, in welcher der Wechsel bei uns durch das allgemeine Wechselrecht eingeführt wurde.
Damals waren auch die Befürchtungen von allen Seiten sehr groß, der Wechsel würde ein Papier sein, welches nur zur Beförderung des Schwindels dient, und, meine Herren, die Resultate der ersten Jahre der Geltung der Allgemeinen Wechselordnung schienen diese Behauptungen vollständig zu rechtfertigen.
Es wurde in den ersten Jahren so viel Schwindel mit dem Wechsel getrieben, wie er jetzt nicht mehr vorkommt.
Jetzt hat sich das Publikum an den Wechsel gewöhnt, und obschon wir die Schuldhaft, welche damals noch als das nothwendige Correlat des Wechsels galt, heute aufgehoben haben, so ist, glaube ich, der Wechselverkehr ein solcher, im welchem durchschnittlich mit am allerwenigsten Schwindel vorkommt, von allem kaufmännischen Verkehr.
Meine Herren, dieses sind die Gesichtspunkte, von denen aus ich meiner Seits eine Revision unserer wirthschaftlichen Gesetze vorgenommen sehen wünsche.
Ich wiederhole es, daß die Vorsicht dabei, nach meiner Ueberzeugung, das Richtigste ist, daß es sehr bedenkliche Konsequenzen nach sich ziehen würde, wenn wir auf ein Mal in Bahnen lenken sollten, die den bisherigen vollständig widersprechen, bedenklich, nicht blos in materieller Beziehung, sondern gerade in moralischer Beziehung und das ist ja Etwas, wofür der Herr Abgeordnete Lasker sich ganz besonders interessirt.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren!
Sie haben einmal die Diskussion dieser Interpellation beschlossen, und so leid es mir thut, wiederum in so später Stunde das Wort ergreifen zu müssen, so halte ich mich doch für verpflichtet, als einer derjenigen, der über viele Punkte, welche mit der Frage zusammenhängen, Mittheilungen machen kann, wenigstens meinerseits auch dazu beizutragen, in diese Frage vollständige Klarheit zu bringen.
Ueber die Eisenbahnfrage werde ich gar nicht sprechen; (Beifall) die Mißstände, welche in Bezug auf das Eisenbahnwesen zu Tage getreten sind, existirten hereits vor dem Gesetze, bezüglich dessen heute die Bundesregierungen interpellirt worden sind, und ich habe nicht wahrnehmen können, daß in Folge des Gesetzes von 1870 in Bezug auf die Eisenbahngesellschaften irgend wesentliche Aenderungen in der ganzen Anlage, Geldbeschaffung und Gebahrung zu Tage getreten wären.
Ich werde mich lediglich mit denjenigen Gesellschaften beschäftigen, welche eigentlich aus diesem Gesetze von 1870 sich herausgebildet haben, mit der allgemein industriellen Entwicklung seit 1870, und Sie.
werden mir erlauben, diese Frage nach verschiedenen Seiten hin zu beleuchten.
Ich will mich zunächst mit der Frage beschäftigen, welche Erscheinungen das Gesetz von 1870 zu Tage gefördert hat, welche Aenderungen sich aus diesen Erscheinungen als nothwendig ergabep, und drittens, welche andere Maßregeln etwa nothwendig sein dürften, die außerhalb des Aktiengesetzes liegen, um das Gleichgewicht, welches auch ich als gestört betrachte, wieder herzustellen.
228 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
Zch will nun, was den ersten Punkt betrifft, mit dem Angenehmen beginnen.
Das Gesetz von 1870 war in seinen Grundzügen nothwendig, um einen bedeutenden industriellen Ausschwung herbeizuführen, in welcher Beziehung Deutschland in Folge seiner Gesetzgebung, in Folge seines Koncessionswesens etwa um ein halbes Jahrhundert gegen andere Industriestaaten zurückgeblieben war.
Natürlich, wenn alle Ventile geöffnet werden, wenn plötzlich alle Schleusen der freien Association losgelassen werden, dann treten auch Mißstände aller Art zu Tage.
Sie sind nicht bei uns allein vorgekommen, sie sind in England in den Zähren 1862 bis 1865 fast ganz genau unter denselben Verhältnissen eingetreten, als man auch dort erst die beschränkte Haftbarkeit einführte; inzwischen haben sich diese Dinge in England leidlich abgewickelt.
Ein großer Vorzug der Associationen, welche durch das Gesetz von 1870 geschaffen worden sind, ist in meinen Augen der, daß die freie Aktiengesellschaft, wenn ich mich so ausdrücken darf, den industriellen Feudalismus nicht gefördert, sondern gebrochen hat.
Währenddem man früher ein Recht hatte, von den Baronen des Schornsteins zu sprechen, währenddem die Großindustrie in den Händen weniger Einzelner koncentrirt war, ist es durch das Gesetz von 1870 auch ganz kleinen Leuten, die nur wenige hundert Thaler zu ihrer Verfügung haben, möglich geworden, sich an solchen Anstalten zu betheiligen.
Es ist durch dieses Gesetz möglich geworden, was man früher von vielen Seiten läugnen hörte, daß die gesammte Großindustrie sich in der Form von Gesellschaften überhaupt verwalten lasse.
Früher hat man es bei vielen Industriezweigen gar nicht für möglich gehalten, daß sie in der Form von Gesellschaften überhaupt existiren und geleitet werden könnten.
Diese Thatsache wird selbst die radikalsten Gegner des Aktienwesens nach und nach mit dm Folgen dieses Gesetzes aussöhnen, insofem als man einsehen wird, daß die Aktiengesellschaft eine vortreffliche Vorschule der Association im Allgemeinen ist, welche auch den Arbeiter zu einer Betheiligung am Gewinn heranziehen soll.
(Abgeordneter Lasker: Das kann nur die Produktivgenossenschaft!)
Darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker, der mich eben interpellirt, nicht überein; die Produktivgenossenschaft in der Form, in welcher sie bis jetzt aufgetretey ist, hat wenig Aussicht, in der Großindustrie bedeutendes zu leisten, ebensowenig wie die Aktiengesellschaften allen berechtigten Faktoren, vor Allem dem Handarbeiter irgend welchen bedeutenden Antheil gewähren werden.
Zch glaube, daß es der Zukunft beschieden sein wird, hier eine mittlere Form herauszubilden, welche nach beiden Seiten Gerechtigkeit wiederfahren läßt, eine Form, die zwischen der Aktiengesellschaft und zwischen der jetzigen Produktivgenossenschaft liegt, die sowohl dem Kapital als der Arbeit ihren berechtigten Antheil gewährt.
Hierzu ist durch die jetzige Entwicklung ein gewisser Schritt getham Allein, meine Herren, neben den Lichtseiten, die ich soeben angedeutet habe, hat allerdings das Gesetz von 1870 große Mißstände zu Tage gefördert.
Diese sind zum Theil dadurch entstanden, daß das Gesetz nicht gründlich genug diskutirt worden ist, womit ich keinem Einzelnen einen Vorwurf machen will; aber ich glaube, daß man sich damals, noch nicht alle Folgen eines solchen Gesetzes vergegenwärtigte.
Es ist eine fieberhafte Anspannung auf dieses Gesetz gefolgt, die erhöht worden ist durch den bedeutenden Kapitalzufluß, den wir in Form der Kriegskontribution von Frankreich bekommen haben.
Diese beiden Faktoren Haben zugleich diese fieberhafte Ueberspannung der Industrie erzeugt.
Sie haben vereinigt gewissermaßen gewirkt, wie ein Lotteriegewinn auf denjeüigen wirkt, der gewohnt ist, sich mit seiner Händearbeit zu ernähren; sie haben Manchen aus seiner regelmäßigen Thätigkeit herausgebracht und ungeheuer bereichert, und überhaupt eins Klasse von Leuten in den Vordergrund gedrängt, die das Bestreben haben, nicht mit ihrer Arbeit, sondern ohne Arbeit einen möglichst großen Vortheil zu erlangen.
Meine Herren!
Zch will nicht auf alle die Einzelheiten eingehen, die der Herr Abgeordnete Lasker als die wesentlichen Mängel dieses 'Gesetzes bezeichnet hat.
Nach meinen Erfahrungen haben sich die folgenden, die ich nur kurz andeuten will, als die bedenklichsten herausgestellt, und es werden dieselben, wie ich bei meinen Erkundigungen erfahren habe, sogar von solchen Juristen zugestanden, dis sich vorzugsweise mit der Schöpfung derartiger Gesellschaften beschäftigen.
Vor Allem ist in dem Aktiengesetz keine genügende Bestimmung über den Kapitalnachweis vorhanden; ich glaube, es ist von dem Herrn Abgeordneten Lasker noch nicht hinreichend auf diesen Punkt hingewiesen worden.
Zn der Generalversammlung muß allerdings ein Nachweis geliefert werden über die Einzahlung des Kapitals; diese Bestimmung wird von dem einen Richter anders ausgelegt, als von einem andern.
Die Praxis ist bei vielen Gerichten so, daß die Bescheinigung irgend einer Bank genügt, um das Kapital als eingezahlt zu betrachten.
Meine Herren!
Zch glaube, daß hier eine wesentliche Abänderung nothwendig ist, welche dahin führt, daß ein wirklicher Nachweis über die Einzahlung beigebracht wird und daß nicht eine bloße Bescheinigung darüber oder die Vorlegung von Büchern genügt.
Ein zweiter Punkt, auf den ich Sie aufmerksam machen will, betrifft den großen Unterschied, der in Bezug auf die Haftbarkeit zwischen unserem Aktiengesetz und dem englischen besteht.
Zn England ist der erste Zeichner einer Aktie nicht etwa bloß verflichtst, 40 Procent einzuzahlen, sondern er ist, nachdem die illimitirte Haftbarkeit durch die Akte von 1862 beschränkt ist, verpflichtet für den vollen Betrag der Aktie zu haften.
Es scheint mir unzweifelhaft zu sein, daß durch eine solche Bestimmung viele Leute davon zurückgehalten würden, auf solche Unternehmungen einzugehen, wenn sie sich mit der Verantwortlichkeit vertraut machen, die darin besteht, daß sie für den vollen Betrag der Aktie aufkommen Mssen.
Weiter existiren in England bei den Unternehmen, welche auf Aktien gegründet sind, keine Inhaber-, sondern nur Namenaktien.
Auch hier glaube ich, wenn Sie sich die Folgen dieses Unterschiedes vergegenwärtigen, werden Sie finden, daß bei Namenaktien die Garantie gegen Mißbräuche eine bessere sein wird, als bei den Inhaberaktien.
Was die Generalversammlung angeht, so bin auch ich der Meinung, daß hier Aenderungen eintreten müssen.
Zch selbst habe vor einiger Zeit mit einigen anderen anwesenden Kollegen an einer solchen Versammlung Theil genommen, wo Tausende von Leuten gegenwärtig waren und abstimmten, nur nicht die eigentlichen Aktionäre.
Es war eine Generalversammlung, wie vielleicht keine zweite in Deutschland vorgekommen ist, zu welcher man zweitausend Leute zusammengetrommelt hat, die über etwas abstimmten und einen Beschluß faßten, der durchaus nicht im Interesse der Gesellschaft lag.
Auch bei dieser Gelegenheit ist es vorgekommen, daß man öffentlich an der Börse die Aktien leihweise erhandelt hat, und zwar nicht blos von einer Partei, sondern von beiden Seiten.
Es ist sicher, daß etwas geschehen muß, um eine Wiederholung derartiger Uebelstände zu vermeiden, allein ich gestehe, daß das der schwierigste Theil der von dem Herrn Abgeordneten Lasker erwähnten Punkte ist, denn man kommt in Gefahr zu verbieten, daß ein Aktionär den andern vertritt.
Allein ich halte es doch nicht -für absolut unmöglich, in dieser Hinsicht Abhülfe zu schaffen.
1, Noch ein anderer Punkt, der sehr bedenklich und vom Herrn Abgeordneten Lasker bereits hervorgehoben wurde, ist die Kapitalerhöhung.
Die Befürchtung, daß neue Aktien emittirt werden, ehe die alten voll eingezahlt sind, würde verringert werden, wenn der Aktionär für den Nominalbetrag 229 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873. vollständig Hastbar wäre.
Allein die anderen Kapitalerhöhungen, die erfolgen Um die Gründerrechte auszubeuten, die manchmal vorgenommen werden, ohne daß nur eine Generalversammlung berufen wird, zu beschränken, scheint mir eine dringende Pflicht.
Weiter werden Manipulationen mit sogenannten Fusionen getrieben; es ist das ein Punkt, der kürzlich namentlich in Oesterreich eine große Rolle gespielt hat, wo man das Koncessionswesen noch aufrecht erhalten hat und die Gesellschaften darauf hinwies, sich dadurch neue Kapitalien zu verschaffen, daß sie sich mit andern neuen Gründungen fusionirten.
Auch gegen diese Scheinfusionen müssen Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen werden.
Ein weiterer grober Mißbrauch ist der, daß das Aktiengesetz zwar den Ankauf der eigenen Aktien untersagt, nicht aber die Belehnung der eigenen Aktien.
Dadurch, daß den Anstalten das Recht eingeräumt ist, die eigenen Aktien zu belehnen, bildet sich sogleich ein Kreis von Aktionären, der sehr häufig aus den Mitgliedern des Aussichtsrathes, des Verwaltungsrathes und selbst aus Kommis der Gesellschaft besteht, durch welche die Aktien aufgekauft und bei der Gesellschaft belehnt werden.
Zch glaube, mit demselben Rechte, mit welchem man einer Gesellschaft verbietet, die eigenen Aktien anzukaufen, kann auch das Verbot erlassen werden, diese Aktien zu belehnen.
Zn Folge solcher Belehnungen ist es vorgekommen, daß bei einem hiesigen Aktienunternehmen ein großer Theil der eigenen Aktien in Händen der Gesellschaft selbst war, wodurch das Kapital ebenso gut vermindert wurde, als wenn die Bank selber in Aktien spekulirt hätte.
Es scheint mir dringend nothwendig, daß die Belehnung der eigenen Aktien ebenso verboten werde, als der Ankauf derselben.
Weiter stimme ich auch darin mit dem Interpellanten überein, daß das Verhältniß zwischen dem Vorstande und dem Aufsichtsrathe, und das Verhältniß zwischen der Gesellschaft und dem Vorstande und Aufsichtsrathe anders gergelt werden müsse.
Sie finden bei vielen Gesellschaften, daß Mitglieder des Aufsichtsrathes als Vorstandsmitglieder deputirt werden, während doch nach dem Geiste des Gesetzes der Ein
leiten und der Andere überwachen ''soll.
Allen diesen Dingen muß gesteuert werden.
Ferner sind die Bestimmungen über die Auflösung der Gesellschaften im höchsten Grade ungenügend und mangelhaft.
Auch den Punkt röill ich noch zur Sprache bringen, der auch von dem Herrn Abgeordneten Lasker berührt worden ist, daß eine größere Oeffentlichkeit vor Allem noth thut.
Die Bestimmung des Gesetzes, daß die constituirendo Generalversammlung zusammentreten soll, der jede Einbringung von Aktiven vorgelegt werden müssen, ist jedenfalls so gedacht, daß die wirklichen Aktionäre zusammentreten, um sich über die Sache schlüssig zu machen.
Thatsächlich hat sich aber die Sache anders ausgebildet.
Die Generalversammlungen werden von einem halben Dutzend Leuten im Geheimen abgehalten, und mit den Beschlüssen derselben, die das Publikum nicht erfährt, und mit denen scheinbar dem Gesetz Genüge geleistet ist, wird an die Oeffentlichkeit getreten und damit die gröbste Täuschung ermöglicht.
Wäre dies glicht der Fall, wie hätten sonst solche schreiende'Mißbräuche vorkommen können, wie sie in großer Menge vorgekommen sind
Es hat der Herr Abgeordnete Lasker sich zwar enthalten, Einzelheiten hier vorzubringen; er mag dieses gethan haben in der Absicht, Niemanden zu verletzen und nicht gegen Abwesende aufzutreten.
Meine Herren!
Zch glaube aber, daß es gerade in der Verpflichtung des Reichstages liegt,, wenn Einzelnen seiner Mitglieder derartige flagrante Uebervortheilungen zur Kenntniß gekommen sind, dies offen mitzutheilen, wenn es auch nur geschehen sollte, um die redlichen Geschäfte von den schlechten und unreinen zu scheiden.
Wenn nicht die Bestimmungen über die Generalversammlungen ledigliche Scheinversammlungen ermöglichten, wie hätte es sonst vorkommen können ich gestatte es mir, nur wenige Fälle anzuführen, ich werde Zhre Zeit nicht allzulange damit in Anspruch nehmen daß Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
1, z.
B. bei einer Tuchfabrik in Bischweiler 600, 000 Franks des Aktienkapitals, nachdem die Aktiengesellschaft bereits gegründet woÄsn war, wieder herausgegeben worden sind, weil man sich nachträglich überzeugt hat, daß man mit einem so großen Gründergewinn das Geschäft nicht machen könne.
Zch spreche hier nur von Fällen, die öffentlich konstatirt sind, und für die ich das Beweismaterial jeder Zeit beibringen kann.
Wie hätte es sonst vorkommen können, daß eine thüringische Schieserbaugesellschast mit einem Kapital von 300, 000 Thalern gegründet ist, während das Objekt keinen größer »Werth als 4000 Thaler hatte.
(Heiterkeit.)
Wie hätte es vorkommen können, daß man unter den sehr bezeichnenden Namen „Drahtzieherei ''eine Gesellschaft gegründet hat mit I V Millionen Thalern, währenddem es öffentlich konstatirt ist, daß wenige Monate vorher dasselbe Objekt für 650, 000 Thaler eurer anderen Gesellschaft offerirt war
Allerdings hat man unter dem Ausbruch des allgemeinen Unwillens die Subskription zurückgezogen, aber der Prospekt war bereits veröffentlicht.
Wie wäre es, möglich gewesen, daß man in Fällen, wo von deutschen Regierungen Objekte verkauft worden sind, die Kaufpreise unrichtig angegeben, bedeutend hinaufgeschraubt hat.
Zch will Zhnen den Fall der Saline Salzungen anführen, die nach den Akten, die im Meininger Landtage vorgelegt worden sind es ist das also in dem Wahlkreise des Herrn Lasker selbst vorgekommen zu 830, 000 Thalern gekauft ist, und sofort für 1 l Millionen Thaler an den Markt gebracht wurde.
Ebenso ist es in dem braunschweigischen Staate geschehen, daß man ein Kohlenbergwerk von der Regierung gekauft hat und daß gewissermaßen unter den Augen der Regierung eine bedeutende Ueberemission von Aktien stattgefunden hat.
Von den vielen Fällen, die hier in Berlin vorgekommen sind, will ich nur einen erwähnen, der neulich offenkundig geworden ist.
Es wurde in dem Prospekt behauptet, daß ein großes Grundstück mit 14 Thaler pro Quadratruche angekauft sei, während der frühere Besitzer, der Verkäufer, sofort erklärte, daß er mit 3 '2 Thaler an die Gesellschaft verkauft habe.
Einen anderen Fall könnte ich noch erwähnen; man hat eine Ziegelei-Gesellschaft gegründet, wobei man sogar 20 Procent Agio verlangte.
Die Gesellschaft hatte nun nicht eben eine Ziegelei erworben, sondern sie erklärte ausdrücklich, sie habe die sichere Aussicht, eine Ziegelei zu erwerben, und für diese Aussicht hat sie bereits 20 Procent Agio verlangt.
(Heiterkeit.)
Zch komme nun noch zu einem Fall, der allerdings ernst erscheint, weil er die preußische Staatsregierung berührt.
Es hat hier in Berlin die Emission eines Papiers stattgefunden unter dem Namen Erdmannsdorfer SpinnereiAktien.
Es sind darüber jetzt die Akten dem preußischen Landtage vorgelegt worden, allerdings nicht vollständig, weil die mobilen Werthe, die damit zusammen hängen, nicht angegeben worden sind, allein die Thatsache ist nicht bestritten, daß dieses Objekt mit eine-n bedeutenden Zuschlage von Seiten der Gründer herausgebracht worden ist über den Betrag, zu welchem es verkauft war.
Zch glaube, daß in allen solchen Fällen es die einfachste Pflicht gewesen wäre von Seiten der Regierung, eine Mittheilung in die Oeffentlichkeit gelangen zu lassen, wie theuer das Objekt verkauft ist.
Dies ist leider nicht geschehen.
Zch bin weit davon entfernt, der Regierung einen Vorwurf über den Verkauf selbst zu machen, aber keinenfalls kann man sie von-dem Vorwurfe freisprechen, daß sie dazu beigetragen hat, das Publikum täuschen zu lassen, indem sie nicht rechtzeitig die Wahrheit veröffentlicht hall Daß in diesem Punkte, also in Bezug auf die Einbringung von Aktiven in eine Gesellschaft, viel strengere Bestim35 230 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873. mungen getroffen werden müssen, als diejenigen des Artikels 209 b des Handels-Gesetzbuches, daß vor Allem Alles veröffentlicht werden muß, was bis jetzt und bis etwa vor einem Jahre mit dem Objekt geschehen ist, versteht sich von selbst.
—Ich habe einen Fall vergessen, der erst vor einigen Jahren gespielt hat, wo man einen großen Prospekt veröffentlicht hat, während hinterdrein die Handelskammer zu Hagen erklärt hat, daß das Objekt, um welches es sich handelte, gar nicht existirt.
—Vor Allem müßten klare Angaben über alle Verhältnisse gefordert werden, und gegen die Gründer sowohl wie gegen die Aufsichtsräthe und Direktoren müßte mit scharfen Strafen vorgegangen werden können, wenn sie in Beziehung auf die Ankaufspreise sich falsche Angaben oder Verdunkelungen zu Schulden kommen lassen.
Die Verdunkelungen bestehen darin, daß man den Kaufpreis verschweigt und nur das Aktienkapital einschließlich einer bedeutenden Summe angiebt, welche angeblich zu Erweiterungen nöthig sei.
Darin liegt der Mißbrauch, mittelst dessen es in vielen Fällen unmöglich gemacht wird, geradezu eine Anklage auf Betrug anzustellen.
Es müßte nach meiner Ansicht Vorsorge getroffen werden, daß derartige Verheimlichungen ferner nicht möglich wären, daß offen gesagt werden müßte, so viel kostet die Sache und so viel ist nöthig zur Erweiterung.
Meine Herren!
Ich will auch nicht von der Presse schweigen, die Presse hat in Bezug auf die Gründungen auch nicht überall ihre Schuldigkeit gethan, (Rufe: Nein!
nein!)
sie hat theilweise sehr viel dazu beigetragen, daß es möglich war, das Publikum in dieser Weise zu täuschen, 'theils durch Veröffentlichung derartiger Angaben ohne Kritik, theils durch Verschweigen; aber ich glaube, man sollte auch bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß es sich in Deutschland darum handelt, der Presse Lebenslicht und freie Bewegung und Leben schaffen durch Beseitigung der Lasten, welche die Presse bedrücken.
Es ist nicht blos im politischen Interesse, die Presse freizugeben, Stempel und Kaution und andere Hemmnisse aufzuheben, um ihr die Unabhängigkeit nach allen Seiten hin zu gewähren.
Es ist das auch ein eminent wirthschaftliches Interesse.
Ich komme nun zu dem letzten Schuldigen, den ich auch anklagen will und muß nach meinen Erfahrungen.
Es ist dies das Publikum der Kapitalisten selbst; diese trifft nach meiner Ueberzeugung nicht der kleinste Theil der Schuld der jetzigen Mißstände; sie haben sich aus Gewinnsucht um alle möglichen Gründungen herangedrängt, und in vielen Fällen den Satz gerechtfertigt, daß das Publikum getäuscht sein wolle.
Ich könnte Ihnen Hunderte von Briefen vorlegen von Seiten der Kapitalisten und Speculanten, die gewissen Blättern einen Vorwurf daraus machen, daß sie nicht alle neue Aktienunternehmungen anpreisen und daß sie sich nicht gewissermaßen zu Advokaten des Gründerthums machen.
Sie ersehen daraus, daß leider unter dem Publikum die Meinung noch sehr verbreitet ist, eine Meinung, die entstand unter der langen Herrschaft des Konzessions- und Privilegjumswesens, nämlich die Meinung, daß ein bedrucktes Stück Papier irgend etwas sei, was den Theilhaber eines Geschäfts davon dispensire, sein Geschäft zu leiten und zu überwachen.
Diese Meinung ist leider vielfach verbreitet unter dem Publikum: man brauche bloß Aktien zu besitzen, um nichts mehr zu thun.
Wäre von jeher das Aktienwesen in Deutschland frei gewesen, ohne Hemmniß durch Konzession und Privilegium, dann würde eine derartige Sorglosigkeit, ein derartiger Leichtsinn sicher nicht existiren.
Sie lesen ferner jeden Tag in vielen Zeitungen anonyme Reklamen, welche zum Kauf oder Verkauf von Aktien rathen.
Meine Herren!
Diejenigen, welche diese Reklamen veröffentlichen lassen, müssen wohl wissen, daß sie ihr Geld nicht umsonst ausgeben.
Wenn man es auch kaum für möglich halten sollte, daß derartige Reklamen wirksam sind, so muß es doch wohl so sein, denn sonst würde man nicht so viel Geld dafür opfern.
Es ist das ein trauriger Beweis von dem geringen Grade der Bildung unter den besitzenden Klassen.
Die Erfahrungen, welche das Publikum gerade in den letzten Jahren gemacht hat, sollten es doch veranlassen, in dieser Beziehung alles weniger als leichtsinnig zusein.
In dem Berliner Börsencourszettel sind mit Ausnahme der Bergwerke 264 Jndustriepapiere notirt; von diesen 264 Papieren stehen heute 114 über 100 und 150 unter 100.
Wenn man erwägt, daß unter den 114 die meisten alte Jndustriepapiere sind, welche die Kinderjahre längst überstanden haben, während die andern fast alle zu den neuen gehören, so kann man annehmen, daß über drei Viertel der Papiere, die seit zwei Jahren emittirt worden sind, heute schon unter ihrem Emissionswerthe stehen.
Was soll die Leute veranlassen, nach solchen Erfahrungen noch mehr Geld in Jndustriepapieren anzulegen
Es ist die Sucht nach leichtem Erwerb, nach Gewinn ohne Arbeit, worin allerdings die Gründer vorangegangen sind, denen das Publikum gefolgt ist.
Die bittersten Enttäuschungen werden nicht ausbleiben.
Meine Herren!
Das sind die Punkte, auf die ich hinweisen wollte.
Nun will ich aber doch nicht verschweigen, daß nach meiner Ansicht auch die strengste Gesetzgebung nicht ausreichen wird, allen Uebelständen abzuhelfen.
Wollten Sie Alles das, was der Abgeordnete Lasker sehr richtig angedeutet hat, strenge durchführen, so liegt darin eine vollständige Negation der heutigen Produktionsweise.
Ein großer Theil wird immer, wenn man das Aktienwesen überhaupt will, der Beurtheilungskraft des Einzelnen überlassen bleiben müssen.
Alle Uebelstände können Sie auch durch die beste Gesetzgebung nicht beseitigen.
Ich will zum Schluß noch auf einige andere Punkte aufmerksam machen, die mit dieser Frage sehr nahe zusammenhängen.
Sie haben die Association durch das Aktiengesetz freigegeben, allein daneben steht eine Institution, die privilegirt ist, in deren Händen sich der gesammte Verkehr in Aktien befindet.
Es sind dies die vereidigten Makler, welche das Handelsgesetzbuch.
beibehalten hat.
Dieses Institut aufzuheben, wird nach meiner Ansicht und nach meiner Erfahrung auch ein gut Theil beitragen, um die llebelstände zu beseitigen, die das Aktienwesen geschaffen hat.
Zum Schluß noch einige Worte über das Eisenbahnwesen.
Das Eisenbahnwesen ist augenblicklich Gegenstand einer Specialuntersuchung.
Wir haben in diesen Tagen ein Reskript des Handelsministers gelesen, wie er es in Zukunft in Bezug auf den Bau von Privatbahnen gehalten wissen will.
Meine Herren!
Dieses Reskript stellt das ganze bisherige Verfahren in Bezug auf den Bau und Betrieb der Eisenbahnen geradezu auf dm Kopf.
Ich will nicht sagen, daß das etwas Unrichtiges sei; ich freue mich vielmehr damit, daß man endlich den bisherigen Mißbräuchen ein Ende machen will.
Aber in seinen Konsequenzen wird das Reskript meiner Meinung nach dazu führen, daß es mit dem Bau von Privatbahnen, in Preußen wenigstens, jetzt zu Ende ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wollen Sie mit Ihrem „Sehr richtig!
sagen
Ich fasse die Sache so auf, daß wir in Bezug auf das Eisenbahnwesen uns ernstlich an den Gedanken gewöhnen müssen: keine Privatbahnen mehr, sondern nur Staatsbahnen.
In diesem Punkte, meine Herren, glaube ich, könnte auch der Reichstag ein kleines Scherflein beitragen, um der, guten Sache zu dienen.
Meine Herren!
Sie wissen, es ist kürzlich wieder eine der deutschen Staatsbahnen ganz still ohne Sang und Klang in Privathände übergegangen; es ist die mecklenburgische Eisenbahn, die bekanntlich Privateigenthum des Großherzogs von Mecklenburg war und wobei keine Stände oder dergleichen mitzureden hatten.
Dieser Vorgang wird wahrscheinlich nicht allein bleiben.
Wir dürfen überzeugt sein, daß, wenn der 231 Deutscher Reichstag.
15.
V au von Privatbahnen durch Aktiengesellschaften unmöglich gemacht ist, dann Versuche hevortreten werden, auch andere Staatsbahnen in Privathände überzuführen.
Zn Baden hat.
man, wie Sie wissen, bereits ernstliche Versuche gemacht; sie sind nur gescheitert an der scharfen Kritik, welche diese Projekte im Lande selbst erfahren haben.
Auch in Württemberg sind derartige Versuche indirekt dadurch unternommen worden, daß man wichtige neue Linien neben dem Staatsbahnnetz in Privathände bringen wollte.
Diese Versuche werden sicher erneuert werden.
Meine Herren!
Ich glaube, es wäre eine gute That des Reichstages, wenn er diesen Manipulationen entgegentreten würde, wie er es bei der Banknoten-Emission gethan hat, indem er ein Gesetz vorschlagen würde, welches den Verkauf von Staatsbahnen von der Genehmigung des Reichstages abhängig macht.
Ich werde selbst versuchen, diejenige Mitgliederzahl zu finden, welche zur Einbringung eines solchen Antrages nothwendig ist, um denselben noch im Laufe dieser Session Ihnen vorzulegen.
Meine Herren, ich hätte allerdings nun noch manches über das Bergwerkswesen zu sagen, das nach meiner Ansicht auch zu denjenigen Industrien gehört, die man nicht ohne weiteres der Privatindustrie überlassen darf; ich werde das aber bei einer anderen Gelegenheit thun.
Zm Ganzen, meine Herren, glaube ich, daß wir die Erklärung des Herrn Staatsministers Delbrück, durch die uns eine Vorlage zugesagt ist über die Abänderung des Aktiengesetzes, freudig begrüßen können.
Ob der Reichstag nicht noch weiter gehen und vielleicht seinerseits eine Kommission dazu niedersetzen wird, die das Material zusammenstellt und der Regierung damit entgegenkommt, darüber will ich mich heute noch nicht aussprechen, ich hoffe aber, daß nach den Ferien derartige Anträge gestellt werden, und ich werde dieselben gern unterstützen.
Zch glaube, daß es den Regierungen nur willkommen sein kann, wenn das viele Material, über welches die Reichstagsmitglieder bereits verfügen können, bei den Vorarbeiten für ein solches Gesetz benutzt werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Zch stimme mit dem Herrn Abgeordneten Lasker darin vollständig überein, daß auf dem Gebiete des Aktienwesens sehr bedauerliche Ausschreitungen stattgefunden haben, und daß die Regierungen alle Veranlassung haben, der Sache ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und zu erwägen, wie das Gesetz vom Jahre 1870 reformirt und verbessert werden kann.
Sie wissen ja Alle, meine Herren, wie dieses Gesetz damals zu Stande kam; es wurde dem damaligen Norddeutschen Reichstag in den letzten acht Tagen seines Beisammenseins vorgelegt, und es war absolut keine Zeit mehr, umfassend auf dasselbe einzugehen.
Eine kleine Anzahl von Abgeordneten, die sich für die Sache interessirten, traten, so zu sagen, in der zwölften Stunde im vollsten Sinne des Wortes, es war am Abend vor der zweiten Lesung, zusammen, um noch einige Abänderungsvorschläge zu versuchen.
Diese Vorschläge wurden eingebracht und angenommen, sie betrafen aber weniger die Aktiengesellschaften als die Kommanditengesellschaften auf Aktien, eine Rechtsform, von welcher zu meinem Bedauern in den letzten Zähren weniger Gebrauch gemacht worden ist, als ich für wünschenswerth erachtet hätte.
Zch gehe aber nicht so weit, für dasjenige, was wir erlebt haben, das Aktiengesetz allein oder-auch nur hauptsächlich verantwortlich zu machen, wenn ich auch zugeben will, daß sich manche schwindelhaste Unternehmung in die Form einer Aktiengesellschaft gekleidet hat.
Zch stimme darin denjenigen Herren bei, die bereits gesagt haben, woher diese Ueberspekulation gekommen ist.
Wir müssen in Erwägung ziehen, daß Zahre lang die unsichere politische Situation auf Handel und Industrie gelastet hat und daß, als gesicherte politische Zustände und das Vertrauen zu denselben eintraten, naturgemäß Sitzung am 4.
April 1873. eine starke Spekulation sich entwickelte, die zur Ueberspekulation geführt hat.
Wir haben ja ähnliche Krisen schon erlebt, die vielleicht ebenso schlimm waren.
Zch erinnere Sie an die Zahre 1856 und 1857.
Ich erinnere mich der damaligen Zeit sehr genau, weil ich damals in meiner richterlichen Stellung mit diesen Dingen viel zu thun hatte.
Meine Herren, damals war die Wechselreiterei in einem Grade ausgebildet, wie es nachher nie gewesen ist, und hoffentlich nie wieder der Fall sein wird.
Ich erinnere mich, daß damals, als die ersten Konkurse in der Hauptstadt ausbrachen, sofort Dutzende von Konkursen in den Provinzen nachfolgten, und.
daß dabei Hunderte und Hunderte von Privatleuten, von Wittwen und Waisen, die an den Konkursen betheiligt waren ich habe das.
zum Theil selbst aus den Akten konstatirt ihr Geld verloren haben.
Indeß, ich will ja zugeben, daß sich jetzt der Schwindel gerade auf dem uns beschäftigenden Gebiete gezeigt hat, und das ist erklärlich, weil das Gesetz nicht überall die Kautelen hatte, die wünschenswerth gewesen wären.
Zm klebrigen muß ich erklären, daß ich auf dem Boden dieses Gesetzes stehe und daß ich der Meinung bin, daß diese Art der Kapitalassociation mit beschränkter Haftbarkeit und mit der Möglichkeit der Schaffung von Znhaberpapieren diejenige Form ist, mittels deren wir allein die Aufgaben zu erfüllen im Stande sind, die wir auf wirtschaftlichem Gebiete zu erfüllen haben, und ich kann die Meinung des Herrn Abgeordneten Lasker nicht theilen, der es für möglich erachtet, auf dem Wege der Genossenschaftsform dasselbe zu erreichen.
Meine Herren, diese Entwickelung hat das Aktienwesen ja auch in den meisten Staaten genommen.
Zch bitte, werfen Sie einen Blick auf Frankreich und England.
In England hat man lange Zeit an dem Principe der Solidarhaft festgehalten, aber man ist schließlich davon zurückgekommen, weil es nicht durchführbar war.
Schon in den zwanziger Zähren dieses Zahrhunderts hat man es fallen lassen und ist immer mehr zu der beschränkten Haftung übergegangen, und endlich im Zähre 1867 ging die Kompagnieakte so weit, auch das Znhaberpapier zu gestatten, wogegen man früher in England immer Widerstand geleistet hatte.
Es war im Zahre 1867, als das Parlamentsmitglied Watkin im Unterhause die Aufmerksamkeit auf den Aktienschwindel lenkte.
Derselbe trug die kolossalen Zahlen von Aktiengesellschaften und des Kapitals, das bei denselben betheiligt war, vor.
Er theilte mit, daß damals in England 2200 Aktiengesellschaften mit etwa 1000 Millionen Pfund Kapital und 750, 000 Aktionären bestanden, und daß seit dem Zahre 1862 3480 Aktiengesellschaften mit 706 Millionen Kapital neu gegründet wurden.
Das übersteigt doch das, was wir erfahren haben.
Es wurde damals ein Ausschuß eingesetzt und das Resultat dieser Berathungen war die Akte vom Jahre 1867, die aber, wie gesagt, das eigenthümliche Resultat hatte, daß, wenn auch einerseits durch dieselbe recht erhebliche Kautelen gegen den Schwindel geschaffen wurden, auf der anderen Seite die Znhaberpapiere durch diese Akte gestatt worden sind.
Nun, meine Herren, ich meine allerdings, wir könnten manchen Schwindel abschneiden, wenn wir uns entschließen wollten, das Znhaberpapier aus dem Handelsgesetzbuch zu streichen.
Zch glaube aber nicht, daß diese hohe Versammlung damit einverstanden sein würde.
Meine Herren!
Zch wende mich nun zu einigen praktischen Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Lasker.
Auf das Eisenbahnwesen will ich nicht eingehen und ebenso wenig will ich mit dem Herrn Vorredner fortsetzen, hier auf einzelne schlechte und faule Gründungen hinzuweisen.
Der Abgeordnete Lasker hat einige Vorschläge gemacht, die mir sehr acceptabel erscheinen, andere, die ich nicht für praktisch halten möchte.
Zch stimme dem Vorschlage bei, die Gründerrechte zu verbieten in dem Umfange, wie sie bisher in den Statuten der Aktiengesellschaften meistens vorkommen.
Ich bemerke indessen, daß ein gewisser Grund für die Aufnahme solcher Be35 232 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873. stimmungen sich finden läßt und seine Berechtigung hat.
Meine Herren!
Es läßt sich sehr wohl Hören, daß Jemand sagt, ich gründe ein Unternehmen, das zweifelhaft ist, ich nehme das Odium der Einführung auf mich, ich will zunächst einen geringen Gewinn, vielleicht gar keinen haben, ich will mir aber einen höheren Gewinn von der Zukunft versprechen lassen.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß die Gründerrechte nicht eine Erfindung der letzten Jahrs sind, sondern daß in Preußen in einer Reihe von Statuten, die landesherrlich bestätigt sind, Bestimmungen hierüber vorkommen.
Die Gründerrechte sind allerdings geeignet, zu weiteren Aktienemissionen, zu Tochter-, Enkel- und Urenkel-Emissionen zu verführen, und sie können leicht, wenn nicht gewissenhafte Leute die Bestimmung in Händen haben, benutzt werden, um nachher durch neue Emissionen von der Agiotage Vortheil zu ziehen.
Ganz auf demselben Boden stehe ich bezüglich des anderen Vorschlages, daß die Aktien voll eingezahlt werden sollen.
Ich bemerke übrigens auch, daß dieses in der Praxis, soweit ich die Berliner Verhältnisse Penne, in der That bereits die Regel ist, weil andere Aktien schlecht gehen.
Bei den Eisenbahnen mag es anders sein; ich ''habe davon geringere Kenntniß, bin aber überzeugt, die Untersuchungskommission wird darüber genügendes Material geben.
1- 'Ich bin auch damit einverstanden, daß der Paragraph des Handels-Gesetzbuches aufgehoben wird wonach der Zeichner nach der Einzahlung von 40 Procent seiner Verpflichtung enthoben wird, sowie damit, daß keine neue Emission stattfinden soll, bevor auf die frühere voll gezahlt worden ist.
Es kann freilich auch einzelne Fälle geben, wo das sehr beschränkend und hart wirkt.
Denken Sie sich, meine Herren, ein großes Etablissement, was für die Zukunft große Pläne für Erweiterung seiner Bauten und sonstiger Unternehmungen hat, so werden Sie es erklärlich finden, daß zur Zeit, wo der Geldmarkt günstig ist, eine neue Emission beschlossen wird, indem man sagt, wir wollen es für die Zukunft den Verwaltungsorganen der Gesellschaft überlassen, wenn demnächst Geld, nöthig ist, die rückständigen Einzahlungen auf die früheren und die neue Emmission einzuziehen.
Also die Sache hat für die redliche Spekulation ihre Berechtigung, ist aber allerdings eine solche, daß meistens damit Mißbrauch getrieben wird; und ich möchte mich also auch dafür aussprechen, daß in dieser Beziehung der Vorschlag des Abgeordneten Lasker angenommen wird.
So viel mir bekannt, ist dies auch in Frankreich durch das Gesetz vom Jahre 1856 eingeführt worden.
1'Ich werde auch nichts gegen eine schärfere Verhaftung der Verwaltungsraths-Mitglieder sagen, obwohl ich der Meinung bin, daß sie für wissentliche Unterlassungen in onlpa lata, auch schon nach unserem gegenwärtigen Rechte in Anspruch genommen werden können.
Sehr beachtenswertst ist mir dagegen der Punkt, daß man dem einzelnen Aktionär in solchen Fällen die Möglichkeit giebt, eine derartige Klage anstellen zu können.
Das ist bekanntlich eine allgemein streitige Frage in unserer Jurisprudenz.
Es kommt jetzt nicht selten vor, daß die Gerichte sagen, ja, wir erkennen das Alles an, aber wir können den einzelnen Aktionär nicht für legitimirt zur Klage halten, das muß die Generalversammlung beschließen.
Also diese schwierige Rechtsfrage würde auch in Erwägung zu ziehen ein.
Nicht so kann ich mich einverstanden erklären mit den Vorschlägen bezüglich der Generalversammlung.
Ich meine zunächst, daß man das Bestreben haben muß, dem einzelnen Aktionär die Theilnahme an der Generalversammlung möglichst zu erleichtern, und ich würde mich deshalb gegen die Vorschläge, die von anderer Seite gemacht worden sind, daß die Aktionäre die Aktien längere Zeit zu deponiren haben, entschieden aussprechen müssen.
Dabei würde der einzelne Aktionär meistens sehr schlecht wegkommen, dabei würden nur die Verwaltungsräthe und die ganz großen Institute gewinnen.
Ich glaube aber ferner, daß bei der Natur der Aktie als Jnhaberpapier es nicht möglich sein wird, eine solche Controls für die Generalversammlung einzuführen, wie der Herr Abgeordnete Lasker sie vorschlägt.
Wir kämen sonst schließlich dahin, daß wir Einen an die Thüre stellen müßten, der erst Jeden schwören läßt, in welcher Absicht, für wen, in wessen Interesse u. s. w. er zur Generalversammlung komme.
Eine ganz andere Frage wäre die, ob nicht irgend eine Behörde eingesetzt wird, bei der eine Minorität von Aktionären ihr Recht finden kann; ich meine also, daß an den Handelsrichter oder an einen Beamten, wie er etwa in Amerika besteht, eine näher zu bestimmende Minorität der Aktionäre sich soll wenden können, wenn sie Grund hat, anzunehmen, es gehen böse Dinge in der Gesellschaft vor, und sie das bescheinigt, daß sie dann auf eine Untersuchung durch Sachverständige antragen kann und so eine Controls möglich ist.
Denn das gebe ich zu, daß es sehr schwierig ist, in der Generalversammlung über solche Anträge einen Majoritätsbeschluß herbeizuführen.
Die schwierigste Frage meiner Ansicht nach und die, bei der die meisten Mißbräuche vorgekommen sind, ist das Verfahren bei der Umwandlung von Etablissements in Aktiengesellschaften und die Jllation von Vermögensobjekten in die Aktiengesellschaft.
Diese Frage halte ich für äußerst schwierig, und ich glaube, daß die Regierungen da nicht so leicht zu einem übereinstimmenden Vorschlag gelangen würden.
Ich weiß, daß das englische Gesetz den Grundsatz hat den billige ich auch vollständig —: es muß die Wahrheit dargelegt werden.
Es sollen also alle Verträge, die in dieser Beziehung geschlossen sind, offen gelegt werden.
In dieser Richtung ist in ß 38 dieses englischen Gesetzes von 1867 bestimmt, daß jeder Prospekt einer Aktiengesellschaft und jede Aufforderung, welche Personen zur Zeichnung von Aktien in eine Aktiengesellschaft einladen, Daten und Namen zu jeden Kontrakt specifiziren soll, welcher mit der Kompagnie, dem Konsortium, den Direktoren oder den Aufsichtsräthen abgeschlossen worden ist.
Das kann man sehr wohl anordnen und kann es durch Strafbestimmungen allerdings noch erzwingen.
Indessen, meine Herren, die Sache hat doch auch ihre Kehrseite, und die möchte ich hervorheben im Interesse des legitimen Verkehrs.
Sie werden mir zugeben, daß es unmöglich ist, daß eine Aktiengesellschaft das, woraus sie erst basirt werden soll, direkt erwerben kann; sie kann diese Verträge nicht direkt schließen, denn sie existirt ja noch gar nicht; es muß Jemand da sein, der die ganzen Vorverhandlungen betreibt, und zwar muß er sie auf sein Risiko betreiben das ist nicht anders möglich, wenigstens hat mir noch Niemand einen Vorschlag gemacht, wie das vermieden werden soll.
Der Modus, wie die Täuschungen vorkommen, ist von dem Herrn Abgeordneten Lasker geschildert worden, das ist ja auch durch die Zeitungen gegangen, das ist Alles bekannt.
Es fragt sich nun aber: wie kann das vermieden und doch die Gründung einer soliden Gesellschaft ermöglicht werden
Und das ist allerdings eine sehr schwierige Frage.
Wir können also verlangen: es sollen alle die vorgäng'gen Erwerbspreise -ich will sagen, innerhalb des letzten Jahres angegeben werden; vielleicht könnte man sogar noch weiter zurück greifen, denn es könnte ja vorkommen, daß das Konsortium seine Thätigkeit schon einige Monate früher begonnen hat.
Das läßt sich Alles machen; nur müssen Sie erwägen, daß diejenigen, die die Gesellschaft ins Leben rufen, in der That große Mühe, große Ausgaben haben und auch ein kolossales Risiko übernehmen.
Das ist doch nicht so leicht zu nehmen und namentlich können Sie von Leuten, die ein ganz ordentliches solides Geschäft ins Leben rufen, nicht verlangen, daß sie nachher vor die Generalversammlung treten und sagen: „Wir bitten um ein kleines Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
233 Douceur; bewilligt uns für Miethe und Risiko ein paar tausend Thaler!
1.
(Ruf: Gewiß!
Das geht ganz wohl!)
Meine Herren!
Ich bin der Meinung, das ist in der Praxis unausführbar.
Es müssen einzelne Personen die Sachen ankaufen, die Risiken übernehmen, und dafür müssen sie sich einen Vortheil vorweg berechnen können.
Gestatten Sse mir ein kleines Beispiel einer ganz soliden Unternehmung vorzutragen, das sich hier in Berlin zugetragen hat, und daran, glaube ich, werden Sie das Nichtige meiner Ansicht bestätigt finden.
Die Stadt Berlin wünschte seit langer Zeit Markthallen zu haben; darüber haben lange Verhandlungen stattgefunden, und endlich im Zahre 1872 hat sich das Polizeipräsidium damit einverstanden erklärt, und wörtlich in einem Reskript erklärt: „Das Polizeipräsidium ertheilt die Zusicherung, die jetzt bestehenden offnen Wochenmärkte zu demselben Zeitpunkte aufzuheben, wo die Eröffnung der Markthallen erfolgt; es wird hierbei vorausgesetzt, daß sämmtliche projektirte Markthallen zugleich eröffnet werden.
Nun, meine Herren, traten eine Anzahl angesehener Leute zusammen, um eine Aktiengesellschaft zum Bau von Markthallen ins Leben zu rufen.
Sie kauften Grundstücke zusammen, die Zahl ist nicht gering -—zwischen 70 und 80, und Sie werden zugeben, das ist etwas, wenn in Berlin 70 bis 80 Grundstücke zusammen gekauft werden, das kostet ja schon viele Millionen.
Dann begannen die Verhandlungen mit den städtischen Behörden, sie wurden aufs Höchste beschleunigt und das Projekt genehmigt.
Die Regierung in Potsdam bestätigte sofort den Beschluß der städtischen Behörden, welche vertragsmäßig mit den Begründern der Aktiengesellschaft Alles abgemacht hatten, und man hatte die Hoffnung, daß die Gesellschaft zu Anfang dieses Jahres vor die Oeffentlichkeit treten und den Bau beginnen würde.
Da war nun aber ein Wechsel in der Person des Polizeipräsidenten eingetreten.
Der Nachfolger dessen, der die mitgetheilte Zusicherung gegeben, scheint auf einem anderen Standpunkte zu stehen, scheint gegen die Aufhebung der offenen Wochenmärkte zu sein.


Kurz, das Resultat ist das: nachdem am 1.
Januar die Gesellschaft ins Leben treten konnte, sind die Gründer noch heute am 4.
April in Ungewißheit darüber, ob der jetzige Vertreter des Polizeipräsidiums es gestatten wird, daß die offenen Märkte wegfallen, und drei Monate lang befindet man sich mit 70 bis 80 Grundstücken in der Schwebe.
Ich will nun nicht geradezu behaupten, daß die allgemeine Mißstimmung, die sich gegenwärtig über die Aktiengesellschaf-, ten ergossen hat, der alleinige Grund davon ist, daß die Staatsbehörden die Sache hinziehen und sie vielleicht gar nicht genehmigen wollen, obgleich doch die städtischen Behörden, die eigentlichen Vertreter der Sache, das Unternehmen bereits genehmigt haben.
Ich will das nicht behaupten, da ich es nicht beweisen könnte, es sind das ja innere Zustände und die kann Niemand beweisen.
Aber ich glaube, das Ganze ist ein Beispiel dafür, welche Chancen Jemand übernehmen'muß, der ein Geschäft in größerem Umfange ins Leben ruft und in Form der Aktiengesellschaft begründen will.
Wenn er also einen Vermögenskomplex ankauft, so muß er das Risiko übernehmen für Alles, was in der Zwischenzeit passirt, für alle inzwischen etwa eintretenden Verluste, auch dafür, ob das Unternehmen genehmigt wird oder nicht, oder ob es gar aü Bestimmungen oder an Handhabung des öffentlichen Rechtes scheitert.
Der Zinsverlust von fünf bis sechs.
Millionen in drei Monaten in dem vorgetragenen Falle ist ja allein schon ein sehr beträchtlicher.
Ich will also dieses Beispiel vorzugsweise dafür angeführt haben, daß Diejenigen, welche so etwas ins Leben rufen, gar nicht anders können, als sich einen Gewinn vörweg zu stipuliren oder die Verträge so einzurichten, daß sie einigen Gewinn davon haben; wie sollten sie sonst, die Chancen übernehmen können.
Nun fragt es sich: Soll dieser Gewinn offen gelegt werden, oder wie soll er eingekleidet werden.
Denn das halte ich für unzulässig, daß die Herren, die so Etwas übernehmen, auf die Liberalität der Generalversammlung sich verlassen; das scheint mir unmöglich.
Es geht aber auch auf andere Weise zu machen, hat man mir erwidert.
Man hat gesagt: die Unternehmer können am Kurse verdienen, es ist nichts dagegen zu erinnern bei einem soliden Unternehmen, daß die Begründer, die betheiligten Banquiers sagen: so viel hat es gekostet, wir legen das Papier um einige Prozente höher auf; durch den Verdienst, den wir am Kurse haben, sind wir entschädigt für das Risiko, welches wir übernommen hatten.
Ja, meine Herern, das ist durchaus nicht unerlaubt, und ich bemerke, daß ich viele Geschäfte kenne, die so ins Leben getreten sind, daß man genau angab in den Statuten: „so viel kostet uns der Komplex, den wir erworben haben '', und nachher ganz offen, aber mit einem höheren Kurse über
ari das Papier an der Börse auflegte.
Aber, meine Herren, ein Bedenken dagegen, ist nicht zu, leugnen.
Wenn wir die Sachen alle auf diesen Weg treiben, so werden wir das ganze derartige Geschäft den großen Instituten und großen Banquiers zuweisen der kleine Geschäftsmann kann nicht so operiren.
Ich weiß nicht, ob Sie nicht sagen werden: das würde Nichts schaden, wenn die Genannten noch eine Art Monopol auf diese Weise bekommen.
Aber die erwähnte Folge würde voraussichtlich eintreten.
Nun ginge die Sache aber auch noch auf einem anderen Wege zu machen, und das war der Punkt, den ich doch der legislatorischen Erwägung anheimstellen möchte; daß man nämlich in solchen Fällen, wo es also für ganz legitim erachtet werden muß, daß sich der Betreffende für sein Risiko, seine Mühe und Auslagen einen Gewinn stipuliren läßt, gestattet, daß man als Gründungskosten eine bestimmte Summe unter die Aktiva aufnimmt, so daß der, der zu einer solchen Gesellschaft zeichnet, ganz genau sieht: für diesen Preis ist das betreffende Objekt erworben, dazu tritt aber der Posten „Gründungskosten ''hinzu.
Er weiß dann also ganz genau, was seine Zeichnung werth ist, oder wenigstens, wie sie zu veranschlagen ist.
Das ist bis jetzt gegen das Handelsgesetzbuch.
Das Handelsgesetzbuch verbietet, unter die Aktiva, in die Bilanz Gründungskosten aufzunehmen.
Ich glaube aber, daß, wenn man Wahrheit haben will, man einen dieser Wege gesetzlich gestatten muß.
Entweder aus die eine oder andere Weise; denn sonst, meine Herren, stören wir auch das legitime Geschäft und ich glaube, das kann nicht unser Wille sein.
Im Gegentheil, wir wollen allerdings die Answüchse verhindern, wollen aber nicht ein weiteres Odium aus diese Form der Capitalassociation werfen.
Meine Herren!
Wenn ich also resümire, so erkenne ich vollständig verschiedene Schäden dieses Gesetzes an und ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Laster den Wunsch, daß die Frage der Reform in Erwägung gezogen werde, so schnell natürlich als thunlich.
Aber ich verkenne nicht, in gar zu schneller Zeit wird das nicht möglich sein.
Ich glaube, nach Abschluß der Enquete über das Eisenbahnwesen wird es sich herausstellen, in wiefern das Handelsgesetzbuch bezüglich des Eisenbahnwesens etwa einer Abänderung bedürfe.
Es wird zudem ferner zu erwägen sein, was der Abgeordnete Lasker angedeutet hat, ob etwa für die Industrieunternehmungen, für die Bankinstitute u. s. w. Specialgesetze nothwendig sind
Alle diese Fragen werden, glaube ich, einer sehr umfassenden Erörterung unterworfen werden müssen.
Ich begrüße den Ausspruch des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts mit Freuden, daß die Regierungen zu einer Meinungsäußerung über die vorliegende Frage aufgefordert werden sollen.
Ich glaube aber, daß sich daran voraussichtlich noch eine Enquete wird anschließen müssen.
Ich bin auch der Meinung, daß bei solcher Entquete auch Vertreter des Handelsstandes nicht werden fehlen 234 Deutscher Reichstag.
15. können; denn ich habe zu dem ehrenwerthen Theile des Handelsstandes das Vertrauen, daß er unsere Bestrebungen theilen wird, dies Gesetz wirklich zu bessern.
Der Handelsstand und die Mitglieder desselben werden doch manche praktische Andeutungen und Winke bei solchen Berathungen geben und namentlich darauf hinweisen können, an welchen Punkten doch wieder Umgehungen stattfinden dürften, wenn wir Kanteten in das Gesetz aufnehmen wollen, und sie werden auf der andern Seite darauf aufmerksam machen können, in wiefern wir bei Vorschlägen, bei denen wir dem Betrüge und der Täuschung das Thor verschließen wollen, etwa das legitime Geschäft zu schädigen in.
Gefahr sind.
Es scheint mir also durchaus wünschenswerth, daß man über die Reform dieses Gesetzes umfassende Erwägungen anstellt, und ich würde es für ein geringeres Uebel halten, wenn wir in Folge dessen in dieser Session noch zu keiner Novelle zum Aktiengesetze kämen, als wenn wir jetzt in diesen wenigen Monaten ein übereiltes Gesetz machten, was ich befürchten müßte, wenn es jetzt wirklich schon dazu kommen sollte.
Präsident: Es wird von verschiedenen Seiten der Schluß der Debatte beantragt von den Abgeordneten von Denzin, Freiherrn von Los, Valentin, Lentz, Georgi, von Bernuth.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen; (Geschieht) diejenigen Herren, die den Schluß beschließen wollen, ebenmäßig.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich den: Abgeordneten Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Herrn von Kardorff möchte ich, da er beliebt hat, im Beginne seiner Rede sehr viel mit Popularitätssucht, mit niedriger Popularitätssucht und, ich weiß nicht, womit sonst noch, um sich zu werfen, die Versicherung geben, daß die Sucht nach Popularität mir gänzlich fern liegt und mich lediglich die, Sache leitet.
Alles Uebrige ist eine Imputation, die er sich füglich hätte ersparen können.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, wen« der Herr Abgeordnete Lasker den stenographischen Bericht lesen wird, an dem ich Nichts zu korrigiren pflege, was den Sinn entstellt, so wird er sich überzeugen, daß ich nicht daran gedacht habe, ihm Popularitätssucht vorzuwerfen, sondern ich habe mich meines Erachtens so ausgedrückt: ich habe von vornherein die Besorgniß gehegt, daß man der Interpellation dies entgegen halten könne.
Das ist etwas ganz Anderes, als das, was mir der Herr Abgeordnete Lasker eben in den Mund legte.
Außerdem von niedriger Popularitätssucht habe ich kein-Wort gesagt.
Präsident: Wir würden jetzt zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung kommen.
Es liegt aber ein Vertagungsantrag des Abgeordneten Dr. Löwe und ein anderer von den Abgeordneten 1) r. Weigel und Freiherrn von Los vor.
Darf ich bitten, daß diejenigen Herren aufstehen, die den Antrag unterstützen
(Die große Majorität erhebt sich.)
Zch darf damit die Vertagung als beschlossen ansehen.
Ich habe also nur noch meinen Vorschlag wegen der Sitzung am 4.
April 1873. nächsten Sitzung zu machen.
Da bleibe ich nun bei dem neulich entwickelten Gedanken, daß das Haus mit der heutigen Sitzung vor dem Feste abbrechen (Zustimmung) und die Sitzungen Montag den 21 April wieder aufnehmen sollte.
Zch würde für die Plenarsitzung von Montag den 21.
April vorschlagen: 1.
1 die dritte Berathung des Posttaxgesetzes und 2.
1 die zweite Berathung des Münzgesetzes.
Der Abgeordnete Dernburg hat aber schon neulich Widerspruch gegen diesen ganzen Feriengedanken erhoben.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Es würde rein unmöglich sein, den Strom aufhalten zu wollen, der sich jetzt nach Hause drängt; ich würde eben so gut die Spree mit meinen schwachen Armen aufhalten können, als gegen diesen Strom Widerstand leisten.
Zch fühle mich dazu nicht bemsen.
Zch würde also, wenn keine weitere Unterstützung dieser meiner Meinung sich zeigt, davon zunächst vollständig absehen.
Indessen habe ich einen Wunsch, der sich auf einen anderen Theil dessen bezieht, was der Herr Präsident uns eröffnet hat, nämlich auf die Gegenstände der Tagesordnung: ich wünschte, daß das Posttax-Gesetz nicht alsbald am 21.
April zur Verhandlung kommt, sondern daß dessen Verhandlung zurückgestellt wird auf die Zeit, wenn auch das Budget vorliegt, weil dann vielleicht die Beschlüsse über das Posttaxgesetz doch anders ausfallen möchten, als sie in der letzen Sitzung ausgefallen sind.
Präsident: Ueber die Tagesordnung denke ich, wollen wir uns schlüssig machen, wenn wir erst wissen, wann das nächste Plenum sein soll.
Der Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordnete Herz: Meine Herren!
Zch halte den Vorschlag des Herrn Präsidenten bezüglich der Osterferien für vollständig gerechtfertigt, leider für-gerechtfertigt.
Wir werden Ferien halten müssen, und zwar auf einige Zeit, wenn die Krankheit, der Beschlußunfähigkeit nicht wieder eintreten soll.
Allein ich glaube, daß wir uns wohl billig die Frage stellen dürfen: warum hat man uns eigentlich so frühzeitig einberufen
(Sehr richtig!)
warum sind wir vier Wochen hier, während wir jetzt schon fast nichts mehr zu erledigen haben
Die wichtigsten Vorlagen, aus die wir warten und hoffen, kommen nicht; und es hat fast den Anschein, daß diese Berathungsgegenstände, wie das auch in früheren Sessionen der Fall war, uns nicht so rechtzeitig vorgelegt werden, daß wir uns eindringlich mit denselben befassen, in ein tieferes Studium dieser Gegenstände eintreten können, sondern daß man im letzten Momente wieder die Vorlagen ins Haus wirst, die wir dann über Hals und Kopf anzunehmen genöthigt sind.
(Widerspruch und Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wir hätten gerade jetzt während der Ferien Zeit und Gelegenheit, diese Dinge zu prüfen und zu studiren, aber man gönnt uns, scheint es, während der Zeit solche geistige Nahrung nicht, (Heiterkeit) und schon wird davon gesprochen, daß, obwohl wir 4 bis 5 Wochen lang nnnöthig in der Kaiserstadt unsere Zeit zubringen müssen, obwohl in der Thronrede die Erklärung abgegeben wurde, es sei diese Session die letzte des gegenwärtigen Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
235 Reichstages, im Herbst eine weitere Session stattfinden werde.
(Widerspruch.)
Das heiße ich eine Verschärfung der Diätenlosigkeit.
Zch will den Gedanken nicht weiter verfolgen, aber da immer und immer darüber geklagt wird, daß die verbündeten Regierungen mit den wichtigsten Vorlagen an das Haus so ungebührlich zögern, so ist wohl die Behauptung gerechtfertigt, daß es nicht rücksichtsvoll und nicht würdig sei, den Reichstag in dieser Weise zu behandeln.
(Unruhe.
Sehr richtig!
links) Präsident: Ich darf, nachdem der Abgeordnete Dernburg seinen Widerspruch aufgegeben hat, annehmen, daß das Haus dabei stehen bleibt, die Sitzungen erst am Montag den 21.
April wieder aufzunehmen.
(Pause.)
Das sehe ich für beschlossen an.
Nun kommt die Frage von der Tagesordnung.
Zn Ansehung des Posttaxgesetzes hat sich der Abgeordnete Dernburg geäußert.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Wie Ihnen bekannt ist, ist unter Mitwirkung sämmtlicher Fraktionen des Hauses eine freie Kommission wegen des Münzgesetzes zusammengetreten, und zwar so rasch als möglich.
Sie arbeitet, das darf ich sagen, mit wenigstens der dreifachen Schnelligkeit einer Kommission, die man sonst hätte einsetzen können.
Trotzdem sind wir heute erst dahin gediehen, daß wir wenigstens noch eine Sitzung brauchen, um einigermaßen vorbereitet in das Haus eintreten zu können.
Zch muß im Namen meiner sämmtlichen Kollegen, die darin mit mir einer Meinung sind, dringend bitten, nicht auf den ersten Tag unsers Zusammentritts die zweite Lesung des Münzgesetzes anzusetzen.
Präsident: Meine Herren!
Es ist die Gefahr da, daß alle Themata für den ersten Tag des Wiederzusammtritts abgelehnt werden; wir können aber doch nicht mit der zweiten Sitzung anfangen!
(Heiterkeit.)
Wenn kein Thema von hinreichender Anziehungskraft für diesen ersten Tag auf die Tagesordnung kommt, tritt möglicherweise die Beschlußunfähigkeit des Hauses auch nach den Ferien gleich wieder ein.
Außer den beiden Gegenständen, die ich genannt habe, eignen sich nur noch zwei andere möglicherweise für die erste Sitzung nach dem Feste.
Das eine wäre der Gesetzentwurf über die Rechtsverhältnisse der für die Reichsverwaltungen bestimmten Gegenstände.
Der Bericht ist festgestellt und würde auch noch vor dem Ablauf der Woche vertheilt werden können; aber ich weiß nicht, wie es mit dem Studium des Berichts während der Ferien stehen wird!
Der zweite Gegenstand wäre das Gesetz üher die Kriegsleistungen.
Zch bin aber darauf gefaßt, daß man mir hier dieselben Monita zieht wie in Ansehung des Münzgesetzes und des Posttaxgesetzes.
Da ich nun doch nicht allein den heut abgesetzten zweiten Petitionsbericht auf die Tagesordnung setzen kann, so bitte ich, mir mit anderweiten Vorschlägen zu Hilfe zu kommen.
Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquül: Zch trete dem Vorschlage des Herrn Präsidenten durchaus bei.
Wenn wir ein Gesetz drei Wochen in der Hand haben, so haben wir hinreichend Zeit gehabt, uns genügend vorzubereiten, um es nun zur zweiten Berathung zu bringen.
Wenn einzelne Mitglieder diese Vorberathung in Gemeinschaft vornehmen wollen, so kann dies doch kein Grund für das ganze Haus sein, namentlich wenn wir sonst geeignete Gegenstände für die Tagesordnung nicht haben, darauf zu warten.
Wohin sollte das führen
Da würden wir mit unsern Geschäften sehr in Rückstand gerathen, meine Herren!
Zch glaube auch, daß die erste Lesung zur Genüge gezeigt hat, daß gerade 'diejenigen Herren, die sich zu einer freien Kommission zusammengethan haben, mit den allgemeinen Grundlagen des Gesetzes durchaus einverstanden sind und nur in einzelnen Beziehungen Amendements einbringen wollen.
Nun bringen wir ja natürlich das ganze Gesetz in der Detailberathung am ersten Tage gar nicht zu Ende, und auf die wenigen Paragraphen, die wir vielleicht diskutiren werden, werden sich die Herren genügend vorbereiten können, selbst auch in Gemeinschaft.
Das Schlimmste könnte das sein, daß die Herren einen Tag früher herkämen als die übrigen Mitglieder, jedenfalls wäre das angemessener, als wenn der ganze Reichstag zusammen kommt und nichts zu thun hat.
Zch kann also mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten mich nur einverstanden erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch glaube, daß in einem Punkte der Herr Abgeordnete Hertz doch den Verhältnissen nicht volle Rechnung getragen hat.
Es ist uns eine recht stattliche Zahl von Gesetzen bereits vorgelegt worden, und wenn der Reichstag mehrere derselben Kommissionen übergeben hat, weil die Materien schwierig sind, so unterscheidet sich diese Session doch vortheilhast von früheren: es sind uns dieses Mal mehr wichtige Gesetzentwürfe vorgelegt worden, als sonst in einer entsprechenden Anfangszeit, obgleich ich gerne zugebe, daß die acht Tage, die wir in Gemeinschaft mit dem Landtage hier verbracht haben, füglich dem Reichstage und dem Landtage hätten erspart werden können.
Zn Bezug auf die Tagesordnung bin ich ganz der Meinung des Herrn Abgeordneten Miquöl.
Mitglieder, welche mit dem Mandat zu einer Kommission betraut sind, pflegen dies als eine Ehre aufzufassen.
Aber der Ehre entspricht auch eine Pflicht.
Die wenigen Herren könnten vielleicht morgen und übermorgen Hierbleiben, oder am Sonnabend oder Sonntag vor Eröffnung der Session wieder zurückkommen.
Sie würden dann allerdings ein kostbares Mandat übernommen haben, aber in diesem Sinne haben wir es ihnen auch übertragen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Zch habe heute am Schluffe unserer Kommissionssitzung da doch davon die Rede ist den Herren Kollegen vorgeschlagen, morgen noch hier zu bleiben und zu Ende zu berathen; es wurde beinahe mit Einstimmigkeit von den Mitgliedern erklärt, sie könnten nicht Hierbleiben.
Wollen sie sich dazu herbeilassen, zwei Tage früher zurückzukehren, ich bin bereit.
Aber als wir hier beschlossen, keine Kommission von Hauseswegen zu ernennen, habe ich erklärt, daß nichtsdestoweniger Alles unter uns reiflich besprochen werden sollte.
Zch fühle allerdings die Verpflichtung, auch daran zu denken, daß, wenn wir am Montag über vierzehn Tage in die zweite Berathung des Gesetzes treten, jeder die Zeit gehabt haben müßte, gedruckte Amendements zu lesen und zu überdenken.
Glauben Sie, daß das Gesetz, was vielleicht für Jahrhunderte gelten soll, anders diskutirt werden kann, ich bin präparirt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Ä 236 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 4.
April 1873.
Abgeordneter Dr. Löwe: Auch die letzten Gründe des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger haben mich nicht überzeugt, daß wir nicht in die zweite Berathung des Gesetzes eintreten können.
Zch zweifle auch nicht daran, daß er und seine Freunde es möglich machen werden, uns ihre Meinung in bestimmter Form bei der zweiten Berathung vorzulegen.
Zch schließe mich aber.
auch dem anderen 'Vorschlage des Herrn Präsidenten an, das Posttax-Gesetz vorzunehmen und zwar gleich am ersten Tage.
Meine Herren!
Es ist dies zwar unzweifelhaft ein Finanzgesetz, aber die Finanzfragen, die in diesem Gesetze vorkommen, sind bei Weitem nicht von der Tragweite, daß wir da erst das ganze Budget durchstudiren müßten.
Zn der That, es ist schwer, zu sagen, was wir um dieses Gesetzes willen nach unserem Budget an Steuern nicht erlassen könnten; wir brauchen uns also darüber keine besondere Sorge zu machen, daß die 50 oder 100, 000 Thaler, die bei dem einen oder anderen Beschlusse in Frage kommen, nicht bei unserem Budget gerechtfertigt werden könnten.
Zch trage also darauf an, den Antrag des Herrn Präsidenten ganz, wie er gegeben ist, anzunehmen.
Präsident: Meine Herren!
Darf ich vielleicht jetzt die Zustimmung des Hauses zu meinen Anträgen annehmen!
(Zustimmung.)
Dann setze ich die Tagesordnung für die nächste Sitzung am Montag, den 21. dieses Monats, Mittags 1 Uhr so fest, wie ich sie vorgeschlagen habe: 1.
1 Dritte Berathung des Posttaxgesetzes, 2.
1 Zweite Berathung des Münzgesetzes, und schließe die Sitzung.