Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Besugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Waldaw-Reitzenstein für zwei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Pückler für sieben Tage zur Beiwohnung der Sitzungen des landschaftlichem engeren Ausschusses in Breslau.
Als Kommiffarien des Bundesrathes werden der heutigen Sitzung beiwohnen und zwar bei Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern: der königlich preußische Ministerialdirektor, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Herr Or.
Foerster; der königlich preußische erste AppellationsgerichtsPräsident Herr Ör.
von Schelling; der königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Lucanus.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Verhindernng der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern (Nr.
103 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischen Ministerialdirektor vr.
Foerster.
Bundeskommissar, Ministerialdirektor Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Or.
Foerster: Meine Herren, wenn ich mir Ihre Aufmerksamkeit auf kurze Zeit erbitte, um die Diskussion, die jetzt beginnen soll, mit einigen einleitenden Worten zu eröffnen so glaube ich, meine Aufgabe richtig aufzufassen, wenn ich das nicht wiederhole, was die Motive zur Gesetzesvorlage bereits bieten, und mich auf einige allgemeine Gesichtspunkte beschränke.
Es wird wohl vorausgesehen werden können, daß bei der gegenwärtigen Diskussion die Angriffe wiederholt werden, die bei den Berathungen aller ähnlichen Gesetze vorgebracht worden sind: daß wir zusteuern einem Zustande der Verwirrung, der kirchlichen und staatlichen Unordnung und einer Vernichtung der katholischen Kirche.
Ruhig und unbeirrt Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
37.
Sitzung am 21.
April 1874.
11 983 kann der Staat diesen Vorwurf zurückweisen; er steht nicht im Kampfe mit der katholischen Kirche und hat kein Dogma derselben berührt; er hat nirgends und an keinem Ort im Umfang des deutschen Reichs irgend einem, deutschen Katholiken verwehrt oder ihn irgend darin beschränkt, die kirchlichen Handlungen auszuüben und seine religiösen Bedürfnisse innerhalb feiner Kirche zu befriedigen.
Wodurch sind wir überhaupt in die Sachlage hineingerathen, die uns nöthigt, jetzt ein derartiges Gesetz zu berathen
Seitdem auf der Fuldaer Konferenz der deutsche Episkopat sich dem neuen Dogma unterwarf und gleichzeitig in allen politischen Vertretungskörpern sich eine politisch-konfessionelle Fraktion gebildet hat, die von dem Standpunkt der neueren Entwickelung der katholischen Kirche aus die politischen Fragen erörterte und zu erledigen suchte, war der Staat in die Nothwendigkeit versetzt, sich darnach umzusehen, ob die Grenzzeichen noch ständen, die bisher die Scheidelinie zwischen dem Recht des Staates und dem Recht der katholischen Hierarchie gezogen Haben, und die auch ferner aufrecht erhalten werden mußten, um die Rechtsordnung und das Gleichgewicht in der Behandlung der verschiedenen im Staate lebenden Konfessionen zu wahren.
Bei dieser Betrachtung ergab sich, daß in den letzten Jahrzehnten diese Grenzzeichen ziemlich stark verschoben, zum Theil abhanden gekommen waren, so daß die Nothwendigkeit hervortrat, sie aufs neue sicher und klar hinzustellen. '
Da begann nun aber der Streit darüber, wer diese Grenzlinie ziehen und wer diese Grenzzeichen setzen sollte.
Die katholische Prälatur nahm für sich das Recht in Anspruch, die Scheidelinie anzugeben und zu bestimmen (Abgeordneter Windthorst: guoä non!)
und darüber sich auszusprechen, daß nur diejenigen gesetzlichen Bestimmungen für sie gültig seien, die nach ihrer Ueberzeugung das Dogma ihrer Kirche nicht berühren.
Es wurde damit dem Staate das Recht abgesprochen, selbst auch diese Grenzlinien zu ziehen und zu bestimmen, wo sein Recht anfängt und das Recht der Kirche endet.
Was der Staat bisher gethan hat, und zwar der größte deutsche Bundesstaat, ist noch sehr wenig und beschränkt sich nur auf das Nothwendige.
(Widerspruch im Centrum.)
Er hat in seinen gesetzlichen Bestimmungen, den Maigesetzen des vorigen Jahres, das Dogma der katholischen Kirche nicht berührt; denn es ist keine Berührung eines Dogmas der katholischen Kirche, daß ein katholischer Geistlicher, der in Deutschland amtlich sungiren soll, der deutschen Nation angehören und daß er eine auf öffentlichen und anerkannten Anstalten erworbene, wissenschaftliche Ausbildung haben soll, und es ist keine Berührung irgend eines katholischen Dogmas, daß die Straf- und Zuchtmittel, die die Kirche benutzen muß gegen ihre Diener, in einem Maße ausgeübt werden, welches mit den heutigen neueren Auffassungen über den Schutz, dessen die Person auch eines zu Bestrafenden bedarf, im Einklang steht.
Trotzdem, daß diese Bestimmungen sich nur auf die äußerlichen Dinge bezogen, haben die katholischen Prälaten den Gesetzen, auch nachdem sie in der legalsten Weise zu Stande gekommen waren, den Gehorsam versagt.
Sie haben passiven Widerstand leisten wollen, der freilich sofort umgeschlagen ist in einen täglichen und sehr entschieden aktiven Widerstand, (Widerspruch im Centrum.
Ruf: Sehr richtig!)
Die Staatsregierung hat sich genöthigt gesehen, diejenigen Zwangsmaßregeln, in Anwendung zu bringen, die die Gesetze ihr gegeben haben.
Bei der Ausübung dieser Zwangsmaßregeln hatte aber die Staatsregierung eine Grenze, die sie nicht überschreiten konnte, 137 S84 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. weil die Reichsgesetzgebung bereits besteht und ihr eine Grenzlinie gezogen hat; und doch waren Maßregeln, die nun weiter ergriffen werden mußten, um diejenigen Geistlichen, welche durch gerichtliches Urtheil ihres Amtes entsetzt oder wider das Gesetz ein Amt angenommen und in demselben fungirten, wirklich zu hindern, diese Gesetzesübertretung immer noch weiter fortzusetzen, es waren Maßregeln geboten, die über das Gebiet der Landesgesetzgebung hinausgriffen.
Zu diesem Zwecke, und um diese Maßregeln sich zu erbitten, ist die Gesetzesvorlage eingebracht worden.
Es sind dies zwei Maßregeln: eine mildere und eine schärfere.
Eine mildere, daß der Geistliche, der eine bestimmte amtliche Handlung noch vornimmt, nachdem er entlassen oder nachdem er gesetzwidrig das Amt übernommen hat, in dem Bezirk nicht bleiben darf, in welchem er diese Amtshandlung vornehmen will.
Wenn nicht die Regierung fortgesetzt kompromittirt werden soll, wenn nicht eine fortgesetzte agitatorische Unruhe in den Gemeinden erhalten und ernährt werden soll; das wird einer besonderen Rechtfertigung kaum bedürfen.
Das ist die mildere Maßregel, daß man denjenigen Geistlichen, der so gegen das Gesetz sich vergeht, aus dem Bezirke entfernt und ihm einen anderen Bezirk anweist, in dem er wohnen kann.
Die schärfere Maßregel, die Entziehung der Staatsangehörigkeit, hat schon hier und da Zweifel erregt.
Man erwäge indeß, daß die Staatsangehörigkeit nicht blos eine Anzahl sehr werthvoller Rechte dem einzelnen Individuum giebt, sondern mit diesen Rechten auch sehr ernste und wichtige Pflichten und daß es in Folge dessen nur logisch und rechtlich gerechtfertigt ist, wenn man die Rechte der Staatsangehörigkeit für verwirkt erklärt, wenn die ihnen korrespondirenden Pflichten nicht nur nicht erfüllt, sondern grundsätzlich verneint werden.
Zn dieser Lage befindet sich aber die katholische Geistlichkeit, welche dem Gesetze nicht den Gehorsam leisten will.
Es ist ein großer Unterschied, ob man ein einzelnes Strafgesetz übertritt und sich dadurch vor dem Gesetze strafbar macht; denn man erkennt doch dabei das Gesetz in seiner Gültigkeit noch an und sucht sich nur ihm zu entziehen oder es zu umgehen.
Ein ganz anderer Fall ist es aber, wenn man grundsätzlich sagt: „diesem Gesetze leiste ich nicht Gehorsam, ich will es nicht anerkennen, weil es nach meiner individuellen Ansicht, nach meiner Ueberzeugung einem Gebote, welches mir höher steht, nicht entspricht; dann wird der gesetzliche Zustand, die Rechtsordnung selbst, grundsätzlich verneint.
Die Folge davon kann nur sein, die natürliche Folge ist es nur, daß demjenigen, der die Rechtsordnung desjenigen Staates verneint, dein er angehört, auch die Angehörigkeit zu diesem Staate entzogen wird.
Es dürfte daher an einer inneren Begründung dieser Maßregel in der That nicht fehlen.
Das Gesetz, wie es Ihnen vorgelegt ist, meine Herren, trägt nicht den Charakter eines Strafgesetzes an sich; es zie; t daher nicht eine Materie in das Reichs-Strafrecht hinüber, die demselben bisher nicht angehört hat.
Es wünscht, daß den Regierungen Präventivmaßregeln für einen Zustand der Gesetzesübertretung gegeben werden, in welchem bereits eine rechtskräftige Verurtheilung vorliegt, wo es sich also um eine Zwangsvollstreckung, um die Ausführung der gesetzlichen Verurtheilung handelt.
Wollte man dem Gesetze den Charakter eines Strafgesetzes geben, also beispielsweise anknüpfen an tz 132 des Reichs-Strafgesetzbuchs, so würde damit die sehr wichtige und sehr intrikate Frage entstehen, inwieweit dieses Gesetz dann den Landesgesetzen, die dieselbe Materie behandeln, entgegensteht und sie absorbirt; denn bekanntlich sind nach Einführung des Reichs-Strafgesetzbuchs die Landesgesetze nicht mehr kompetent, Verhältnisse zu regeln, die Materien betreffen, welche das Reichs-Strafrecht regelt, unddieseFrage zu beantworten würde gegenüber den Maigesetzen des preußischen Staates von ganz außerordentlich großer Tragweite und Bedeutung fein.
Allerdings liegt es in der Natur solcher Präventivmaßregeln, daß die Ausführung derselben den Verwaltungsbehörden in die Hand gegeben werden muß, und es mag gewiß anerkannt werden, daß es gerechtfertigt ist, die Anwendung solcher Maßregeln der Möglichkeit einer Willkür zu entkleiden und Garantien zu schaffen.
Man würde indessen meines Erachtens eine Garantie darin zweckmäßiger Weise nicht finden können, daß man vor Ausführung dieser Maßregel, vor der Anwendung der Znternirung oder Entziehung des Staatsbürgerrechts noch eine neue Verurtheilung vorschlägt; denn vergegenwärtigen Sie sich die Zustände, wie sie sich vor uns jetzt in den letzten Jahren abgespielt haben.
Bis zu dem Erkenntniß, durch welches ein Geistlicher seines Amtes entsetzt wird, sind eine Reihe von Verurtheilungen vorausgegangen und haben vorausgehen müssen; die Entziehung des Amtes soll nur in ganz besonders schweren Fällen erfolgen.
Nun, nachdem die schwersten Urtheile ergangen sind, aufs neue wegen einzelner rechtswidriger vorgenommener Handlungen eine neue gerichtliche Verhandlung mit ihren langen Proceduren, die die gerichtlichen Verhandlungen in sich selbst haben müssen in Folge der Fristen und Formen, in Folge der Rechtsmittel, vorzunehmen, würde allerdings die Sache in einer Weise gefährden, daß inzwischen diese Uebertretungen immer fortgesetzt werden könnten.

Auch dürfte meines Erachtens darin nicht eine Garantie zu finden sein, daß man etwa im voraus dem Gerichte, welches die Entziehung auszusprechen berufen ist, die Fakultät giebt, auszusprechen in dem Urtheile, daß in dem einzelnen Falle die Verwaltungsbehörde berechtigt sein soll, die Znternirung oder Entziehung des Staatsbürgerrechts vorzunehmen; denn das ist nicht die Aufgabe des gerichtlichen Urtheils und widerspricht seinem Wesen und Begriffe, daß es eine Entscheidung im voraus treffen soll über Thatsachen und Handlungen, die vielleicht vorgenommen werden, zur Zeit aber noch nicht vorgenommen worden sind, und diese Fakultät könnte möglicherweise ausgesprochen und der Regierung ertheilt werden in einem Falle, wo der betroffene Verurtheilte gar nicht mehr die Absicht hätte, das Gesetz zu übertreten.
Natürlich würde die Maßregel dann nicht erfüllt werden; aber Sie werden mir zugestehen, daß es nicht Aufgabe eines gerichtlichen Urtheils ist, dergleichen im voraus ausznsprechen.
Das Gesetz wünscht ferner, daß auch die Znternirung als eine provisorische Maßregel ergriffen werden darf.
Es ist, wie ich schon andeutete, in der Natur einer gerichtlichen Procedur begründet, daß sie eine längere Zeit in Anspruch nimmt, und wir Haben in dem letzten halben Jahre die Erfahrung gemacht, daß oft eine solche Procedur, ehe sie zur Rechtskraft abgeschlossen ist, recht lange dauert.
Inzwischen hat der angeklagte Geistliche immerfort das Gesetz übertreten und amtlich funktioniren können, und man hat zusehen müssen, weil das gerichtliche Urtheil noch nicht zu erlangen war.
Daß damit eine fortgesetzte agitatorische Unruhe in der Gemeinde erhalten wird, in der das geschieht, das liegt zu Tage, und wenn irgend etwas diese Frage illustriern könnte, so ist es der jetzt erst vor kurzem eingetretene Fall in Laurahütte, wo der Geistliche, der nicht berechtigt war, nach den Staatsgesetzen fort zu fungiren, die Konfirmandenschüler mit Knütteln und Steinen bewaffnete, um die Staats-Aussichtsbeamten zurückzutreiben.
Meine Herren, gewiß, das Gesetz verlangt und erbittet eine schneidende Waffe; aber mit stumpfen Waffen kann dieser Kampf nicht gekämpft werden, (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) und man bedenke, daß eine scharf geschnittene Wunde schneller heilt, als eine stumpf gerissene!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen; oho!
im Centrum).
Darum bitte ich, daß Sie dem Grundgedanken des Gesetzes Ihre Zustimmung ertheilen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen; Zischen im Centrum.)
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. '
985 Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, der Herr Bundeskommissar hat sich gedrungen gesuhlt, Sie durch einige allgemeine Betrachtungen darauf hinzuweisen, wie berechtigt die Vorlage sei und welches Maß von Milde derselben innewohne; und er hat gleichzeitig uns zum Schlüsse wieder davon gesprochen, wie schneidig die Waffe sei, die man anwende, da mit stumpfen Waffen dieser Kampf nicht geführt werden könne.
Ich, meine Herren, kann Ihnen nur sagen, daß mir bei dem Wort „Milde '', was der Herr Bundeskommissar gesprochen hat, sehr lebendig ein bedenkliches paralleles Wort eingefallen, das Wort „loi ä'nmonr st äs eonMutioQ '', das seiner Zeit Fürst Polignac in Frankreich auch bei einem tyrannischen Gesetzentwurf gesprochen hat mit der Erklärung: das sei ein gar mildes Gesetz.
Die Geschichte ist sehr schnell in einer furchtbaren, freilich für Deutschland niemals zu besorgenden Weise über diese Milde hinweggegangen.
Meine Herren, ich glaube Ihnen mit nicht allzu weiten Betrachtungen zeigen zu können, daß diesem Reichstag durch den vorliegenden Gesetzentwurf eine Zumuthung gestellt ist, die noch vor wenig Jahren schlechterdings undenkbar gewesen, (sehr richtig!
im Centrum) die auch heute noch denjenigen Liberalen, die nicht alle gesunden Traditionen ihrer Vergangenheit über Bord geworfen haben, die Nöthe des Zorns auf die Stirne treiben muß.
(Bravo!
im Centrum.
Oho!
bei den Nationalliberalen!)
Es ist in der Wirklichkeit ein Proscriptionsgesetz der allerodiösesten Art, welches nur gedacht werden kann, ein Proscriptionsgesetz auf dem Gebiete des kirchlichen Lebens!
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Es wird hier dem deutschen Reichstage die Zumuthung gestellt, der Polizei die Befugniß einzuräumen, das Heimatsrecht, ja die Staats- und Reichsangehörigkeit denjenigen Deutschen abzusprechen, die Geistliche sind und zugleich gewissen, nicht alten Gesetzen des preußischen Staates, sondern gewissen, genau gesagt, einem Gesetz des Staates gegenüber diejenige Sprache führen, die meiner Meinung nach aus viel weniger schlagenden Gründen auf dem Reichstage zu Worms Luther geführt hat, indem er sagte, nicht jedem Reichsgesetze sich unterwerfen zu wollen und zu können: „Hier stehe ich, Gott helfe mir, ich kann nicht anders!
(Bravo!
im Centrum.)
Und, meine Herren, um die Bedeutung dieser jetzigen Regierungsvorlage richtig würdigen zu können, mögen Sie sich doch vor Allem vergegenwärtigen, daß die Urheber unserer deutschen Reichsverfassung so unsäglich genügsam gewesen sind, für das deutsche Volk nur ein einziges Grundrecht, freilich das unbezweifelbarste, das angeborenste, anzuerkennen und zu verbriefen, das Indigenatsrecht mit den im Artikel 3 der Reichsverfassung bezeichneten Wirkungen der Freizügigkeit, der Ansässigmachung und Anstellungsfähigkeit in allen deutschen Ländern.
Dieses Recht, meine Herren, ist bereits einmal durch den hohen Reichstag durchbrochen worden in dem Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten.
Es ist gesetzlich bestimmt worden, daß diejenigen Mitglieder jener Gesellschaft, welche in dieselbe eingetreten sind ohne jede Androhung eines Rechtsnachtheils, die also in dieselbe eintreten durften nach Maßgabe ihrer bestehenden Landesgesetze, dem Belieben der Polizei und ohne jeglichen Rechtsschutz preisgegeben worden sind, daß die Polizei die Befugniß erhalten hat, ihnen jeden Aufenthalt zu verweigern, respektive anzuweisen.
Und, meine Herren, weil man damals einmal am Werke gewesen ist, so hat man gleich einen Schritt weiter gethan, indem man alle früheren Vorbilder weit hinter sich gelassen hat.
Man hat dasselbe Gesetz, dieselbe Ausnahmebestimmung, dasselbe Preisgeben an das Belieben der Polizei auch ausgesprochen gegen die sogenannten „verwandten Orden '', von deren Stamm und Existenz bis dahin selbst die Verleumdung keine Notiz genommen hatte, deren Namen in diesem Reichstage unbekannt waren, als deren Namen zum Schluß durch den damaligen Regierungskommissar einige willkürlich genannt worden sind.
Auch sie sind demselben Belieben der Polizei preisgegeben worden ohne jegliche gesetzliche Definition, was unter verwandten Orden zu verstchen sei, ohne jeden inneren und äußeren Rechtsschutz, in blaueo!
Und, meine Herren, durch dieses Ausnahmegesetz und durch den weiteren Ausnahmeparagraphen 130n, den Kanzelparagraphen, sind die deutschen Staaten und ist das deutsche Reich, wie wir jetzt hören, nicht gerettet worden.
Es wird jetzt, wie früher auf den Nothschrei von Bayern, so jetzt auf den Nothschrei des großmächtigen Staates Preußen, ein neues Ausnahmegesetz beantragt, welches ich in den allgemeinen Zügen bereits gekennzeichnet habe, und hinter welchem, wenn es sich auch, wie ich keinen Augenblick bezweifle, als wirkungslos für das von der Regierung Erstrebte erweist, kein anderer Klimax mehr steht als derjenige, der anderweit angewendet worden ist, als die Guillotine.
(Sehr wahr!
im Centrum.
Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, jetzt wird nicht mehr wie bei dem Jesuitengesetz gegen eine bestimmte Kategorie religiöser Gesellschaften, sondern gegen alle Geistlichen aller Religionsgesellschaften ein Ausnahmegesetz gefordert für den Fall, daß die betreffenden Geistlichen einer durch eine Staatsbehörde gegen sie ausgesprochenen Amtsentsetzung nicht Folge leisten, sondern fortfahren, das Evangelium zu predigen und die Sakramente zu spenden, wie es ihre Vorgänger, die Apostel Petrus und Johannes, nach dein Zeugniß der Schrift, die Sie Alle anerkennen, ebenfalls gethan haben gegenüber dem Verbote des hohen Rathes von Jerusalem.
Sie haben sich nicht bestimmen lassen durch das Verbot des hohen Rathes.
Wenn Sie, meine Herren, Ihre Hand dazu bieten, das jetzige neue Ausnahmegesetz zur Geltung bringen zu lassen, dann kann ich nur die Meinung aussprechen, daß Sie damit Alles, was jemals mit dem Namen „Karlsbader Beschlüsse '', „Beschlüsse des frankfurter Bundestags ''oder was mit dem Worte „die Kamptzsche Verwaltung ''gekennzeichnet und gebrandmarkt worden ist, weit überbieten, daß alle jene früheren Thätigkeiten und Erscheinungen zur reinen Zwergenarbeit herabsinken gegenüber diesen glorreichen Siegesthaten im sogenannten Kulturkämpfe des 19.
Jahrhunderts!
(Bravo!
im Centrum.)
Die Motive versuchen den Standpunkt des Gesetzentwurfs zu rechtfertigen, indem sie zunächst ausführen: durch die Maigesetze, von welchen also der Streit wesentlich ausgegangen ist, sei das Verhältniß zwischen Staat und Kirche in der Art geregelt worden, daß die freie Selbstbestimmung der Religionsgesellschaften auf ihrem eigenen Lebensgebiete respektirt, dagegen aber auch das oberhoheitliche Aufsichtsrechtdes Staates zur vollen Geltung gebracht worden sei.
Ich, meine Herren, freue mich wenigstens der einen Thatsache und nehme Akt davon, daß principiell wenigstens in diesen Motiven die Unverletzlichkeit und Unantastbarkeit des freien Selbstbestimmungsrechts der Religionsgenossenschaften auf ihrem eigenen Lebensgebiete 137 986 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. anerkannt worden ist.
Das hat man also noch nicht principiell bestritten.
Wie steht es aber mit den Thatsachen
Wie ist es denn wahr geworden, daß man thatsächlich dieses freie Selbstbestimmungsrecht der Religionsgesellschaften anerkannt habe
Die Maigesetze bestimmen zunächst, daß kein Kirchenamt ausgeübt werden dürfe ohne hohe obrigkeitliche Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten.
Keine Ernennung und keine Anstellung bis herunter zu den untersten Kategorien der kirchlichen Verwaltung ist zulässig ohne vorherige Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten oder gegen seinen Einspruch.
Also das Evangelium darf nicht mehr kraft des eigenen Rechts der Kirche gepredigt, die Sakramente dürfen nicht kraft ihres eigenen Selbstbestimmungsrechts auf ihrem inneren Lebensgebiete gespendet werden.
Nein!
der Staat ist da, der für sich das Recht in Anspruch nimmt, zuerst Za dazu zu sagen, wenn das geschehen soll, obgleich, meine Herren, in der preußischen Verfassung, wie sie auch heute noch nach der Revision besteht, der Artikel 18 mit dürren Worten sagt: „Das Wahl-, Vorschlags-, Ernennungs- und Bestätigungsrecht des Staates in Bezug auf kirchliche Stellen ist aufgehoben, kann also sicherlich nicht durch ein einfaches Gesetz wieder hergestellt werden.
Also, meine Herren, es ist auch heute noch verfassungswidrig in- Preußen, daß für einen Oberpräsidenten das Bestätigungsrecht bei Besetzung kirchlicher Aemter in Anspruch genommen werde, und das Genehmigungsrecht, beziehungsweise das Einspruchsrecht soll nicht verfassungswidrig sein
Bemühen Sie sich doch, einen Unterschied zwischen jenen beiden Rechten herauszufinden!
Was heißt denn das Bestätigungs-, wie sein Ernennungsrecht anders, als die Befugniß des Staates, Nein zu sagen
Das Recht, Za zu sagen, hat keine Bedeutung, das ist ja eine ganz einfache Sache.
Das Recht, Nein zu sagen, ist allein der Gegenstand jener Befugniß, und diese Befugniß ist nach meinem Verständniß der Dinge durch unseren noch bestehenden Artikel 18 ausgeschlossen.
Das Maigesetz selbst ist, wie ich es im Landtage behauptet habe, und wie ich es hier behaupte, ein Gegensatz zu der preußischen Verfassungsurkunde selber.
Allein, meine Herren, damit begnügen sich nicht die Maigesetze, sie haben die fernere Bestimmung, daß auch die Disciplinargewalt der Kirche der Staatsbehörde untergeordnet sei, und daß der Staat in seinen Organen allein darüber zu befinden habe, ob irgend ein Disciplinarerkenntniß der kirchlichen Gewalt anerkannt werden solle oder nicht, natürlich, meine Herren, nicht blos fü- die Frage, ob der Staat sein kraeeliiniv snooularo dabei zu leihen oder zu verweigern habe.
Das versteht sich ja ganz von selbst, daß das ein staatliches Recht ist, aber die innerkirchliche Ausübung der kirchlichen Strafgewalt, das Erkenntniß über kirchliche Strafen, über Amtsentsetzung, über Versetzung, über Ausschließung aus der Kirchengemeinschaft, das überhaupt nur vor die Staatsbehörde zu bringen, das ist schlechterdings unverträglich mit dem von den Motiven selbst anerkannten unantastbaren Recht der freien Selbstbestimmung der Religionsgesellschaften auf ihrem eigenen Lebensgebiete.
Und, meine Herren, damit auch noch nicht genug: das Recht der Absetzung von allen Kirchenämtern ist für den Staat durch die Maigesetze in Anspruch genommen worden, die Absetzung von Kirchenämtern, die doch kein Staat der Welt ertheilen kann.

Er kann doch höchstens erklären: ich erkenne den Bischof nicht mehr an, soweit meine Rechte und Interessen dabei in Frage kommen und soweit nicht die Befugnisse der Religionsgesellschaft principiell und Verfassungsmäßig festgestellt sind.
Aber zu sagen, wie der Staat Preußen eL in seinen Maigesetzen gethan hat: durch- diese Absetzung will ich herbeiführen und erzwingen, das; in der katholischen Bevölkerung es so angesehen werde, als-gebe es kirchlich einen solchen abgesetzten Geistlichen oder Bischof nicht mehr, das ist die schwerste Verletzung jeder Freiheit einer Religionsgesellschaft, das ist der tiefste Eingriff in das innere Wesen derselben, es ist die klarste Verletzung der dogmatischen Grundverfassung der Kirche als solche: (Sehr wahr!
im Centrum.)
Die Motive sagen nun weiter: es hätten und das ist auch von dem Herrn Bundeskommissar heute hervorgehoben worden es hätten diese Maigesetze heftigen Widerstand seitens des preußischen Episkopats gefunden, ja, dieser Widerstand wird als offene Auflehnung qualificirt; dieser Widerstand, sagen die Motive weiter, sei nicht zu brechen durch die Exekution derjenigen Strafen, die die Maigesetze festgestellt Haben, durch die Pfändungen und Einkerkerungen; es sei darum nothwendig, das vorliegende Gesetz zu votiren.
Zch glaube, der Bundesrath hat ganz recht, wenn er sich sagt, der von ihm bezeichnete Widerstand sei nicht zu brechen durch die Strafen der Maigesetze, ob er aber zu brechen sein wird durch Aechtung und Znternirung, das wird ja bald die Zukunft lehren.
Zch habe die Ueberzeugung und die trägt mich hoffentlich bis an das Ende meines Lebens —, daß Heute, im 19.
Jahrhundert, erst recht nicht das möglich sein wird, was nicht in dem jüdischen Staate von Jerusalem, was nicht in dem heidnisch-kaiserlichen Rom, was nicht in Worms möglich gewesen ist, daß es heute möglich sein soll, durch mechanische, durch polizeiliche Mittel, durch Aechtung und Znternirung jenen Widerstand zu brechen, der seine Wurzel und sein Fundament in dem Gewissen der Menschen hat und behalten wird.
(Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren, übersehen Sie doch nicht bei dieser Frage nach dem Widerstände, den die Maigesetze gefunden haben, das Moment, daß jener Widerstand ausgeht von Männern, die kraft ihrer langen Vergangenheit förmlich als xorsonus rtzgi gratg.
6 anerkannt worden sind, von Männern, die im hohen Greisenalter stehen, und in der glänzendsten äußeren Lebensstellung.
Sie sind es, welche die Verurteilungen und Exekutionen und Einkerkerungen über sich ergehen lassen, und ich frage Sie, meine Herren, oder ich frage wenigstens jeden besonnenen Mann, ob er etwa glauben mag, daß eine andere Stimme als die Stimme des Gewissens diese Männer dazu bringen kann, diejenige Stellung einzunehmen, die sie wirklich einnehmen.
(Bravo!
im Centrum.)
Die Motive weisen nun noch darauf hin, daß die jetzt durch neue Ausnahmegesetze zu verwirklichenden Maigesetze ja doch gar nichts so Exorbitantes seien, sie fänden sich ja in vielen anderen Staaten, auch in katholischen Staaten-d. h. Staaten mit überwiegend katholischer Bevölkerung.
Nun, meine Herren, wenn das wahr wäre, was würde das denn etwa beweisen
Wer hat es denn nicht wahrzunehmen Gelegenheit gehabt, wie die Strömung der Geister in den modernen Staaten überhaupt seit langer Zeit dahin gerichtet ist, in der Kirche selbst, namentlich in der Freiheit der Kirche etwas Menschenfeindliches zu erblicken und nicht dasjenige zu erblicken, was doch jede höhere und tiefere Geschichtskenntniß dem ruhig Urtheilenden an die Hand geben sollte, daß in dieser Bethätigung der Kirche der Keim und die Quelle der Kultur ist, wie ja schon das Wort Kultur und Kultus innerlich identisch sind.
Allein, meine Herren, ich möchte weiter glauben, daß es doch auch der Preußischen Regierung unmöglich sein wird, eine andere Gesetzgebung zu bezeichnen, die mit demjenigen Raffinement und demjenigen Bienenfleiße eines deutschen Professors alle zerstreuten Momente, die sich aus fremden Gesetzgebungen zusammenlesen lassen, richtig zusammengearbeitet hat, um eine Gesetzgebung zu Stande zu bringen, welche die beDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874.
S87 zeichnete Wirkung herbeigeführt hat, nämlich die, die Kirche auf allen ihren Lebensgebieten, mit allen ihren Lebensadern zu unterbinden.
Ich will Sie nur daran erinnern, daß ja noch vor nicht langer Zeit bei der schweizerischen Bundesrevision auch der Antrag gestellt war, die Bestimmungen der preußischen Maigesetze über die Disciplinargewalt aufzunehmen, d. h. auch für die schweizerischen Staatsbehörden in Anspruch zu nehmen.
Dieser Vorschlag ist aber selbst von dem schweizerischen Liberalismus zurückgewiesen worden.
Allein, meine Herren, ich muß doch weiter noch Ihnen oder den verbündeten Regierungen vorführen, daß, soweit allerdings vielfache analoge Bestimmungen in änderen Staatsgesetzgebungen sich finden, dieselben der Regel nach auf Verständigung und auf Abkommen mit der Kirche beruhen und dadurch also einen Charakter bekommen, dem die ganze hier vorliegende Feindseligkeit fehlt.
Es ist ja dieser Standpunkt auch von den preußischen Bischöfen der Regierung gegenüber eingenommen worden, indem sie sagten, manche der Wünsche, wie sie in den Maigesetzen hervortreten, könnten durch die Bischöfe allein schon genehmigt werden, andere könnten in Rom genehmigt werden; aber, meine Herren, das Prinzip, daß der Staat kraft seiner prätendirten Omnipotenz auf allen Lebensgebieten, insbesondere auch auf dem Gebiet der Religionsgesellschaften einseitig schalten könne und dürfe, dieses Prinzip ist abgewiesen und abgelehnt worden, weil es die Lebensbedingung jeder Religionsfreiheit verleugnet.
Wenn jenes Prinzip zur Geltung kommt, dann haben Sie virtuuliter jede Religionsgesellschaft zu einer Staatsinstitution gemacht.
Es ist dann nicht mehr von einer selbstständigen Kirche die Rede.
Und doch denke ich, daß diese Selbstständigkeit der Kirche auch in Zukunft wird respektirt werden müssen, wenn man es auch hundertmal nicht will.
Es ist und bleibt wahr, was mit den kürzesten Worten Herr von Rönne in seinem vielfach citirten Buche aufgezeichnet Hat, mit wenigen Worten: Nach der gemeinsamen Ordnung aller christlichen Völker sind Staat und Kirche als zwei wesentlich selbstständige Gemeinschaften zu betrachten.
Das, meine Herren, ist ein Fundamental-Axiom, und die Kirche zu einem Staatsinstitut zu machen, ist der Gegensatz jeder wahren Ordnung innerhalb der christlichen Völker der Gegenwart.
Also darum, meine Herren, haben die preußischen Bischöfe ihre Mitwirkung zur Ausführung der Maigesetze versagt; sie sind nicht Rebellen gegen das Gesetz überhaupt; sie thun zwar nicht, was das Gesetz ihnen gegen ihr Gewissen zu thun gebietet,.



(Lachen links) nun, meine Herren, ich werde mit einem Wort darauf zurückkommen, dann wird Ihr Lachen wahrscheinlich aushören!
Also: sie thun nicht, was das Gesetz gegen ihr Gewissen ihnen zu thun befiehlt, und sie unterlassen nicht, was es ihnen verbietet, aber sie unterwerfen sich den Strasfolgen des Gesetzes.
Ich werde Ihnen sehr schnell zeigen, was das bedeutet, und welchen fundamentalen Unterschied das begründet.
Und, meine Herren, nun vergegenwärtigen Sie sich, ob und inwieweit Sie vielleicht anerkennen werden und müssen, daß dieser Widerstand der katholischen Bischöfe ein nothwendiger, weil durch ihre Gewissenspflicht gebotener gewesen sei.
Ich sollte meinen, der stärkste Beweis hierfür.
sei gerade die ungetheilte Stellung, welche dessalls auch der katholische untere Klerus einnimmt.
Lachen Sie doch, meine Herren, und wenn Sie es, worüber ich mich freue, nicht gethan haben, dann werden Sie gleich sehen, wie recht oder unrecht Sie gehabt haben.
Nun also, meine Herren, ich meine, daß diese einstimmige Haltung des ganzen Klerus ein wichtiges Moment zur Beurtheilung der Lage ist.
Diese Erscheinung ist allerdings durchaus unerwartet gewesen für die preußische Regierung, wie wir das ja ausdrücklich im preußischen Landtag gehört haben.
Bei der Berathung der Maigesetze hieß es: man brauche nur dem Klerus staatlich die Unabhängigkeit und Freiheit zu geben, dann werde er schon eine Stellung einnehmen, worüber sich die bösen Ultramontanen verwundern würden, natürlich eine kleine Clique!
Nun, meine Herren, die Motive sagen heute, daß diese unerwartete Erscheinung darin ihre Erklärung finde, daß der Klerus abhängig sei von den Bischöfen.
Nun ist es aber gerade die Hauptaufgabe der Maigesetze gewesen, diesen unteren Klerus unabhängig von den Bischöfen zu machen dadurch, daß man ihm im vollsten Maße den Staatsschutz gewährte gegen alle Maßregelungen der Bischöfe, daß man ihn von Staatswegen schützte gegen jede Einwirkung der Bischöfe in seinen Stellungen, Revenüen und Pfründen.
Es ist gerade wunderbarer Weise die neueste Staatsweisheit.
der preußischen Regierung gewesen, den Geist der Rebellion in die Mitte des Klerus selbst zu werfen, und daß sie damit den Hebel gewonnen zu haben meint zu ihren weiteren Absichten.
Und nun, meine Herren, welches ist der Erfolg gewesen von dieser äußeren materiellen Unabhängigkeitsstellung des Klerus vermittelst des Staatsschutzes
Ich sollte meinen, dieser Klerus, den die Motive einen abhängigen nennen, hätte den Beweis seiner höchsten moralischen Unabhängigkeit gegeben, die überhaupt nur gedenkbar ist; ich weiß wenigstens nicht, wie man seine moralische Unabhängigkeit anders und besser bethätigen kann, als dadurch, daß man sich allen äußeren Nachtheilen unterwirft bis zur Existenzlosigkeit, bis zur Abführung in den Kerker.
Wenn Sie, meine Herren, andere kennen oder bethätigt haben in Ihren früheren Unabhängigkeitsbestrebungen, dann wäre ich begierig, sie zu erfahren.
Und, meine Herren, das katholische Volk, wie steht es denn dabei
Ich sollte meinen, daß, wem: man nur irgendwie die Thatsachen steht und begreift, man wird anerkennen müssen, daß das gesammte katholische Volk von seinen höchsten Spitzen bis in seine niedrigsten Tiefen gezeigt hat, weß Geistes und weß Sinnes es ist, daß es festgeschaart und festentschlossen dasteht, sich nicht um seine kirchliche Freiheit bringen zu lassen, sich nicht auf dem kirchlichen Gebiete diese angeborene, angestammte, durch unser Verfassungsrecht garantirte Freiheit nehmen zu lassen.
(Bravo!
im Centrum.)
Aber nun kommt der stärkste Ton, den die Motive anzuschlagen wissen, es ist der, daß die Opposition der Bischöfe und des Klerus den Charakter der Auflehnung angenommen habe.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Herr Ministerpräsident noch ausdrücklich erklärt, das Verhältniß der Bischöfe sei ein revolutionäres.
Darum, sagen die Motive, hätten die Bischöfe sich als Verächter des Gesetzes überhaupt zu erkennen gegeben, und darum könnten sie den Schutz der Gesetze nicht mehr in Anspruch nehmen, der Staat sei in seinem Recht, ihnen den.
Schutz zu verweigern, sie zu vertreiben, sie auszuweisen.
Es wird namentlich in den Motiven hinzugefügt: mit Unrecht bezogen sich die Bischöfe auf das Wort: man müsse Gott mehr gehorchen, als den Menschen, insofern dieKirche für sich in Anspruch nähme, zu bestimmen, was der Sinn und die Bedeutung des Gotteswortes sei.
Nun, meine Herren, es scheint also, daß für den Staat das Recht in Anspruch genommen wird, festzustellen, was Sinn und Bedeutung jenes, auch in den Motiven noch anerkannten Gotteswortes bedeute.
Die Staatsregierung oder die Gesetzgebung soll also maßgebend für das Gewissen der Staatsangehörigen definiren, was Sinn und Bedeutung des Gotteswortes sei.
Zn der That, meine Herren, eine so mon888 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. ströse Doktrin ist meines Wissens und ich habe mich mannichfach umgesehen bisheran nicht in der Doktrin der Neuzeit vorgekommen; in der Praxis einmal, nachdem eine desfallsige ältere Doktrin sich gebildet hatte unter dem berüchtigten Namen Hobbes.
Aber welchen Effekt hat das gehabt
Diese damalige Doktrin von Hobbes hat zu nichts Anderem geführt, als zur Vertreibung der Stuarts; denn, meine Herren, die Protestanten Englands haben die Sache ganz anders angesehen, als die Katholiken Deutschlands sie verstehen.
Jene find der Meinung gewesen, daß sie das Recht des aktiven Widerstandes hätten, und haben die Dynastie vertrieben, etwas, was einer katholischen Bevölkerung, so lange katholisches Pflichtbewußtsein besteht, nicht gedenkbar ist.
Heute im 19.
Jahrhundert, im Staate Friedrichs des Großen soll aber der Staat, beziehungsweise sein Gesetz bestimmen, was der Sinn und die Bedeutung des Gotteswortes sei, und danach soll das.
Gewissen der Staatsangehörigen sich richten!
1, Nun, meine Herren, da das der Hauptpunkt der Motivirung des neuen Ausnahmegesetzes ist, dürfen Sie es mir nicht verargen, wenn ich einige Worte Ihnen in Erinnerung bringe, die desfalls unsere angesehensten Publicisten geschrieben haben, zunächst der hochkonservative, nicht der Staatsfeindschaft und revolutionärer Gesinnung verdächtige Stahl.
Er sagt, nachdem er den Unterschied hervorgehoben, ob man gegen die Gesetze, überhaupt gegen das Princip der gesetzlichen Unterordnung sich erkläre, oder nur gegen bestimmte Gesetze, als gewissensverletzend Stahl sagt wörtlich: Der passive Widerstand ist unter Umständen statthaft, ja geboten.
Denn der Mensch steht nicht blos und nicht mit seinem ganzen Handeln unter dem Staate, sondern zugleich unmittelbar unter Gott.
Wenn daher das Gebot der Obrigkeit gegen das Gebot Gottes geht, so Hai der Unterthan die Pflicht, ihr den Gehorsam zu verweigern nach dem Satze: „man muß Gott mehr gehorchen, denn den Menschen.
Hiermit übt er auch gar keine Einwirkung auf den Staat, er richtet nicht über die Obrigkeit, vollzieht kein Urtheil an ihr, sondern er richtet nur über sein eigenes Gewissen.
Wo nun aber die Grenze der Pflicht gegen das änßere Gebot der Obrigkeit und der Pflicht gegen das innere Gebot Gottes sei, das kann dem Menschen unmöglich durch den Staat, weder durch seine Gesetze, noch durch seine Obrigkeit kund werden, denn es ist ja gerade die Grenze des Staates, sonderU nur durch Gottes Gebot selbst, wie er es in seinem Gewissen vernimmt.
Also Stahl sagt nicht, wie die Motive meinen, daß es ein Fehler, ein Irrthum der bösen Katholiken sei, daß sie für sich das Recht in Anspruch nehmen, für sich, beziehungsweise nach Maßgabe seiner religiösen Ueberzeugung für die Kirche, zu entscheiden, was Sinn und Bedeutung des Gotteswortes sei.
Meine Herren, um sodann einen liberalen Publicisten zu nennen, will ich Ihnen einige Worte von Bluntschli mittheilen.
Er sagt: Das Recht des Staates ist nicht ein absolutes, daher auch der Gehorsam, welchen der Staatsbürger der Staatsgewalt schuldet, kein absoluter ist.
Er sagt weiter: Das Individuum ist der Staatsgewalt überhaupt nur insofern zum Gehorsam verpflichtet, als die Sphäre des Staates reicht also nicht in die Sphäre der Kirche hineinreicht —.
Unbezweifelt rechtmäßig ist die einfache V er s agung des Gehorsams.
Hören Sie: „unbezweifelt berechtigt!
Und dann sagt er wörtlich: Christus selbst hat der Menschheit ein großes Vorbild hinterlassen, welches auch die zu stärken und mit freudiger Zuversicht zu erfüllen vermag, welche ihm ähnlich, für das ewige Recht ihres Wesens die herbste Pein, und selbst den Tod des Verbrechers erdulden, ohne wider die höhere Gewalt der Obrigkeit zum Schwerte zu greifen also passiv gehorchend die Folgen tragen, aber nicht thun, was das Gesetz von ihnen fordert, nicht unterlassen, was das Gesetz gegen ihr Gewissen ihnen verbietet.
Und dann finde ich noch zwei charakteristische Sätze in seinem Staatslexikon.
Er sagt: Der absolute und unbedingte Gehorsam hat nur dann einen Sinn, wenn er im Verhältniß zu einem Gebieter gedacht wird, dem in Wahrheit absolute Gewalt zukommt, d. h. im Verhältniß des Menschen zu Gott; aber er enthält in sich einen logischen Widerspruch, wenn er sich auf einen in seiner natürlichen Macht, wie in seinem Rechte beschränkten menschlichen Herrn bezieht; eine beschränkte Autorität hört auf, jenseits ihrer Schranken Autorität zu sein, und kann daher auch außerhalb ihres begrenzten Gebietes keinen Gehörs am mehr fordern.
Er schließt mit folgenden Worten: Wie sich kein Staat ohne Gehorsam denken läßt, so läßt sich auch kein civilisirter Staat mit unbegrenztem Gehorsam denken.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Meine Herren, da Drei ein Kollegium machen, nur noch einige Worte vom Professor Schulze in Breslau, Mitglied des preußischen Herrenhauses, auch kein Staatsfeind.
Der sagt zur Jllustrirung der officiellen Begründung, auf welcher das Ausnahmegesetz wesentlich fundirt.
Folgendes: Diese Unumschränktheit (des Staates) ist aber nur eine formelle, keine materielle.
Ueber dem menschlichen Bereichs des Staates steht, als eine höhere Macht, die sittliche und natürliche Ordnung der Dinge, welche der Staat nicht umkehren oder verwirren darf, ohne ein schweres Unrecht zu begehen.
So darf er die Freiheit der Wissenschaft, des Glaubens, die Heiligkeit der Familie, die ewigen Grundlagen des Sittengesetzes nicht angreifen.
Thut der Staat es dennoch, so giebt es über der souveränen Staatsgewalt freilich keine richtende Autorität, welche ein solches materielles Unrecht auch formell dafür erklären und es bestrafen könnte.
Aber den Betheiligten gegenüber erscheint ein solcher Akt der Staatsgewalt trotz seiner formellen Korrektheit als unverbindlich.
Er also der Betheiligte kann und muß in einem solchen Fall, freilich auf seine Gefahr hin, der ihre Sphäre überschreitenden Staatsgewalt den Gehorsam verweigern (passiver Widerstand) und gegen das Unrecht protestiren: „Man soll Gott mehr gehorchen als dem Menschen.
Er nimmt dabei Bezug auf die Schriften von Wilhelm von Humboldt, Zöpfl, Stahl und Andere.
Nun, meine Herren, ich weiß in der That nicht, ob heute in diesem Reichstage eine Doktrin zur Geltung kommen soll und will, welche die Nichthuldigung vor dem Hut eines Geßler als ein auch innerlich strafwürdiges, rebellisches zu nennen für gut findet, obschon Niemand wird behaupten wollen, daß eine solche Respektbezeugung gegen Gottes Gebot wäre; sie ist nur etwas gegen diesittliche Würde des Menschen Verstoßendes, und nur insofern treffen die Gründe zu, die hier aufgeführt sind.
Oder weiter, meine Herren, wollen Sie etwa alle Gesetze des Staates, die jemals dagewesen find, unter dieselbe Aegide des absoluten Gehorsams nehmen, die jetzt zur Rechtfertigung des neuesten Ausnahmegesetzes vorgeführt wird
soll der Gedanke 989 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. überhaupt ein möglicher, ein zulässiger sein, daß man von dem Unterthanen gegen sein Gewissen eine jede Huldigung dex Staatsgewalt gegenüber fordert, die dann eine Abgötterei sein könnte
Das Leibroß von Nero, dem ein Gesetz göttliche Verehrung zu leisten vorschrieb, ist schon einige Male vorgeführt worden; aber es ist doch nützlich und nothwendig, an die Verirrungen der gesetzgebenden Gewalt zu erinnern.
Allein, meine Herren, ich sage mir zugleich, daß es bei den heutigen Meinungen und Strömungen der Zeit allerdings Männer giebt, die guten Glaubens diese meine Anschauungen immerhin als staatswidrig erachten und darum von den in obigen Autoritäten bezeichneten Gesichtspunkten nichts hören, nichts wissen wollen.
Erlauben Sie mir daher, meine Herren, nur noch das eine Wort hinzuzufügen, daß der Vorwurf „revolutionären ''Widerstandes wegen Nichtbefolgung der Maigesetze in der von mir bereits bezeichneten passiven Weise durch unsere eigenen preußischen Landesgesetze auf diejenigen zurückgeschleudert wird, die jene beleidigende Behauptung gegen uns, meine Religionsverwandten, erhoben haben.
(Bravo!
im Centrum.)
Das preußische Landrecht bezeichnet nämlich diesen unseren Standpunkt als den gesetzlichen und den der Gegner als einen absolut rechtswidrigen.
Meine Herren, die rechtlichen Seiten der Kirchengesellschaften im Staate Preußen sind im Allgemeinen Landrecht Theil II Titel 11 normirt; sie sind regulirt in einer Weise, wie sie dem damaligen absolutistischen, ultrabüreaukratischen Staate entsprechend waren, und wie sie heute, und das bemerke ich gelegentlich auf eine Aeußerung des Herrn Bundeskommissars, nicht mehr besteht, weil in der Mitte ein neues Staatsgrundgesetz liegt.
Allein, meine Herren, in gewissen Beziehungen ist dieses alte Landrecht ja noch maßgebend, und für mich bedarf es nur der Nachweise, welchen gesetzlichen Standpunkt das Landrecht in der Frage des Widerstandes einnimmt.
Dieser 11.
Titel beginnt mit dem Satz, daß die Begriffs der Einwohner des Staates von Gott und göttlichen Dingen, daß ihr Glaube, daß ihr innerer Gottesdienst kein Gegenstand von Zwangsgesetzen sein könne; (hört!)
§ 3 sagt: Niemand ist schuldig, über seine Privatmeinungen in Religionssachen Vorschriften vom Staate anzunehmen, also auch nicht über die Frage, was Sinn und Bedeutung des Gotteswortes sei; das ist Sache jedes einzelnen Gewissens.
Und dann, meine Herren, besagt der § 27 (die anderen sind nicht erheblich), daß die Religionsgesellschaften sich in allen Angelegenheiten, die sie mit anderen bürgerlichen Gesellschaften gemein haben, nach den Gesetzen des Landes richten, tz 29 sagt: Soll denselben wegen ihrer Religionsmeinung eine Ausnahme von gewissen Gesetzen zu Statten kommen, so muß eine dergleichen Ausnahme von dem Staate ausdrücklich zugelassen werden.
Und nun kommen die tztz 30 und 31, auf welche ich Ihre ganze Aufmerksamkeit zu richten bitte.
Ist dieses nicht geschehen, also keine Ausnahmebestimmung wegen derNeligionsmeinung, so kann zwar der Anhänger einer solchen Religionsmeinung etwas gegen seine Ueberzeugung zu thun nicht gezwungen werden.
(Hört!
Hört!)
§ 31: Er muß aber die nachtheiligen Folgen, welche die Gesetze mit ihrer unterlassenen Beobachtung verbinden, sich gefallen lassen.
Run, meine Herren, frage ich Sie, ob man eklatanter und mehr in tsrwiuis die Behauptung des revolutionären Charakters des passiven Widerstandes der Bischöfe widerlegen kann, als wenn das Gesetz mit dürren Worten sagt: es dürfe Keiner im Staate Preußen gezwungen werden, gegen seine Religionsüberzeugung etwas zu thun.
Er muß nur die Strafe der Unterlassung tragen, und das thun unsere Bischöfe und unsere Priester.
Sie thun nicht und unterlassen nicht, was die Maigesetze gebieten oder verbieten, aber sie unterwerfen sich den Straffolgen genau so, wie das preußische Landrecht es zu formellen Gesetze des Landes gemacht hat.
Aber, meine Herren, wenn Sie nun dennoch im Gegensatz zum Allgemeinen Landrecht solche Rigoristen der äußeren Legalität sein wollten und dürften, wie die Regierüngsvorlage es von Ihnen fordert und erwartet, dann möchte ich Sie doch noch fragen, weshalb Sie nicht einen Schritt weiter gehen und nach der Richtung hin das Gesetz etwa amendiren wollen, daß es nicht blos gegen die Geistlichen, sondern gegen alle diejenigen gerichtetet werde, die konsequent und prinzipiell gewissen anderen Strafgesetzen des Staates entgegenhandeln.
Oder ist es Ihnen nicht vielleicht bekannt, daß es in unserem Staatsleben große Kategorien von Männern giebt, welche die Duellgesetze nicht anerkennen, sie wenigstens konsequent verletzen
Oder ist es Ihnen nicht vielleicht noch erinnerlich, daß andere sehr positive und sehr fundamentale Gesetze des Landes, ja grundgesetzliche Bestimmungen der preußischen Verfassungsurkunde, wie z.
B. das Ausgabebewilligungsrecht der Landesvertretung im Artikel 99, lange Jahre hindurch konsequent mißachtet worden sind, und zwar um so unbestreitbarer mißachtet worden sind, als späterhin, wo man dessen nicht mehr bedurfte, jene Handlungsweise von ihren Urhebern selbst als rechts- und gesetzeswidrig direkt anerkannt worden ist, indem sie Indemnität forderten
Meine Herren, es würden dann, wenn überhaupt von einer justitio.
distributive noch die Rede sein soll, auch gegen jene Personen die Reden laut werden müssen, man habe es mit Verächtern des Gesetzes zu thun, denen der Schutz des Gesetzes fernerhin nicht mehr zu Theil werden könne und dürfe!
Ich, meine Herren, verkenne wahrlich nicht die ernste Lage, in welche jede Staatsgewalt kommt, wenn die Bischöfe und Priester und so große Minoritäten, von denen hier die Rede ist, sich auf den eben bezeichneten Standpunkt des passiven Widerstandes gedrängt sehen.
Ich verkenne keinesweges die große Bedenklichkeit einer derartigen Situation; denn das Ansehen der Gesetze und der Staatsgewalt als solcher kann dadurch sicherlich nicht gewinnen.
Aber, meine Herren, wer trägt denn die Verantwortlichkeit dieser wirklich staatsgefährlichen Erscheinung
Doch wohl Niemand anders als derjenige, der den Konflikt geschaffen hat zwischen dem Gewissen und dem Gesetze.
(Dort liegt die ganze Verantwortlichkeit, und diese Verantwortlichkeit wird verdoppelt, wenn jener Zustand nur dadurch herbeigeführt werden konnte, daß man zuerst das Staatsgrundgesetz Preußens hat alteriren müssen, um nur derartige Bestimmungen, wie die der Maigesetze, äußerlich möglich zu machen.
Diese Verfassungsurkunde hatte eine fünfundzwanzigjährige gesunde Staatspraxis geschaffen, und gegenüber den Stimmen, die vielleicht auch jetzt wieder laut werden sie sind früher hier laut gewesen —, daß jene fünfundzwanzigjährige Staatspraxis, welche Frieden und konfessionelle Ruhe herbeigeführt hqtte, nur eine schwächliche Kondescendenz der Regierung gewesen sei, jenen Stimmen gegenüber muß ich nur noch in Erinnerung bringen, daß nicht blos alle wechselnden Ministerien, auch das der Liberalen, denselben Standpunkt, dasselbe Urtheil über den wirklichen Sinn und die Bedeutung der Artikel 12 bis 18 der preußischen Verfassung hatten, sondern daß alle Landesvertretungen ohne jede Ausnahme denselben Standpunkt 25 Jahre hindurch eingenommen haben, wie die Minister, daß niemals Beschwerden darüber laut geworden sind, daß jener 25jährige Rechtszustand den Bestimmungen der Ver990 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. fassungsurkunde nicht entspreche.
Wer das etwa bezweifeln will, oder wer es nicht weiß und nicht selbst zu beobachten Gelegenheit hatte, den verweise ich, wie ich es im preußischen Abgeordnetenhause gethan habe, auf das unlängst erschienene Buch des Herrn Abgeordneten Lasker: „Zur Verfassungsgeschichte Preußens '', wo er alle Querelen, die jemals gegen die preußischen Ministerien im Landtage erhoben worden sind, darlegt.
Er wird daraus ersehen, daß von keiner Partei bis zum Zahre 1869 jemals behauptet worden ist, daß der wirkliche Sinn und die Bedeutung jener Artikel der Verfassungsurkunde Preußens mißbräuchlich oder falsch angewendet worden sei.
Und, meine Herren, auf diesem Standpunkte standen und stehen lediglich die preußischen Bischöfe; ein Neues ist durch sie nicht hereingekommen; sie haben also sicherlich nicht den Kampf, von dem hier die Rede ist, dem Staate aufgedrungen.
Von einem Kampfe kann ohnehin nicht gesprochen werden, wo die Waffen der äußeren Gewalt nur auf der einen Seite gebraucht werden; das nenne ich nicht Kampf, das nenne ich Niederwerfung und Knebelung eines wehrlosen Gegners.
Meine Herren, das einzige Novum, was in der Mitte liegt, kann nur das Vutieanum sein, auf das auch der Herr Kommissar des Bundesraths geglaubt hat hinweisen zu müssen.
Neu ist hier allerdings die Definirung des Dogmas, alt ist es selber aber nach dem Glauben der katholischen Kirche, wie, er repräsentirt wird durch das Koncil, eben weil es nur den'alten Inhalt des wirklichen Glaubens definirt.
Jenes Prinzip ist auch Jahrhunderte lang in der Vergangenheit stets praktisch zur Geltung gebracht worden; die römische Kurie hat jenen Satz jederzeit vertreten.
Praktisch ist daher gar nichts geändert worden, indem selbst die Gallikanen erklärt haben, ganz abgesehen von dem Prinzip der Unfehlbarkeit, den lehramtlichen Entscheidungen des römischen Stuhles psr obsäiontiam nachleben zu müssen.
Es ist also praktisch in der That nichts geändert worden.
Die politischen Schreckbilder aber aus dem Mittelalter sind so hinfällig, daß ich nur daran erinnern darf, daß so laut und so wiederholt, als immer möglich, Papst Pius IX selber erklärt hat, daß alle diese alten politischen Rechte mit dem Kirchenrechte, mit den Ansprüchen der Kirche als solcher gar nichts zu schaffen haben, sondern nur ein Ausfluß früherer staatsrechtlicher und völkerrechtlicher Anschauungen gewesen sind.
Darum, meine Herren, hat meines Erachtens auch die jüngst in der „Norddeutschen Allgemeinen ''publicirte Depesche des preußischen Gesandten in Rom vom Jahre 1869 die volle und ganze Wahrheit bezeichnet, wenn derselbe dort sagt: ob der Papst mit dem Koncile oder ohne Koncil das unfehlbare Lehramt ausübe, das sei für die Stellung der Kirche zum Staate vollständig gleichgültig.
Nun, meine Herren, es wird mir schwer, alles Erhebliche vorzutragen, Und Ihnen wahrscheinlich noch schwerer, es zu hören.
Ich will daher möglichst kurz nur noch aus ein Bedenken hinweisen, was ich Ihnen vorführen muß, nämlich darauf, daß die Maigesetze, zu deren Ausführung Sie nun die Hand bieten sollen, meiner Ueberzeugung nach durch diesen Reichstag nicht ausgeführt, sondern für nichtig erkläre werden müßten.
Nach meiner Ueberzeugung, die ich auch im preußischen Abgeordnetenhause geltend gemacht habe, sind diese preußischen Maigesetze reichsverfassungswidrig.
Ich will, um Sie und mich möglichst zu schonen, nur die wesentlichste Begründung Ihnen vorführen.
Sie liegt darin, daß der Reichstag selbst und der Bundesrath diesen Standpunkt ausdrücklich zu dem ihrigen gemacht haben.
Es ist das geschehen bei Berathung des Kanzelparagraphen 130 a, wo der Abgeordnete für Meppen gefragt hat, warum nicht ein bayerisches Partikulargesetz gemacht wird, wenn die bayerischen Ministerstühle brennen.
Damals wurde von: bayerischen Minister von Lutz geantwortet, er war ja damals der Träger und der Urheber des betreffenden Paragraphen, der sagte, diese Frage sei allerdings im Bundesrathe reiflich erwogen worden, allein man sei zu der allseitigen Ueberzeugung gekommen, daß ein solches Partikulargesetz nicht mehr.
in Bayern gemacht werden könnte, ohne die Reichsverfassung zu verletzen.
Diese Reichsverfassung weist ja die gemeinsame Strafgesetzgebung an das Reich, und davon ist durch das Reichs-Strafgesetzbuch Gebrauch gemacht worden.
Der tz 2 des Einführungsgesetzes sagt nun, daß alle Partikulargesetze über Materien, die im ReichsStrafgesetzbuch behandelt seien, aufgehoben sind, also sicherlich nicht von Neuem gemacht werden können.
Nun sagte der Minister von Lutz, der Bundesrath hätte sich davon überzeugt, daß, da die Friedensstörung überhaupt im Reichs-Strafgesetzbuch behandelt sei, es unzulässig sei, diejenige specielle Friedensstörung, die durch den Mißbrauch der geistlichen Gewalt auf der Kanzel verübt werde, durch Partikulargesetze zu bestrafen.
Es steht in den stenographischen Berichten hierbei: „langes und anhaltendes Bravo rechts und links.
Auch der Herr Abgeordnete Meyer (Thorn) von der nationalliberalen Partei hat vollständig denselben Standpunkt eingenommen, und der stenographische Bericht notirt wiederum: „sehr richtig!
sehr wahr!
Nun, meine Herren, sehen Sie hiernach doch zu, wie es mit den Maigesetzen desfalls beschaffen ist.
Es sind in denselben neue Delikte für Preußen geschaffen worden, und zwar mit der allgemeinen Eharakterisirung, daß es Delikte seien, welche aus dem Mßbrauch des kirchlichen Straf- und Zuchtrechts hervorgehen.
In den Motiven der Maigesetze heißt es aber sehr bestimmt, es werde durch diesen Mßbrauch der geistlichen Gewalt die Ehre, beziehungsweise die Freiheit der Staatsangehörigen und die Sicherheit des Staates gefährdet oder verletzt.
Nun frage ich Sie, ob denn die Verletzungen der Ehre Und der Freiheit der Staatsangehörigen oder der Sicherheit des Staates keine Materie des Strafgesetzbuches sind
Ich denke doch wohl.
Und wenn Sie nun weiter hinzunehmen; daß durch die specielle Qualifikation der Maigesetze: die Ehre, die Freiheit, die Sicherheit des Staates werde verletzt durch den Mißbrauch des geistlichen Straf- und Zuchtrechts, genau dasselbe Verhältniß geschaffen wird, wie es bei dem Kanzelparagraphen gegenüber der Friedensstörung bestand, dann ist es klar, daß auch hier der Reichstag und Bundesrath ebenso einmüthig erklären müsse », es sei reichsvörfassungswidrig, wenn der preußische Staat ein solches Partikulargesetz mache oder gemacht habe.
Nun sachlich noch wenige Worte.
Ich verliere aus Mangel an Kraft kein Wort über das Wesen, über die Bedeutung des Rechts der Internirung, welches der Polizei, gegen die bezeichnete Kategorie von Staatsbürgern eingeräumt werden soll; ich glaube Sie nur daran erinnernzumüssen, welchen Effekt die entsprechende Aktion in dem Bewußtsein des deutschen Volkes, selbst gegenüber den vielfach so gehaßten Jesuiten ausgeübt hat.
Nach meiner Fühlung hat jene polizeiliche Aktion Viele versöhnt mit den sonst so gehaßten und gefürchteten Männern, ich will aber darüber mich nicht weiter auslasten.
Aber, meine Herren, das Eine möchte ich doch daran anknüpfen, daß Sie sich doch keine Illusion machen mögen hinsichtlich des Unterschiedes, der wie das Gerücht geht von Ihnen ins Auge gefaßt wird und darin bestehen soll-daß die betreffende Befugniß der Jnternirung nicht in die Hände der Polizei, sondern in die Hände der Gerichte gelegt werden solle, Ich weiß nicht, ob es die Absicht der Majorität ist, etwas derartiges hereinzubringen, ich wollte Ihnen meinerseits nur bemerken, daß damit zwar etwas gewonnen würde an Rechtsschutz, daß aber vielleicht noch mehr dadurch verloren würde an dem Ansehen der Gerichte.
Denn das Uebel liegt hier in der Sache und in dem Gesetze selber, und wenn die Gerichte dazu verurtheilt werden sollen, solche Gesetze anzuwenden, dann, meine Herren, kann ich nicht glauben, daß Sie damit die Würde und das Ansehen der Gerichte erheben.
Und nun noch einige Worte über die höchste Spitze dieses Gesetzes, über die Absprechung der Staats- und Reichsan991 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. gehörigkeit, die in die Hände der Polizei gelegt werden soll.
Meine Herren, innerhalb des soeben begründeten deutschen Nationalstaates ist man also schon so weit gekommen, daß man die erste Voraussetzung desselben, die Nationalangehörigkeit, nicht mehr respektirt, sie selber wird ausgewiesen!
Die Motive geben selbst die direkteste Verurtheilung dieser Forderung, indem sie zur Rechtfertigung Bezug nehmen auf den Ooäs pönal der Franzosen!
Ich, meineHerren, denke, daß wir es doch Alle wissen, wie unsere deutsche Wissenschaft es zu ihrer stolzen Aufgabe gemacht hat, die Brutalitäten jenes Gesetzbuches zu brandmarken, für deren Zmportirung in Deutschland bisheran wahrlich keine Sympathie gewesen ist.
Und heute, meine Herren, sollen diese französischen Brutalitäten nicht bloß nachgeahmt, sondern sie sollen überboten werden.
Denn das französische Gesetz kennt nur eine Verbannung auf fünf bis zehn Zahre, hier soll die Reichs- und Staatsangehörigkeit abgesprochen werden.
Der französische Gesetzgeber hat kein Verständniß dafür, wie Einer, der dem Staate angeboren und dem der Staat seinerseits angeboren ist, seiner Staatsangehörigkeit soll verlustig erklärt werden.
Unsere deutsche Wissenschaft, es ist mir zunächst Rotteck und Held vor Augen, hat sich mit einer so souveränen Sprache gegen die Zulässigkeit derartiger, an die Oarolina erinnernden Strafgesetze ausgesprochen, sie haben dieselben so laut als einen überwundenen Standpunkt erklärt, daß ich begierig bin zu sehen, wie dieser hohe Reichstag jenen überwundenen Zustand wiederum überwinden und ins Gegentheil umkehren wird.
Und dann, meine Herren, tritt doch auch noch die schließliche Frage entgegen: welchen Effekt erwartet man denn von diesem Gesetz der Milde, wie der Herr Bundeskommissar es bezeichnet hat
Meine Herren, ich verkenne es ja keineswegs, daß es äußerlich, mechanisch gewiß milder ist, Bischöfe und Priester aus den Grenzen des Landes zu jagen, als in den Gefängnissen sterben zu lassen.
Za, meine Herren, das ist milder, aber es giebt auch noch ganz andere Seiten dieser Frage.
Wir sagen und fordern als unser Recht, als das Recht der katholischen Kirche und ihrer Organe, für das zu leiden, was sie vertreten; und sie werden hierdurch siegen.
Was erwartet man denn für einen Effekt, wenn man die Bischöfe und Priester statt in den Gefängnissen zu halten, in das Ausland schickt, sie vogelfrei über die Grenzen bringt
Eine gewisse Freiheit ist ja damit verbunden, die man ihnen in den Gefängnissen versagt.
Soll und muß man nicht dabei denken an die alte griechische Mythe, die uns erzählt, wie selbst der Donnergott Zeus sich noch gefürchtet habe vor dem gefesselten Prometheus
Darin liegt, meineHerren, wohl eine gewisse Wahrheit.
Die gefangenen Bischöfe sind keine bequeme Sache, sie brennen in die Hand, die sie hält, wie glühende Kohlen, (sehr wahr!
im Centrum) und darum wird man sie über die Grenzen schicken wollen.
Und wohin denn
Zn die Nachbarländer
Za, meine Herren, die preußischen und deutschen Katholiken werden nach wie vor in den von dem Staatsgerichtshofe abgesetzten Bischöfen ihre wirklichen Bischöfe erkennen, (lebhafte Zustimmung im Centrum) unabänderlich und unweigerlich.
Und, meine Herren, welche weitere Eventualität knüpft sich denn daran
Keine andere als die, daß der Herr Reichskanzler sich wohl sagt, er werde schon Vorsorge dafür treffen, daß jene Geächteten sich nicht in den Nachbarländern aufhalten dürfen, er werde schon den erforderlichen Druck auszuüben wissen, um sie aus jenen Nachbarländern über das Weltmeer hinwegzuschicken.
Meine Herren, ich will kein Wort verlieren über die Humanität oder auch über die Ausführbarkeit eines solchen Programms, in Zhre Erwägung aber muß ich es stellen, ob Sie etwa Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
der Meinung sind, daß durch derartigen diplomatischen Druck, der ja vielleicht möglich ist, wie die Sachen heute stehen, dasjenige Mißtrauen, von welchem unlängst der Herr Graf Moltke hier gesprochen hat, das Mißtrauen, welches das ganze Ausland gegen den „unbequemen Nachbar '', „deutsches Reich ''genannt, hat, ob dieses Mißtrauen dadurch vielleicht gebessert, beseitigt werden kann und soll, oder welche andere Eventualitäten sich daran knüpfen!
Zch, meine Herren, weiß allerdings nicht, ob es mir gelungen wäre, aus der Fülle der peinlichsten Betrachtungen, welche sich an diesen Gesetzentwurf knüpfen, gerade die Punkte herausgegriffen zu haben, welcher Zhrer Würdigung am zugänglichsten sind.
Ueber Eines aber muß ich doch zum Schluß noch mein Erstaunen ausdrücken: darüber nämlich, daß gerade derjenige Mann, der, an der Spitze der preußischen und der deutschen Regierung stehend, die gegenwärtige Lage wesentlich geschaffen hat, daß, sage ich, gerade dieser Mann so ganz anders denken, fühlen und handeln konnte, als es in sehr analoger Lage Wellington, der eiserne Herzog, im englischen Parlamente gethan hat.
Meine Herren, als Wellington sich von der Nothwendigkeit und Gerechtigkeit überzeugt hatte, die Wiederbefreiung der Zrländer von dem alten jahrhundertelangen bleiernen Zoche des früheren Protestantismus in England herbeizuführen, da sagte Wellington in dem englischen Parlamente: er sei zwar durchdrungen davon, daß auch fernerhin und auch ohne diese Befreiung die katholischen Zrländer nach wie vor die englischen Siege nnterkämpfen würden; er aber fühle sich tief beschämt ob all der Ehren, die jene katholischen Zrländer ihm miterrungen und erobert hätten mit ihrem Blute, er fühle sich tief beschämt, wenn er einen dieser unterdrückten, in ihrem heiligsten Rechte unterdrückten Zrländer je begegnen sollte.
Ach denke, meine Herren, ein ähnliches Gefühl könnte auch unser Herr Reichskanzler in sich empfinden!
Ich weiß nicht, ob er sich auch dieser Frage gegenüber sagt, wie er ja bei anderen Gelegenheiten so oft gethan hat: seine persönlichen Empfindungen hätte er unterzuordnen unter das Staatsinteresse, unter die Staatsraison; der Herr Reichskanzler sagt ja nicht wie Ludwig UV.
Zch bin der Staat; wohl aber handelt er so, als sei er bescheidentlich durchdrungen von dem Satze: Zch bin die Staatsraison!
Zch aber, meine Herren, bin der Meinung, daß auch dieser Reichstag den konkurrirenden Beruf hat, etwas Staatsraison mit in die Waagschale zu werfen, mag auch der Herr Reichskanzler zehnmal sagen und uns drucken lassen, das könne er sich nicht gefallen lassen, am allerwenigsten von Solchen, die auf seinen Namen gewählt seien.
(Bravo!
im Centrum.)
Zch, meine Herren, sage, daß dieser Reichstag, als Institution wenigstens, unabhängig ist, seine Unabhängigkeit wenigstens wahren kann und muß; er kann und wird sie aber hier nur dadurch wahren, daß er das gegenwärtige Gesetz nicht etwa wie das Preßgesetz amendirt, um es schließlich doch in dem Bundesrath begraben zu lassen, sondern dadurch, daß er dieses neueste Ausnahmegesetz als eine unverbesserliche Mumie antediluvianischer Staatsanschauungen in einer Kommission beisetzt.
(Bravo!
aus dem Centrum.)
Wollen Sie das nicht, meine Herren, nun, meine Herren, dann werden Sie ja neue Märtyrer schaffen »aber Sie werden nun und nimmermehr den endlichen Sieg der Religionsfreiheit damit auch nur aufgehalten, Sie werden ihn jedenfalls dadurch nur noch verherrlicht haben!
'1 (Bravo!
im Centrum.)
138 992 Deutscher Reichstag, 37.
Sitzung am 21.
April 1874.
Das ist meine Zuversicht, meine Herren, im Vertrauen auf den guten Genius unseres deutschen Vaterlandes!
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Justizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister vr.
Leonhardt: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt: die verbündeten Regierungen hätten an den Reichstag eine Zumuthung gestellt, an welche früher nie gedacht worden sei.
Dies ist jedenfalls eine sehr richtige Bemerkung.
Wie erklärt sich das
Die Erklärung ist eine ganz einfache.
Früher hat auch Niemand daran gedacht, daß Rom die Kühnheit haben könnte, das Dogma der Unfehlbarkeit (oho!
im Centrum; sehr wahr!
links) das Dogma der Unfehlbarkeit zu proklamiren und damit Front zu machen gegen den Staat.
Der Herr Vorredner hat das Gesetz genannt eine Proskriptionsbill oder ein Proskriptionsgesetz; (sehr richtig!
im Centrum) ich glaube, durch solche Namen werden Sie sich nicht einschüchtern lassen.
Die Sache selbst ist sehr einfach.
Das Gesetz in der Getalt, wie es Ihnen jetzt vorgelegt ist,.
liegt auf dem Gebiete des Stratsrechts, nicht des Strafrechts.
Allerdings hätte die Sache strafrechtlich aufgefaßt werden können, und dann wäre man gekommen zu Strafen, und zwar zu der Strafe der Verbannung, oder, wenn man ältere deutsche Zustände heranziehen wollte, zu der Strafe der Reichsacht.
Allein dieser Weg ist nicht eingeschlagen worden aus dem Grunde, weil er bedenklich, weil er mit schweren Folgen verknüpft ist.
Was Ihnen jetzt vorgeschlagen wird, meine Herren, die Expatriirung, um mich so auszudrücken, ist eine bei weitem viel mildere Maßregel, (Lachen im Centrum) als die Verbannung und die Reichsacht.
Wer diese beiden Strafen kennt, wird darüber nicht einen Augenblick zweifelhaft fein.
Auf dem Gebiete des Staatsrechts liegt nun aber das Gesetz, indem es Ihnen eine Präventivmaßregel vorschlägt.
Es ist eine einfache, logische und rechtliche Folge, daß, wer das Recht des Staats negirt, es sich gefallen lassen Muß, daß ihm auch vom Staate sein Recht negirt wird.
Eine solche Negirung des Rechts des Staats liegt aber vor; darüber, glaube ich, kann kein Zweifel sein.
(Doch!
im Centrum.)
Ich will nun darüber mit dem Herrn Vorredner nicht streiten, inwieweit im Staate das Recht des passiven und sogar des aktiven Widerstandes gegen die Gesetze anerkannt werden kann.
Ich glaube, daß Niemand gezwungen wird, gegen sein Gewissen das Recht des Staates zu befolgen; er mag sich vom Staate trennen; er wird dann außerhalb des Staates, wie Jemand, der nicht zum Staate gehört, behandelt werden.
Dann hat der Herr Vorredner noch das Gesetz ein Ausnahmegesetz genannt.
Unstreitig ist das Gesetz ein Ausnahmegesetz; aber es handelt sich auch um Ausnahmezustände.
Und für Ausnahmezustände paßt selbstverständlich ein Ausnahmegesetz.
Dann hat der Herr Vorredner in dieser Beziehung bemerklich gemacht: solche Ausnahmegesetze würden auch in anderen Fällen gerechtfertigt sein.
Das will ich gar nicht leugnen; aber man macht doch Gesetze nur dann, wenn praktische Bedürfnisse dafür vorliegen, und solche praktischen Bedürfnisse sind nur hervorgetreten gegen die Bischöfe und Geistlichen als Verächter des Gesetzes.
Auch ist es ja ganz einfach, daß die Verletzung des Gesetzes, die Nichtachtung des Gesetzes eine ganz verschiedene ist.
Das Gesetz wird nicht geachtet alle Tage, in jeder Stunde.
Jeder, der ein Verbrechen, ein Vergehen begeht, der verletzt und nichtachtet das Gesetz.
Aber darum handelt es sich hier gar nicht, sondern es handelt sich hier ganz einfach, darum, daß direkt das Gesetz nichtgeachtet wird, daß Man sich direkt gegen das Gesetz auflehnt.
Das ist im Staate eben nicht zu dulden, und wer das thut, der ist in der Lage, aus dem Staate entfernt zu werden.
Es ist bemerklich gemacht, ebenso wäre es gerechtfertigt, daß auch Duellanten unter diese Ausnahmebestimmungen kämen und expatriirt würden.
Das ist ganz etwas anderes; der Duellant achtet das Gesetz nicht, aber das Recht des Staates, Gesetze über das Duell zu geben, das mißachtet er nicht, das erkennt er an.
Die Bischöfe aber negiren das Recht des Staates, Gesetze zu geben, und daneben mißachten sie die Gesetze.
Grundsätzlich, meine Herren, würde man sagen: die eigentlich richtige Maßregel ist die der Expatriirung; wer im Staate sich den Gesetzen desselben nicht unterwirft, den setzt man aus.
Wenn nun grundsätzlich diese Strafe nicht im Gesetz aufgestellt worden ist, so ist das wieder lediglich geschehen aus Rücksichten der Milde; Milde hat man walten lassen gegen die Konsequenz des Rechts, man will erst die Jnternirung in Anspruch nehmen, und nur im äußersten Falle zu dem grundsätzlich allein korrekten Mittel der Expatriirung schreiten.
Ich glaube deshalb, daß von dem Standpunkte des Staatsrechts der Gesetzentwurf durchaus gerechtfertigt ist in allen seinen Theilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Vr.
von Schulte: Meine Herren, um von vornherein, veranlaßt durch eine Aeußerung in der Rede des Herrn Abgeordneten für Olpe, gar keinen Zweifel über meine Stellung in Beziehung zu diesem Gesetz zu lasten, sage ich dem Herrn zur vollsten Beruhigung, daß ich mit dem Gesetz nichts Anderes zu thun gehabt habe, als er selbst; ich habe dessen Wortlaut, dessen Existenz erst aus den öffentlichen Zeitungen gelesen und habe vorher überhaupt nicht gewußt, daß ein derartiges Gesetz werde oder solle vorgelegt werden.
Ich werde nun für dieses Gesetz das Wort ergreifen und die Gründe darzulegen suchen, aus denen ich das Gesetz für eine Nothwendigkeit halte.
Zunächst muß ich einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Olpe nach meiner Ansicht etwas klar stellen; ich werde mich natürlicherweise auf die Behauptungen oder auf die Erwähnungen von dem Hute Geßlers, von Nero, von den Karlsbader Beschlüssen, von Zwergsarbeiten und ähnlichen Dingen nicht einlassen, ich werde mich auf dasjenige beschränken, was mir als positive Gedanken und positive Gründe einzig und allein aufgefallen ist.
Der Herr Abgeordnete hat, indem er strenge genommen nicht gegen diese Gesetzesvorlage in dem größten Theile seiner Rede auftrat, sondern eigentlich, so viel ich mich erinnere in den Zeitungen gelesen zu haben, das sehr häufig in Bezug auf die preußischen Maigesetze Gesagte wiederholt hat, (sehr richtig!
links) einfach eine Kritik der preußischen Maigesetze nach einigen Richtungen gegeben; über die Gesetzesvorlage als solche hat er nicht gesprochen.
Nun gebe ich zu, es liegt ja ein Zusammenhang zwischen den preußischen Maigesetzen und dieDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874.
993 sem Gesetze vor, wie gar nicht geleugnet werden kann.
Er hat behauptet, durch dieses Gesetz und durch die Maigesetze würde den Geistlichen aller Religionsgesellschasten, falls diese der Amtsentsetzung nicht Folge leisteten, die Ausübung ihrer Religion nicht möglich sein; er hat behauptet, es wäre ihnen dann das bestritten, was von den Aposteln ausgeübt war.
Nun möchte ich fragen: wo in aller Welt, meine Herren, haben wir denn in Deutschland eine Gegend, in der das Christenthum noch nicht publicirt ist
Ach möchte überhaupt wissen, was dieser Auftrag mit den Maigesetzen zu thun hat.
Wer verbietet denn und hat jemals verboten, die Grundsätze des Christenthums zu lehren
Das ist, wie mir scheint, eine kleine Verrückung der Thatsachen.
Es ist weiter von ihm behauptet worden, die Maigesetze bestimmten, daß kein Kirchenamt ohne „hohe obrigkeitliche Bewilligung des Oberpräsidenten ''ausgeübt werden könne, und auch da ist gesagt worden, es werde dadurch unmöglich gemacht, was den Aposteln von dem Herrn befohlen sei, das Evangelium zu lehren, und das sogar trotz Artikel 18 der Verfassung.
Was den letzteren betrifft, so scheint mir doch, wenn ein Artikel der Verfassung verfassungsmäßig geändert ist, ist es doch im Munde eines so hervorragenden Juristen etwas sonderbar, zu sagen: „es ist verfassungswidrig, und das ist wiederholt geschehen.
(Widerspruch.)
j —Sie Haben wiederholt gesagt: es sei das gegen den Geist der preußischen Verfassung, die Gesetze gingen dagegen, die Verfassung ist geändert.
(AbgeordneteReichensperger (Olpes: Sie ist nicht geändert!)
—Auf Zwiegespräche brauche ich mich weiter nicht ein.
zulasten.
Nun ist diese Behauptung aber durchaus nicht richtig Meine Herren, die Maigesetze verlangen gar nicht, daß mit „hoher obrigkeitlicher Bewilligung des Oberpräsidenten ''ein Amt genommen werde.
Es heißt: Ein geistliches Amt darf in einer christlichen Kirche nur einem Deutschen übertragen werden u. s. w-, gegen dessen Anstellung kein Einspruch erhoben worden ist.
Das, meine Herren, ist doch etwas sehr anderes; es ist dem Staate nicht eingefallen, seine Genehmigung zu fordern; blos ein Einspruch aus bestimmten Gründen ist gegeben.
Nun, was sind denn das für Gründe
Es sind wesentlich die Bestimmungen, welche in dem Gesetze vom 11.
Mai 1873 stehen, in ziemlich allen Staaten da, sie sind und waren auch auf Grund des Konkordates in Oesterreich da, in Bayern da, sie sind durch besondere Staatsgesetze in dem einen wie in dem anderen vorgeschrieben, in Württemberg, in Baden.
Doch das sind ja Dinge, die hundertmal gesagt werden, man kann hundertmal derartige Behauptungen als irrig abweisen, weil sie gemacht werden sollen, werden sie zum hundertundeinten Male wiederholt werden.
(Sehr richtig!)
Es ist weiter gesagt worden: in den preußischen Maigesetzen würde die gesammte Disciplinargewalt der Staatsgewalt unterworfen, es werde nicht blos etwa bestimmt, daß der Staat prüfen solle, ob er sein braeolliuin saoeularo leisten solle, sondern es werde die innere Disciplinargewalt verhindert.
Das ist auch wieder nicht richtig.
Die Staatsgesetze geben ein Gesetz über die Uebung der Disciplinargewalt; es.
soll ein geordnetes Verfahren da sein; ist das nicht der Fall, dann tritt das und das ein.
Nun, meine Herren, weshalb ist das nothwendig
Aus dem sehr einfachen Gründe —und darin liegt die tiefere Ursache unserer ganzen heutigen Verhältnisse, darin liegt auch der Grund, weshalb eine Anzahl von Männern, die früher aus das Entschiedenste für die Kirche und auch für die Hierarchie eintreten konnten, das nicht mehr können —, weil man nicht mehr das Recht innerhalb der Kirche anwendet.
Das kanonische Recht verlangt eine strenge Untersuchung, das kanonische Recht hat bestimmte Grundsätze, verlangt ein bestimmtes Verfahren, und, meine Herren, es giebt gar kein geistliches Gericht im ganzen deutschen Reiche, wo in Wirklichkeit nach den Grundsätzen des kanonischen Rechts verfahren wird.
Das österreichische Konkordat gab der Kirche ihre innere Gerichtsbarkeit zurück und verlangte, es sollte das kanonische Recht gelten.
Ich habe mehr als einem katholischen Bischof gesagt durch die ganze Zeit, wo ich selbst Mitglied eines geistlichen Gerichtshofes in allen Instanzen gewesen bin: es ist endlich Zeit, das kanonische Recht in Geltung treten zu lasten und aufzuhören, durch bloße Administrativmaßregeln die Geistlichen ihres Amtes zu entlassen.
Und was, meine Herren, ist geschehen
Es hat bis Heute z.
B. die Erzdiöcese Wien kein derartiges eigentlich dem kanonischen'- Recht entsprechendes Gericht, und die meisten nicht; man verfährt einfach administrativ, wie früher.
(Hört!
hört!
links) Was ist die Folge dieses Zustandes gewesen
die Folge war ganz einfach die: seit dem Jahre 1848 hat der Staat den Schutz des Klerus aufgegeben.
Das sage ich nicht heute erst, ich bin für die Rechte des niedern Klerus und gegen die Willkür und den Druck von oben seit zwei Decennien aufgetreten; ich will Sie nicht mit Citaten langweilen, sonst könnte ich das aus eigenen Werken von mir beweisen.
Die Geistlichen sind einfach rechtlos geworden, weil sie gegen die Bischöfe kein Mittel hatten; sie hatten keinen Schutz, keine Formen.
Wenn eine Appellation nach Rom kam, dann wagte der Bischof eventuell zu sagen: wenn gegen mich erkannt wird, muß ich auf mein Amt resigniren.
Sollte dieses mir bestritten werden, dann werde ich indiskreterweise später derartige Dinge öffentlich bekannt machen; ich behaupte solche Sachen nicht, ohne sie beweisen zu können.
Gerade dadurch ist der Klerus in die jetzige Lage gekommen.
Was thut nun der Staat
Der Staat thut gar nichts, als daß er durch sein Gesetz erklärt, es soll das, was die Kirche selbst als Recht anerkennt, gehandhabt werden.
Aber, meine Herren, ist denn das Verhältniß wenn man immer die Apostel citirt von Kirche und Staat das, welches damals zur Zeit der Apostel war
Ja freilich, die Apostel brauchten sich nicht darum zu kümmern, sie bezogen auch keine Dotationen; die Leute wurden zur Apostelzeit nicht gezwungen, die Kirche zu bauen; kurz und gut, die Kirche bildet heutzutage für sich keine Gesellschaft blos auf dem Gebiete des Gewissens.
Welche Grundsätze die Hierarchie jetzt bekennt, werden wir schon bald sehen, und daß diese Grundsätze total andere sind, als auf die man das anwenden kann, was von den Aposteln gift.
Es ist weiter gesagt worden: derartige Dinge wie Absetzungen seien früher undenkbar geworden, nicht im jüdischen Staat, nicht im heidnischen Rom.
Nun, meine Herren, das, gestehe ich, ist mir doch etwas sonderbar gewesen.
Ich weiß aus der Geschichte, daß z.
B. Otto der Große Papst, Bischöfe abgesetzt hat.
Ich weiß, daß Heinrich III.
Päpste abgesetzt hat, Bischöfe, Heinrich III.
der Reformator des päpstlichen Stuhls, derjenige, der den einsetzte, der dann als Leo IX.
die römische Wirthschaft änderte und diejenigen Grundsätze möglich machte, die unter Gregor VII.
zum Durchbruch kommen konnten.
Ich weiß, daß der Kaiser Heinrich II.
der Heilige, jeden Bischof, der sich gegen sein Recht, gegen das deutsche Reich auflehnte, ganz einfach aus seiner Stelle entfernte.
Meine Herren, ich weiß sehr gut, daß z.
B. im Mittelalter in 21 deutschen Bisthümern 50 Absetzungen von Bischöfen stattfanden, gewaltsame Wegführungen.
Ja, meine Herren, man half sich trauriger Weise bekanntlich im Mittelalter in solchen Dingen anders, oder woher wären denn die 994 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. einige Dutzend gewaltsame Abmuckungen von Bischöfen im Mittelalter im deutschen Reiche gekommen
An die früheren Zeiten erinnere man mich nicht!
Wir wollen keine Willkür; es soll heutzutage nicht das, was man uns als Ideal vorführt, das Verhältniß von Staat und Kirche im Mittelalter herrschen, nein, wir wollen einfach, daß das Gesetz herrschen soll.
Es ist dann weiter gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten für Olpe: Kultus und Kultur sei ungefähr dasselbe; so war ungefähr der Sinn.
Ach glaube, daß er da wohl gedacht hat, katholischer Kultus und Kultur sei identisch; denn ich will ihm beweisen, daß er sonst etwas Merkwürdiges gesagt hat.
Als es sich darum handelte, daß der Kaiser Napoleon I. gekrönt werden und Pius VII.
der Krönung beiwohnen sollte, machte Pius VII.
verschiedene Bedingungen, darunter unter anderen die, daß die Frau von Talleyrand ihm nicht vorgestellt werden sollte, und dergleichen, einige waren wichtiger: Die eine ist enthalten in der Note des Kardinallegaten Caprara vom 25.
Zuni 1804.
Sie ist abgedruckt bei Meiner in dem Werke: „klistoirs äss äsnx oouooräats, 1 'arls 1869 '', im zweiten Bande, Seite 109.
Napoleon hatte in den zu machenden Krönungseid die Bedingung aufnehmen müssen, die Freiheit der Kirche zu schützen und schützen zu lassen.
Darauf sagt Pius VII.
durch diese offieielle Note: Die Kirche kann als einen Gegenstand des Schutzes durch einen Souverän das nicht ansehen, was für sie Gegenstand der Verdammnis; und Betrübniß ist.
IsAliss ns psut onvisgFcr, snmmo an objst äs rospsst, äs a pari ä'nn souvsrain es gut sst ponr slls an objst ä'anatbsms et ä'aMstivll.
Der Schutz der Kulte ist also von Pius VII.
in der Hand eines Souveräns für einen Gegenstand der Verdammniß und der Betrübnis; erklärt worden.
Ach glaube, dadurch wird diese dogmatische Aeußerung richtig gestellt.
Es ist dann gesagt worden, man müsse eine Verständigung und ein Abkommen mit der Kirche suchen.
Za, meine Herren, ich würde auch heute noch der Erste sein, der dazu riethe, wenn ich die Ueberzeugung hätte, daß ein solches zum Ziele führen könnte.
Es handelt sich aber jetzt nicht darum, Rom zu bitten, es handelt sich um andere Dinge.
Es ist gesagt worden, der Staat prätendire absolute Omnipotenz.
Nun, meine Herren, ich weiß kein Staatsgesetz, welches das jemals erklärt hat, nicht eine Aeußerung; was dis Kirche prätcndirt, das liegt mir in einer ziemlich authentischen Form vor.
Zn der Vorlage, die aus dem vatikanischen Koncil gemacht ist, in dem 8 obsma oonstitntionis äs I (sslssla Obristl heißt es im Kapitel XIV ich werde es ziemlich frei deutsch geben, es ist natürlich lateinisch —: Die Kirche selbst habe zu urtheilen über die Art und Weise, wie vorgegangen werden solle, auch für den Staat und die öffentlichen Angelegenheiten.
(Hört!
hört!)
Os ipsa antsm UKSnäi norma iuäieiuw, guatsnus äs worum bonsstats, äs lioito vsl illislto statusnänm sst, pro oivlli stiam soeistats pnläieisgus nsgotiis aä suprowuw Ooelssias wagistorium psrtiust.
8 ano in via salutis astsrnas omnibus tum subäitis guaw prineipibus Ooolssia.
a Oso soustituta sst äux st wagistra.
Xoguo.
äs impsrantikus minus vsrum sst: gal Leolssiam matrsm non bubst, Osum putrsm babsrs non potsst.
Dann ist zum Schluß noch gesagt: Xegns liosrs sibi sxistimsnt sivs in privutis sirs in xubliois nsgotiis ob politisas rutionss Osi st sanstas mutris Ooolssias Isgss uo iura violars.
Also es werden die Gesetze Gottes mit den Gesetzen der Kirche vollkommen gleichgestellt, und in allen privaten und öffentlichen Angelegenheiten darf kein Mensch dem zuwiderhandeln.
Das, meine Herren, war eine dogmatische Vorlage.
Die dogmatische Vorlage ist vom unfehlbaren Papst sanktionirt worden, denn der war doch natürlich schon vor dem 17.
Zuli 1870 unfehlbar nach der alten Lehre der Kirche, wie das der Herr Abgeordnete für Olpe auseinander gefetzt hat.
OrZo kann er doch auch nichts Falsches proponiren: (oho!
im Centrum) das wäre ja geradezu ein Widerspruch.
(Abgeordneter Windthorst: Schulte!
Schulte!)
Windthorst!
Windthorst!
Reden Sie später!
(Heiterkeit.)
Es wird dann in dem weiteren Verlaufe ausdrücklich das ganze Schulwesen der Kirche zugesprochen.
Es Heißt: Wir erklären und lehren, daß die vorgenannten Rechte und Pflichten der Kirche zustehen und mit deren Verfassung und Zweck aufs engste verbunden sind und durch menschliche Gesetze nicht genommen werden können.
Es wird dann weiter Alles, was sich bezieht auf das Kirchengut, zugesprochen.
Das, meine Herren, waren Vorlagen, die in dogmatischer Form zu Glaubensregeln erhoben werden sollten und schließlich auch noch in eauonss formulirt worden sind.
Es ist dann weiter von dem Herrn Abgeordneten erklärt worden, die Bischöfe unterwürfen sich den Gesetzen, sie seien nicht Verächter des Gesetzes, sie übten nur passiven Widerstand, sie machten es nicht, wie die Protestanten in England es gemacht hätten, wie nirgends dis Katholiken gethan hätten, um die Regierung zu vertreiben.
Mir, meine Herren, scheint, dem Beispiele der Protestanten in England lassen sich kuriose aus katholischen Ländern entgegensetzen; wie viele aus Frankreich, wie viele aus Spanien u. s. w.!
Meine Herren, wo ist denn, wie ich mir im Zahre 1871 schon zu sagen erlaubte und aus den Gegnern unangenehmen Gründen nachgewiesen habe, wo ist denn die Revolution in Permanenz erklärt
Gerade in den ausschließlich katholischen, romanischen Ländern!
(Widerspruch im Centrum.)
Es ist dann weiter eine Masse von Citaten aus Büchern vorgeführt worden, auf die ich selbstverständlich nicht eingehe.
Was die Lage betrifft, in der wir uns befinden, so lasse ich mich natürlich auch darauf nicht ein.
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn man hundertmal wieder beweisen wird, wie bewiesen ist, daß der A angefangen hat, dann wird man doch wieder behaupten, der B hat angefangen; mit solchen Dingen kommt man überhaupt nicht weiter.
Es liegt uns ein Gesetz vor, das, wie sich nicht leugnen läßt, die ernsteste Lage kundgiebt.
Wodurch diese Lage gekommen ist, das, meine Herren, scheint mir, dürste ziemlich notorisch fein und zwar so notorisch, daß darüber jeder seine Ansicht hat.
Oontia nvlsutsm uulla äispntatio.
Es ist unfraglich, daß die Regierung die ernsteste Absicht und den besten Willen gehabt hat, den Kampf zu verhindern; es ist ganz unzweifelhaft, und es dürften einige Herren aus der Seite, die jetzt in dem Kampfe einzig und allein den Staat als den Anfänger erachten, wohl wissen, daß die Regierung bis zu einem sehr späten Momente sehr geneigt gewesen wäre, selbst viel nachzugeben, wenn man nicht zu viel gefordert hätte.
Zch habe darüber— nicht aus solchen Kreisen, die ich eben bezeichnete ich habe aber doch Manches gehört.
Es liegt die Sache nun einfach so: es wird ein Gesetz proponirt, dieses Gesetz ist, es läßt sich das nicht bestreiten, zunächst gerichtet gegen die römisch-katholische Hierarchie, es 995 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. ist darauf gerichtet, den Widerstand der Hierarchie gegen die Gesetze nicht blos die Maigesetze, sondern überhaupt die Staatsgesetze zu brechen.
(Oho!
im Centrum.)
Ist das der Fall, so muß ich mich zunächst fragen: sind derartige Mittel und ist ein solcher Apparat gegen denjenigen, der getroffen werden soll, nothwendig
Zch hätte sehr gewünscht, daß dieses und andere Dinge vielleicht von anderer Seite berührt worden wäre, da es aber nicht geschehen ist, so halte ich es nicht für ungeeignet, es zu thun.
Meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, die Macht, welche die römisch-katholischen Bischöfe über ihren Klerus haben, ist eine sehr bedeutende, es stehen hinter ihnen große Massen von Streitern.
Es kann auch nicht verkannt werden, daß das Anwendungsgebiet des Gesetzes unter Umständen sehr groß sein kann.
Gestatten Sie mir 'aus dem Gebiete der Allgemeinheit, das ich nicht liebe, auf ganz konkrete Dinge zu kommen.
Es hat Preußen, wenn ich seinen gegenwärtigen Umfang annehme, nach einer mir vorliegenden ganz genauen, damals offiziellen Statistik vor acht Zähren im Ganzen gehabt: katholische Weltpriester 8163 auf die Ordenspriester gehe ich nicht weiter ein—; ohne die Stellen in den Domkapiteln gab es in Preußen in dem jetzigen Umfange 4740 Stellen, Weltpriester in der Seelsorge 7200.
Aus diesen Zahlen sehen Sie, daß auf je 913 Katholiken in Preußen ein Weltpriester kam und auf je 1036 Katholiken ein katholischer Priester in der Seelsorge.
Nach den einzelnen Diöcesen, meine Herren, stellt sich die Sache anders.
Es kam z.
B. in der Diöcese Hildesheim ein Weltpriester auf 396, und ein Seelsorgepriester auf 500.
Das Maximum ist in der Diöcese Kulm; dort kommt ein Weltpriester auf 1356, und ein Seelsorgepriester auf 1700.
Zn Bayern, meine Herren, haben Sie folgendes Verhältniß.
Sie haben 6330 Weltpriester, in der Seelsorge 5499; es kommt einer auf 512 Katholiken, ein Seelsorgepriester auf 590.
Zm Minimum kommt ein Priester auf 388 Seelen in einer Diöcese und ein Seelsorgepriester auf 445 (in Augsburg), im Maximum ein Weltpriester auf 860 und ein Seelsorgepriester auf 1054 (in Speyer).
Zn ganz Deutschland im heutigen Umfange gab es 16, 903katholische Weltpriester, 10, 579 Psarrbeneficien, 15, 032Geistlichein der Seelsorge; den damaligen Stand der katholischen Bevölkerung angenommen, kommt ein Weltpriester auf 675 Katholiken, einer in der Seelsorge auf 827 Katholiken.
Wir haben bekanntlich in Deutschland residirende Bischöfe in Preußen 12, in Bayern 8, in Württemberg, Baden und Hessen je einen, in Sachsen einen apostolischen Vikar, und dazu zwei, die preußische Bischöfe sind, aber nicht in Deutschland residiren, den Erzbischof von Prag und den Erzbischof von Olmütz, zu deren Diöcesen Theile von preußisch Schlesien gehören.
Für die Veränderungen, meine Herren, welche in den katholischen Aemtern u. s. w. vorgehen, habe ich mir aus einer ganzen Anzahl von Diöcesen die Durchschnittszahlen gezogen, aus einigen für 20Zahre, aus anderen für lO Zahre, und ich habe gefunden, daß das Maximum aller derjenigen Veränderungen, welche vor sich gehen durch Absterben von Beamten, durch Versetzen, Entlassen u. s. w., im Zähre betragen hat 5 Procent der Summe der Aemter selbst.
Würde ich das nun nehmen, dann liegt die Möglichkeit vor, daß in Preußen in einem Zähre 360 Straffälle vorkommen könnten wegen Ausübung nicht richtig übertragener Aemter, nicht richtiger Versetzungen und möglicherweise wegen Entsetzungen, in Bayern etwa 275.
In Wirklichkeit wird natürlich diese Ziffer eine viel geringere sein, denn vielfach, namentlich in allen östlichen Provinzen, herrscht das Patronat vor, und beim Patronat wird im Großen und Ganzen, namentlich beim Staatspatronat, der angezeigte Fall garnicht vorkommen.
Wir Haben also, wie Sie sehen, meine Herren, über 10 Procent aller Priester, die keine Seelsorge haben.
Nehmen Sie die Ziffern ich will Sie nicht weiter mit diesem Ziffernmaterial behelligen —, so ergiebt sich, daß in der katholischen Kirche der Priester im Durchschnitt nicht nur nicht überbürdet ist, sondern im Gegentheil, daß die Last eine sehr leicht zu tragende ist.
Zch habe Zusammenstellungen nach allen deutschen Diöcesen über das Verhältniß der Taufen, Trauungen und so weiter.
Zch könnte Ihnen ganz genau und numerisch sagen, was die Geistlichen, wenn Sie abstrahiren vom täglichen Oklleinw äivinuiü, und wenn Sie von der Predigt am Sonntage abstrahiren, in der Woche höchstens eine sehr kleine Beschäftigung haben.
Daraus ergiebt sich nun, daß die Macht, welche die Bischöfe besitzen, aus allen diesen Gründen nicht unterschätzt werden kann, und daß es effektiv kaum irgend einen Stand und eine Volksklasse giebt, bei der, wenn sie noch dis sonstigen materiellen Mittel, die Stellung, die Privilegien der Gesetze u. s. w., all das hinzunehmen, die Widerwilligkeit gegen die Gesetze und ihre offene Opposition gegen die Gesetze einen so gefährlichen Charakter annimmt, wie das der Fall ist bei der Opposition des katholischen Klerus.
Dieses Gesetz nun ist in meinen Augen weder ein Kirchengesetz noch ein S trafgesetz; ich betrachte es einfach als ein Gesetz, welches der Staat verlangt, um ihm die Rechtshülfe dort zu gewähren, wo er nicht mehr in der Lage ist, mit seinen Mitteln allein die Rechtshülfe sich zu verschaffen.
Zch frage daher: muß und kann der Staat ein solches Gesetz verlangen
Das Bedürfniß des Gesetzes, das praktische Bedürfniß vorausgesetzt, muß ich die Frage mit Za beantworten.
—Zchsage, das Bedürfniß zunächst vorausgesetzt: der einzelne Staat kann nicht mehr für sich allein fertig werden, (Heiterkeit) die deutsche Verfassung und das deutsche Reich geben dem Staate die Mittel nicht.
Das Maximum der dem Einzelstaate zustehenden Strafmittel ist bekanntlich Gefängnißstrafe bis zu zwei Zähren; es giebt ihm das Mittel der Jnternirung, der Ausweisung nicht.
Insoweit und es ist das keine Frage, meine Herren hat sich der einzelne deutsche Staat durch den Eintritt in das deutsche Reich seiner Rechte begeben.
Daraus folgt für das Reich die absolute Verpflichtung, dem einzelnen Staate das zu gewähren, was nothwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verpflichtung ist eine principielle, weil ohne sie und gegen sie eine Existenz der Einzelstaaten gar nicht möglich wäre.
Das Princip nun, welches dieses Gesetz hat, das Princip für die einzelnen Folgen haben wir, das brauche ich nicht mehr zu deduciren bereits in den verschiedenen, theils Strafgesetzen, theils anderen Gesetzen des Reiches, wie auch in den Motiven der einzelnen angedeutet.
Meine Herren, wenn ich mir nun die Frage stelle: liegt ein Bedürfniß vor
dann muß ich die Frage einfach folgendermaßen beantworten: 1 Es ist ganz unzweifelhaft, daß die Bischöfe der römischen Kirche sich offen und unbestreitbar in Theorie und in der That in der feierlichsten und förmlichsten Weise zu Grundsätzen bekannt haben, welche nicht blos die Selbstständigkeit des Staates negiren, ja mit denen auf die Dauer der Staat nicht existiren kann.
(Unruhe im Centrum.)
Wenn sie blos zu solchen Grundsätzen sich bekennten, ja, meine Herren, das wäre mir sehr gleichgültig, Gedanken 9961Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. sind zollfrei; aber wir haben es zu thun mit Personen, die!
als Lehrer dastehen, ja deren Lehren durch die Staatsgesetze jeder Einzelne von dem Tage an, wo er schulpflichtig wird, bis zu dem Momente, wo er die Schule verlassen hat, einsaugen muß.
Wenn die Grundsätze gefährlich sind, dann werden sie auch, und das ist Thatsache, im Religionsunterrichte, dann werden sie überall vorgetragen.
1 Der Staat zwingt sämmtliche Kinder vom sechsten Jahre durchschnittlich an bis zum vierzehnten Zahre, er zwingt sie, auf den Mittelschulen die Grundsätze dann zu hören, welche auf seinen Ruin hingehen; aber nicht blos das, der Staat leiht ihnen ganz besonders seinen Arm zum Schutze der Predigt, der öffentlichen Lehre, alles das hat er ganz besonders sanktionirt; und wenn nun solche Grundsätze, wie der Episkopat sie befolgt, nicht blos bekannt, wenn sie gelehrt, wenn sie dem Evangelium gleichgestellt werden, wenn man sich auf sie mit der Behauptring beruft: wenn man gegen sie verfahre, dann verfahre man gegen Gottes Wort, wenn man zur Aufrechthaltung solcher Grundsätze sich auf den Satz beruft: „man muß Gott mehr gehorchen, als den Menschen '': meine Herren, wenn das bewiesen ist, liegt die Nothwendigkeit vor, Gesetze zu geben, durch welche der Staat den thatsächlichen Widerstand solcher Personen vollkommen bricht.
Nun, meines Erachtens ist das bewiesen, und es liegt die Nothwendigkeit vor.
Theoretisch, meine Herren, bekennen sich die Bischöfe zu dem Grundsätze, daß der Staat der Kirche gegenüber und das identificirt sich doch wohl, da bekanntlich die Laien in der römischen Kirche nichts zu sagen haben und die niedrigen Geistlichen auch nicht gefragt werden, das identificirt sich für die Juristen Mit dem Klerus oder mit der höheren Hierarchie daß der Staat unbedingt unter den Grundsätzen derselben steht.
Sie können nicht blos im Syllabus den Satz lesen: im Konflikt beider Rechte geht das kirchliche Gesetz vor, nicht blos das, was ich ich eben angedeutet habe, wir haben andere Beweise.
Die deutschen Bischöfe haben in ihrem Hirtenbriefe vom Mai 1871 erklärt, die Bulle Iluava sauetain von Bonifaz VIII.
sei ex catkoära.
Es weiß Zeder heutzutage, der in diese Frage nur einmal geblickt hat, daß am 18.
Zuli 1870 erklärt worden ist, es fei zufolge der Unfehlbarkeit das ein Glaubensartikel, was der Papst sx eatüsära lehre.
Nun hat eine Anzahl von Bischöfen darunter waren der Verfasser Kardinal Rauscher, Erzbischof von Wien, der Erzbischvj Kardinal Schwarzenberg von Prag, der Erzbischof von Olmütz, also zunächst zwei preußische Bischöfe, der Bischof Krementz von Ermeland, Eberhard von Trier, der verflossene Feldprobst Namczanowski, dann der apostolische Vikar von Sachsen, der Erzbischof von München und Augsburg und eine Anzahl anderer, unter diesen alle hervorragenden französischen Bischöfe erklärt, wenn dieses Dogma der Znfallibilität Dogma würde, dann hätten sie dem Volke bisher über das Verhältniß von Kirche und Staat eine andere Lehre vorgetragen, als die Mäler.
Sie sagen, nachdem sie den Zichalt angegeben: „Diese Lehre vom Verhältniß der päpstlichen Gewalt zur staatlichen habe Bonifaz VIII.
durch die Bulle Unam ssnetam verkündigt und allen Gläubigen anzunehmen befohlen.
Es giebt Leute, welche zur Hebung der Schwierigkeiten behaupten, Bonifaz habe nichts definirt als: alle Menschen seien gehalten, den römischen Papst als das von Christus gesetzte Haupt der Kirche anzusehen; aber dem, welcher die Vorgänge zwischen Bonifaz und Philipp dem Schönen kennt, muß die Meinung des Papstes, der auf einer über die Angelegenheiten in Frankreich gehaltenen Synode die Bulle erlassen, evident sein.
Der Evidenz zu widerstreben, erlaubt die Liebe zur Wahrheit nicht, aber dies sei auch der Klugheit nicht entsprechend; denn die solche Waffen benutzen, bieten den Gegnern der Kirche den glänzendsten Vorwand, sie zu Verleumden, und die Zeugnisse der Geschichte, welche für sie s streiten, zu entkräften.
Uebrigens haben die Päpste!
bis ins 17.
Jahrhundert öffentlich gelehrt, die Gewalt in weltlichen Dingen sei ihnen von Gott gegeben, und sie haben die entgegengesetzte Meinung verworfen.
Eine andere Lehre über das Verhältniß der kirchlichen Gewalt zur staatlichen tragen wir vor ''u. s. w. Freilich, meine Herren, dieselben Bischöfe lehren jetzt das Gegentheil auch als Dogma!
(Hört!
Hört!)
Bonifaz VIII.
erklärt: 1 es sei jeglicher menschlichen Kreatur zum Seelenheil nothwendig, dem römischen Papste unterworfen zu sein.
Zch werde Sie nicht mit all den Aussprüchen, die über dieses Kapitel vorhanden sind, belästigen; es wird sich die Sache noch praktischer machen lassen.
Diese Grundsätze sind nicht blos damals angewendet worden.
Bonifaz VIII.
hat bekanntlich dieses Nothgesetz-Dogma gemacht, um den Widerstand des Königs von Frankreich zu brechen.
Damals, meine Herren, hat das Interdikt über das Land nichts geholfen; das Resultat war, der Nachfolger mußte in der Bulle Aoruit erklären: es solle dieses Gesetz auf Frankreich keine Anwendung finden;.



(Zuruf aus dem Centrum.)
Präsident: Ich muß die wiederholt ausgesprochene Bitte auch jetzt wiederholen: den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. von Schulte:.



ich bin überzeugt, das wird auch später der Fall sein.
Zn der neueren Zeit sind ganz ähnliche Gedanken und Sätze ausgesprochen.
Zn Bayern hatte Kurfürst Max Zoseph bekanntlich die Glaubensfreiheit uud einiges Andere angenommen, er hatte den Protestanten das Bürgerrecht verliehen, die Erlaubniß, gemischte Ehen einzugehen.
Wir haben nun ein Breve von Pius VII.
an ihn vom 12.
Februar 1803, citirt aus dem Original in dem Werke von Sicherer: „Staat und Kirche in Bayern, München 1873 '', worin der Kurfürst aufgefordert wird, diese schlechten Sachen wieder aufzuheben.
Ein anderes Breve vom 19.
Februar 1803 wirst dem Kurfürsten vor, er habe die Censur aufgehoben und das Censurrecht der Kirche vernichtet, der es Christus gegeben habe, und erklärt, die Preßfreiheit sei der Ruin der katholischen Religion.
(Heiterkeit.
Hört, hört!)
Meine Herren, daß diese Grundsätze praktisch angewendet werden, beweist die Neuzeit.
Am 22.
Zuni 1868 hat Pius IX.
in einer feierlichen Allokution die österreichische Verfassung erklärt für ein „abscheuliches Gesetz, für ein verdammungswürdiges, (Hort, hört!)
für null und nichtig.
Als Gründe giebt er an: weil dieses Gesetz selber.



(Redner sucht nach dem Citate.
Ruf aus dem Centrum: Lauter!)
Sie sollen es im Augenblicke hören, meine Herren; ich pflege höchstens bei Citaten zu stocken.
Ihr sehet, ehrwürdige Brüder, wie heftig zu tadeln und zu verdammen sind derartige abscheuliche Gesetze- welche die österreichische Regierung erlassen, welche die Lehre der katholischen 997 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874.
Kirche und der Autorität und göttlichen Verfassung und unserer, dieses apostolischen Stuhles, Gewalt, unserem Konkordat und dem Naturrechte selbst zuwiderlaufen.
Weswegen werden die Gesetze nun verdammt
Ns Gründe werden angegeben, daß die österreichische Regierung ein Gesetz erlassen habe, durch welches die volle Meinungsfreiheit, die Preßfreiheit, (hört!
hört!)
die volle Glaubens-, Gewissens- und Freiheit der Wissenschaft garantirt werde, (hört!
hört!)
durch welches allen Staatsbürgern nach dem Gesetz das Recht gegeben wird, Erziehungs- und Unterrichtsanstalten zu begründen, alle religiösen Gesellschaften anerkannt werden, durch welches bestimmt wird, daß die Knaben aus gemischten Ehen die Religion des Vaters, die Mädchen die der Mutter erhalten sollen meine Herren, in Parenthese bemerke ich hier, daß mir eine Originalnote des Herrn Kardinal-Staatssekretärs Antonelli bekannt ist, worin er die Theilung der Religion nach dem Geschlechte der Kinder Oesterreich gegenüber koncedirt—; dann also die Protestanten eventuell auf katholischen Friedhöfen beerdigt werden sollen u. s. w. Sie wissen, meine Herren, daß derselbe Standpunkt geltend gemacht worden ist in der berühmten Allokution um Weihnachten 1870, in derjenigen Allokution, die wahrscheinlich für Preußen die Wendung im Kampfe entschieden hat.
Ach erinnere Sie, meine Herren, an den Brief vom 7.
August 1873, daß Zeder in gewisser Beziehung dem Papst unterstehe.
(Bewegung.)
Der Brief ist ja sehr bekannt, die Bedeutung dieser Dinge wird man mir wohl nicht bestreiten können.
(Abgeordneter Windthorst: Doch!)
Za, der Herr Abgeordnete von Meppen hat überhaupt die Kunst, Alles zu bestreiten, was auch jeder Andere zugiebt; darin könnte er mir, wenn ich ihn überhaupt zum Vorbild nehmen wollte, zum Muster dienen.
Die Grundsätze, meine Herren, welche ich gezeigt und dargelegt habe, sind in der Denkschrift der Bischöfe, die sich datirt vom Grabe des deutschen Apostels Bonifacius, sie sind in dem Hirtenbriefe, welcher erlassen wurde an die Gläubigen, an den Klerus, sie sind in verschiedenen Eingaben des ausdrücklichsten bekannt worden, und es ist immer und immer erklärt worden, man dürfe und könne sich den Gesetzen nicht unterwerfen.
Meine Herren, wie man es praktisch macht, ist leicht zu sehen.
Bekanntlich können sich die Bischöfe den Gesetzen in Preußen nicht unterwerfen, „weil sie gegen Gottes Wort gehen ''; in demselben Momente oder kurz nachher, als man das erklärt hatte, unterwirft man sich in Oldenburg demGesetze und läßt sich die Geistlichen bestätigen.
(Abgeordneter Reichensperger 1 Olpes: Abkommen!)
Za, Abkommen, versteht sich.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten für Meppen fragen die Unterbrechung ist mir ebenso wenig unangenehm, wie er sie inrmer zu provociren scheint, wenn er spricht, um aus neue Gedanken zu kommen.
(Abgeordneter Windthorst: Zch provocire nichts!)
Präsident: Zch muß im Interesse des Präsidenten wiederholt die Bitte aussprechen, den Redner nicht zu unterbrechen; ob das dem Redner oder dem einzelnen Abgeordneten angenehm oder unangenehm ist, ist mir ganz gleichgültig.
(Heiterkeit.)
Ich muß die Geschäftsordnung aufrecht erhalten und will in dieser Beziehung das hören, was hier gesprochen wird.
Abgeordneter Windthorst: Er hat mich genannt, ohne daß ich ein Wort gesagt habe.
Präsident: Sie haben nicht das Wort, sondern der Herr Redner hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Zm österreichischen Konkordat ist ausdrücklich erklärt worden, (Ruf im Centrum: Zur Sache!)
daß die Civil- und Kriminalsachen der Geistlichen vor die weltlichen Gerichte gehören.
Unter dem 6.
Februar 1869 wurde einem österreichischen Kardinal vom Nuntius im Aufträge des Papstes erklärt, kein Geistlicher dürfe persönlich und freiwillig kommen.
Lauota ssäss apostolisa sa« pi- prasstat pro rs oatüolioa viKilantia st pruäsutia easus pras osulis üabsns intsr äiküsillirna rsrum aäjuueta schönes Latein, meine Herren (Heiterkeit) ünjus irnpsrü possibilss, in guibns spissopi aut viri soelssiastioi ants laioos juäisss voosntur, äisponsrs esnsuit, nt, si prasäiota bpotbssis aä sKsotnw psräusatur, ipsi psr proenratorss in ovanldus possibilibns easlbus (große Heiterkeit) suas eausas psrtraetsnt, nunguam vsro aci sosäsin juckioss psrscmalitsr st sponts aossäaut.
Also, meine Herren, gegen den Vertrag, der damals noch nicht alterirt war, ist ausdrücklich erklärt: es darf das nicht geschehen, offenbar, weil wir wohl ignoriren können, uns der Macht, den Verhältnissen fügen, wenn wir es in unserem Interesse erachten, aber niemals Principien aufgeben können.
Meine Herren, wo man der Praxis gegenüber damit auskommen zu können glaubt, und wo man einen Zweck erreichen will, hat man auch ein anderes Mittel.
Es ist in den letzten Monaten in Oesterreich der Versuch gemacht worden, die jesuitisch-theologische Fakultät in Innsbruck aus der Welt zu bringen.
Um diesen Versuch nicht uä sll'svtuw zu perduciren, hat man von Rom aus nachgegeben, daß die Jesuiten den Eid oder den Revers auf die Verfassung leisten konnten.
Dieser Revers ist in der österreichischen Praxis ein unbedingter.
Nun sagt „tu Voss äslls, Vsritä vom 24.
December 1878, bekanntlich das eigentliche und eines der allerliebsten osficiellen Organe Roms: L. Ü!
gusi Ossuiti ä 'lnusbruok vi sono unu Spins, nsll
osolüo!
i, i!
Ziurainouto lu loro psrmssso ooils äovuts rissrvs, eios giurarono eiö eüs potsa Fiurarsi, salva la sossisnxa.
(Rufe: deutsch!
und: zur Sache!)
Meine Herren, ja wohl!
Zch habe Sie blos überzeugen wollen, daß ich aus dem Originaltext vorlese.
Dis Stelle lautet in Deutsch: Ach, jene Jesuiten aus Innsbruck sind ein Dorn im Auge.
Ja wohl, der Eid wurde ihnen gestattet mit dem gebührenden Vorbehalte, das heißt, sie werden das schwören, was man schwören kann 998 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874.
8 a va a ooseleu a unter Vorbehalt des Gewissens!
Meine Herren, ein solcher Vorbehalt wird aber nicht geduldet; der Revers muß Mrs sein.
Nun sragt man, frage ich: ist bei diesen Grundsätzen, wie sie theoretisch, wie sie praktisch, wie sie dogmatisch ausgesprochen werden, ist da eine andere Möglichkeit für den Staat, als die, ein solches Gesetz zu machen, gegeben
Und ich beantworte das einfach mit Nein!
Ich würde aber gegen das Gesetz unbedingt stimmen, meine Herren, wenn ich glaubte, es würde seine Absicht nicht nach einer doppelten Richtung hin erfüllen.
Zch habe schon ersthin angedeutet: wenn man nur konsequent ist und wenn man nicht auf falschen Boden sich stellt, dann wird man mit der römischen Kurie fertig.
Meine Herren, das letzte Interdikt, welches die römische Kurie erließ, erließ sie gegen die kleine Republik Venedig.
Was war der Erfolg
Die Republik Venedig erklärte: jeder Geistliche, der das römische Interdikt anwendet in Venedig gab es garkeine Protestanten!
der fällt unter die und dis Strafen, und in den und den Fällen nehmen wir die Leute sammt und sonders und transportiren sie über die Grenze.
Und was war das Resultat
Daß der Papst ganz einfach zu Kreuze kroch und xnrs das that, was die Republik Venedig wollte.
Meine Herren, man wird auch in der Neuzeit mit ihm fertig; das kleine Baden ist fertig geworden.
Zn dem kleinen Baden hat man ganz einfach das Staatsgesetz gegeben; man hat das Staatsgesetz konsequent angewendet, und heute im Großen und Ganzen haben Sie in Baden die besten Zustände.
(Gelächter im Centrum.)
Ja, natürlich!
Für diejenigen Herren, denen diese Zustände nicht gefallen, ist es ja gar keine Frage,, daß nur die Zustände gut sind, wo der Satz gilt: es herrscht das, was der Priester will, und dasjenige, was die wollen, die deren Souffleure sind.
Der Ernst unserer Lage ist so, daß ich überzeugt bin, es wird auch das Volk und der Klerus zur Ueberzeugung kommen.
(Oh!
oh!
im Centrum.)
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß es eine große Anzahl von Geistlichen giebt, die nicht zufrieden sind mit alle dem, was behauptet und gethan ist; ich weiß, daß sie unter dem Druck der Verhältnisse und ich mache ihnen daraus keinen Vorwurf noch nicht die Gesinnung offen bekennen und in Thaten vertreten können, die sie in Wahrheit haben.
Aber es ist keine Frage, es werden diese zur Einsicht kommen; unser Volk wird auch bald einsehen, daß es sich nicht handelt um das Evangelium, nicht um die Religion, sondern daß es sich rein handelt um hierarchische Fragen, um Anderes nicht.
Ich bin überzeugt, daß dieses der Fall sein wird, wenn man erst einmal von der Ansicht getragen wird, daß es Ernst sei.
Das, was ich bisher meistens gehört habe, war ein Zweifel in diesen Ernst; man hat geglaubt, man würde sich doch auf die oder jene billige Bedingung hin abfinden.
Nun, diesen Ernst hat man vor drei Jahren schon vollkommen als nothwendig erkennen müssen, und nun haben wir ihn.
Meine Herren, das Gesetz ist als ein Ausnahmeund ein Prokriptionsgesetz bezeichnet worden.
Zch gebe offen zu, daß es ein Ausnahmegesetz in gewisser Beziehung ist; aber, meine Herren, sind denn hundert andere Gesetze aus dem Mittelalter keine Ausnahmegesetze
Sind denn z.
B. die Ketzergesetze, die von den Päpsten provocirt wurden (Abgeordneter Windthorst: Bravo!
Bravo!)
und von Znnocenz III.
an in allen päpstlichen Bullen erlassen sind, keine Ausnahmegesetze
Zst überhaupt die Ausnahme nicht zum gewissen Grade auch in der Hierarchie ein Regierungsprincip
Meine Herren, denken Sie doch nur daran: die Ausnahme bildet ja die Regel in der Regierungsverwaltung; die Dispense in allen Formen bilden die häufigsten Akte, die überhaupt vorkommen.
Der Staat nun, meine Herren, ist nicht in der Lage, seine Gesetze mit dem Charakter zu bekleiden, wie die Hierarchie, er hat keinen Gewissenszwang, er kann nicht die Exkommunikation aussprechen, er kann nicht die Entziehung der Seligkeit androhen.
Ja, meine Herren, er wendet nun seine Mittel an: Versagung und Anweisung des Aufenthaltsorts in bestimmten Orten und Bezirken und eventuell Verlust der Staatsangehörigkeit.
Zch bin überzeugt, daß unser Volk sich nicht zu dem hinreißen wird, was zwar in Bezug auf ein anderes Volk wohl, was aber doch angedeutet worden ist.
Der Staat kann und das ist die gegenwärtige Lage er kann in sich keine zwei Gesetze auf seinem Gebiete herrschen lassen.
Der Staat hat sich bisher nicht eingemischt in die Angelegenheiten des Gewissens, in die Angelegenheiten der Religion, in die Angelegenheiten der Kirche; er hat einfach nur das gethan, was zum Theil allenthalben gilt, was früher in Preußen selbst galt, dasjenige, was er nach vollem Fug und Recht kann.
Er verlangt nicht, daß die Grundsätze, welche der Opponent hat, von ihm aufgegeben werden; aber er verlangt, daß keine Handlung begangen werde, welche dem Rechte des Staates, dem Urtheile und dem, was er aufrichtet, direkt entgegensteht.
Das verlangt er, und das kann er verlangen.
Wenn nun aber principiell die Berechtigung des Staates, die Kompetenz negirt wird, wenn man principiell erklärt: derartige Dinge sind ungültig, sie gehen gegen Gottes Wort, dann negirt man principiell, dann tritt die Frage ein: sollen wir den Kirchenstaat aus dem deutschen Reiche machen, oder soll das deutsche Reich das deutsche Reich bleiben
Und da scheint mir, giebt es kein anderes, als: im deutschen Reiche und in jedem deutschen Staate hat das Gesetz zu herrschen!
Das Gesetz hat zu gelten für den Bischof wie für den geringsten Staatsbürger!
(Lebhaftes Bravo.
Zischen im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Buß hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Buss: Meine Herren, vielleicht der älteste Parlamentarier in diesem Haus, habe ich nicht geglaubt, am neigenden Abend meines öffentlichen Lebens noch bei einem solchen Gesetz auftreten und dagegen meine Ueberzeugung aussprechen zu müssen.
Aber ich werde dem Vorbild meines Vorgängers nicht folgen; in einer konfessionell gemischten Versammlung verlangt es die Sitte des Hauses, daß man konfessionelle Gegenstände mit Zartheit berührt, und, meine Herren, dessen ungeachtet bin ich genöthigt, auf konfessionellen Boden zu treten, weil ich stets glaube, daß, wenn man eine mildere Erklärung von etwas Argem geben kann, man nicht die schroffe und namentlich keine kränkende nehmen soll.
Meine Herren, der innerste Charakter der verschiedenen christlichen Kirchen ist in Beziehung auf das Gesetz, welches heute zur Berathung vorliegt, entscheidend.
Die evangelische Kirche hat eine officielle Definition in der Augsburger Konfession.
Es heißt: oooloma 68t oonZroKatio sauotorum, in qua i'66to äoeotur vvanKolinin ot rite aäiuini trantur saeianionta, die Kirche ist jene Gemeinschaft, in welcher das Evangelium richtig gelehrt wird und die Sakramente gehörig gespendet werden.
Die katholische Kirche hat neben der Lehrgewalt, die sie mit der evangelischen theilt, und neben der Weihegewalt, die sie auch mit derselben theilt, noch eine dritte Gewalt, das ist die Jurisdiktion, das Regiment.
Ueberall, in allen Gesetzen tritt diese Dreitheiligkeit auf, und gerade, meine Herren, auf dem Gebiet der Jurisdiktion, da ist die Grenze zu ziehen zwischen Deutscher Reichstag.
der Kirchengewalt und der Staatsgewalt, da ist aber die katholische Kirche eine andere als die evangelische, jede bekundet hier ihre Eigenthümlichkeit.
Nun, meine Herren, ist es hergebracht, daß man eintheilt das Aeußere der Kirche und das Innere eine unscharfe Grenze.
Zn das Gebiet des Innern gehört die Lehre und gehört der Gottesdienst und die Sakramente und in das Gebiet des Aeußeren gehört die Jurisdiktion.
Die protestantische Kirche ist nur eine innere, die katholische dagegen eine äußere.
Meine Herren, alle Kämpfe zwischen Kirche und Staat sind vorzugsweise auf dem Gebiet der Jurisdiktion angefangen, durchgeführt und auch entschieden worden.
So besteht also der Unterschied zwischen der evangelischen Kirche und der katholischen, daß die katholische Hierarchie alle drei Gewalten hat, während in der evangelischen der Summepiskopat des Landesherrn besteht.
Sie dürfen übrigens deswegen nicht glauben, daß die größte That der Weltgeschichte, nämlich dis Unterscheidung des Geistlichen und des Weltlichen, die Unterscheidung zwischen Staat und Kirche, ich sage, die größte Leistung der Gesittung, daß diese in der evangelischen Kirche völlig aufgehoben ist.
Es wird auch in dieser.

Bekenntniß die Person des obersten Bischofs und die des Landesherrn unterschieden.
Das ist aber bei uns Katholiken anders.
Bei uns liegt die Jurisdiktion, das Regiment in der Hand der Bischöfe und des Papstes, also ist äußerlich schon getrennt der Vertreter des Staates und der Vertreter der Kirche.
Bei den Evangelischen, meine Herren, wird unterschieden, aber nicht geschieden.
Ohng der evangelischen Kirche zu nahe treten zu wollen, glaube ich doch behaupten zu dürfen, daß die persönliche Trennung der Gewalten in den Vertretern der Gewalt eine schärfere Unterscheidung, eins klarere Entscheidung giebt, als die Vereinigung, die in der evangelischen Kirche stattfindet.
Nun, meine Herren, unter diesen Verhältnissen hat sich das Kirchenregiment in der evangelischen Kirche geschichtlich entwickelt.
Wie Sie wissen, hat die Wissenschaft über die Frage, warum bei den Protestanten der Landesherr zu gleicher Zeit der Inhaber der Kirchengewalt sei, verschiedene Systeme gebildet: das Episkopalsystem, das Territorialsystem und das Kollegialsystem; sie haben in den verschiedenen Ländern zu verschiedenen Zeiten gewechselt, das Ende der ganzen Untersuchung war aber dieses: 1 die Ursache dieser sonderbaren Mischung zweier verschiedener Gewalten ist der geschichtlich gewordene Zustand; die vollendeten Thatsachen haben dieses Verhältniß herbeigeführt, darüber sind selbst die evangelischen Theologen amd Kanonisier!
unter sich einverstanden.
Nun, meine Herren, hat es nie und nirgends in den katholischen Staaten an Strebungen und Versuchen gefehlt, daß die katholischen Landesregenten ebenfalls, wie die evangelischen, in den Besitz einer analogen Kirchengewalt gelangen wollten, und, meine Herren, mehr oder minder ist es auch da und dort gelungen.
Die katholischen Regenten haben namentlich, wenn sie auf diesem Gebiete herrschen wollten, und diese Sehnsucht, da zu herrschen, bemächtigt sich auch katholischer Fürsten, gesagt: die evangelischen Fürsten haben die Gewalt, warum sollten wir, die wir der Kirche treu geblieben sind, zur Belohnung nicht eine ähnliche Gewalt bekommen
Und, meine Herren, das läßt sich gar nicht leugnen, Ludwig XIV.
der übrigens keine Freiheit bei den Reichsständen, den Provinzen, den einzelnen Ständen, den städtischen Korporationen achtete, Ludwig XIV.
hat auch über die katholische Kirche Rechte ausgeübt, die nicht nur der bischöflichen Gewalt, der protestantischen Landesgewalt gleichkamen, sondern in gewisser Beziehung sie übertroffen haben.
Allein, meine Herren, das ist eben der unverlierbare Segen in unserer Kirche, daß, wenn solche Ausschreitungen kommen, die Macht oben nicht fehlt, die das höhere Gesetz, die höhere Grenzscheide wieder zwischen den unter einander flüssig gewordenen Gewalten bringt.
Man protestirt, die Gewalt wird aber doch von der Krone Verhandlungen de
Deutschen Reichstages.
37.
Sitzung am 21.
April 1874.
1999 ausgeübt; aber, meine Herren, die Zeiten wechseln, es kommen Zustände, wo das Gemüth des Volkes sich wieder mehr der Kirche zuwendet, ein höheres feuriges Glaubensbewußtsein erwacht, und dann tritt die Kirche ganz auf dem Wege des Rechts, auf dem Wege der freien Ueberzeugung wieder in den Genuß des bisher vermißten Rechts ein.
Nun, meine Herren, das ist auch bei uns in Deutschland geschehen, nicht in dem Maße, wie in Frankreich, aus dem einfachen Grunde, weil in Deutschland bei allem Niedergang der öffentlichen Zustände und bei der immer stärker auftretenden Polizeigewalt doch ein gewisser körperschaftlicher Geist fortgewaltet hat.
Es haben sich im Einzelnen Widerstände gebildet, die, auch wenn die Gesetzgebung selbst aus Irrwege gerieth, in der Praxis den Schaden gemildert haben.
Meine Herren, ich brauche Ihnen gar nicht den Josephinismus zu nennen; glauben Sie gar nicht, daß ich diesen für das Wohl seiner Völker begeisterten Fürsten, der von der höchsten Humanität getragen war, aber im Gebiet des kirchenpolitischen Lebens, im Gebiet des kanonischen Rechtes unerfahren und in eine falsche Strömung hineingerissen war, glauben Sie nicht, daß ich diesen Kaiser unterschätze.
Auch ich weiß, an alte Institutionen und, meine Herren, dis Kirche ist von allen die älteste setzt sich von Zeit zu Zeit ein gewisser Rost, es giebt theilweise Entstaltungen, dis, wenn, wie berechtigt, eingeschnitten wird, zur Heilung des Ganzen führen, und, meine Herren, nicht Alles, was Joseph ll anschnitt, war gesund, sondern es ist Manches beseitigt worden, was dem Wohl des Volkes widerstritt, weil es von der ursprünglichen kirchlichen Grundlage abgeirrt war.
Nun, meine Herren, entsteht die Frage: wenn solche Zustände kommen, wie wir sie in Frankreich, wie wir sie in Deutschland gesehen haben, was ist die Aufgabe derjenigen, welche über die Völker zu wachen haben, geistig, rechtlich und materiell
Meine Herren, es müssen beide Theile durch gegenseitiges Uebereinkömmniß die Grenzen ordnen, und was so durch gegenseitige Feststellung der zwei mächtigsten Institutionen, der Kirche und des Staats, geordnet ist, das soll in Treuen geachtet und, wenn Streitigkeiten entstehen, durch gegenseitige, ausgleichende Auslegung geebnet werden.
Das ist die Aufgabe der Konkordate.
Darum, meine Herren, ist es ein großer Fehler der Wissenschaft der neueren Zeit, daß, während unsere rechtschaffene Vorzeit bis herunter aus Cavour die Konkordate als zweiseitige Verträge aufgefaßt hatte, über einmal diese Auffassung fortgeworfen, die Willkür des einen Theils, des Staats, auf den Thron gehoben, und der andere Theil, die materiell schwächere Kirche, unterworfen wurde.
Meine Herren, das kann die rechtmäßige Abgrenzung nicht sein zwischen Kirche und Staat.
Die Kirche ist souverain in ihrem Gebiete, und der Staat ist souverain in Beziehung auf seine Zwecke und auf sein Gebiet.
Ein Frevler ist, wer die Souveränität des Staates angreift, aber ein Frevler ist auch, wer die Souverainität der Kirche in Beziehung auf den Glauben, in Beziehung auf den Gottesdienst, die Sakramente und in Beziehung auf jene Theile der Disziplin angreift, welche mit dem Dogma zusammenhängen.
Der ist ein Revolutionär, der dieses verletzt.
Meine Herren, das ist nicht auf dem Wege des Gesetzes, des Staats zu machen, sondern das muß durch gegenseitige Ausgleichung stattfinden.
Nun, meine Herren, versteht es sich, daß die großen Aufgaben der Kirche, die Lehre, der Gottesdienst und die Sakramente und der Theil der Disciplin, der mit dem Dogma zusammenhängt, ewig und unabänderlich bestehen müssen.
Aber, meine Herren, die Kirche lebt unter den Völkern, und eine Seite hat sie, die sie mit dem Wechselgang der Völker theilt.
Wenn dir Freiheit der Völker leidet, so leidet auch die Kirche, und wenn die Freiheit der Kirche gedeiht, so kommt das auch der Nation zu gut.
Meine Herren, ich muß es wirklich sagen: ich habe in dem Vortrag des Herrn Vorredners mit Erstaunen gehört, daß er die gegenwärtige Verfassung der Kirche in das aposto139 10001Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. lische Zeitalter zurückführen wollte.
Meine Herren, was würde das kaiserliche Preußen sagen, wenn man es auf den Wuchs des zollerischen Burggrafen von Nürnberg zurücktragen wollte
Meine Herren, was würde das altkaiserliche Oesterreich sagen, wenn man es zum Markgrafen der avarischen Mark machen oder zum gefürsteten Grafen von Throl zurückschrauben wollte
Meine Herren, die Kirche hat ein Leben, und ein Leben nach organischen übernatürlichen Gesetzen, sie will, sie muß sich entwickeln, und nun entsteht die Frage: wenn nämlich die Kirche auf diesen Wegen geht, den einen Theil ihrer Verfassung unversehrt bewahrt und den andern in den Wandergang der Geschichte einlegt, mit dem Volke steigt oder mit dem Volke sinkt, meine Herren, wenn das ist, sollte man dann nicht sagen, daß es die Aufgabe des Staates ist, diejenigen Kräfte, welche die Kirche bietet, hohe geistige, sittliche Kräfte, in den freiwilligen Dienst zu nehmen, so daß dadurch das rechtliche und das staatliche Leben des Volkes, der Nation, gehoben wird
und, meine Herren, wenn das ist, wie kann man mit einem Gesetze des Verdachts eine ganze die Kirche in Gottes Auftrag führende Klasse, die ganze Hierarchie, zum voraus präventiv belegen
Meine Herren, Verdachtsgesetze und Ausnahmegesetze und Specialgerichtshöfe zur Ausführung derselben sind nie und nirgends ein Denkmal der Freiheit gewesen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Das ist es, was schon im Allgemeinen gegen diesen Entwurfs wie er uns vorliegt, einnehmen muß.
Aber ich frage weiterwie kommt man zu diesem Entwurf
Ist irgend eine Thatsache vorliegend, ist sie im deutschen Reiche vorliegend, auf dessen Gesinnung wir doch Rücksicht nehmen müssen, in Folge dessen man die Hand des Staates mit diesen Ausnahmswaffen bewehren soll
Meine Herren, man hat vom Vatikanum gesprochen, von der Unfehlbarkeit des Papstes.
Meine Herren, es ist so ziemlich eine Erfahrung meines Lebens, wenn man etwas trüben will, dann bringt man ein Schlagwort und wirft es in die Luft, und derjenige, der es böswilligerweise hineinwirst, überliefert es hundert Unschuldigen, und: ouncko kaum orssoit.
So ist es auch da.
Ich frage Sie, meine Herren, was geht es den Staat, ich frage Sie, was geht es unsere Schwesterkirchen an, wenn eine ganz innere Verfassungsfrage über einen Theil nur der Kirchengewalt, nämlich über dis Lehrgewalt, auf gesetzmäßigem Wege geregelt wird; das ist eine reine ras äowastioa, eine Haussache der Katholiken.
Es ist Ihnen heute schon gesagt worden, daß, seitdem diese Znfallibilität erklärt ist, praktisch auch nicht die geringste Aenderung weder in dem Verhalten der Kirche gegenüber dem Staate, noch in der Gesetzgebung der Kirche, noch in der Meinung der katholischen Kirche hervorgetreten ist.
Meine Herren, dieser Glaube an eine Instanz, welche die letzte entscheidende ist, der Glauben an diese oberste lehramtliche Entscheidung hat seit Jahrhunderten bestanden, aber desinirt ist er nicht gewesen.
Es wird in der katholischen Kirche nichts als Dogma desinirt, was nicht von dem gesummten Episkopat als ein Bestandtheil der Ueberzeugung der Glaubensgenossen, der Kirche dargestellt wird.
Meine Herren, die Bischöfe sind den Glauben des Volkes beurkundende Zeugen, sie beobachten das glaubende Volk, sie haben die Geistlichkeit, die ihrerseits wieder alles dies beurkunden kann, und wenn auf eine solche Grundlage hin das vorhin und allgemein Geglaubte als Glaubenssatz förmlich festgestellt wird, so geht es doch wahrhaft den Staat nichts an, es ändert nichts an den Verhältnissen des Staates, es ändert nichts an den Rechtsverhältnissen der Glaubensgenossen der verschiedenen christlichen Gemeinschaften.
Nun könnten Sie vielleicht sagen: dann hat der Papst also lediglich ohne Grund, ohne Motiv diese Unfehlbarkeit erklärt.
Nein, meine Herren, der Papst Hatte seine guten Ursachen, dieses Dogma erklären zu lassen.
I ch habe Ihnen vorhin schon gesagt, daß in der Kirche hier und da durch vorwiegend geschichtliche, örtliche Verhältnisse Aenderungen stattfinden, Gestaltungen sich machen, welche weder vor dem Buchstaben, noch vor dem Geiste der kirchlichen Satzungen rechtsgültig bestehen.
Der Papst hatte sich überzeugt, namentlich durch den großen Konkurs der Bischöfe, der nach Rom wiederholt bei verschiedenen kirchlichen Festen hingeströmt, wo er den ganzen Episkopat des Erdkreises vor sich hatte, daß die Disciplinareinrichtungen, welche nothwendigerweise möglichst geeinigt sein sollen, wenn man auch den Rücksichten der einzelnen Völker und Lande Rechntingträgt, so weit auseinander gewichen waren, daß eine Heilung Noth that.
Meine Herren, der innerste Kern der katholischen Kirche, das Geheimniß ihrer Dauer und ihrer Größe ist die Einheit, und wenn diese Einheit zu weichen beginnt, wenn diese Lockerung auch nur in Disciplinareinrichtungen, wo doch eine gewisse Wandelbarkeit erlaubt ist, zu weit greift, dann, meine Herren, schadet das der Kirche im Kern.
Deswegen hat der Stuhl Petri die Stränge näher gezogen; aber, meine Herren, nnt allen Verfassungsgarantien, die nothwendig sind, um der Kirche ihre geistige Größe und ihre Freiheit zu belasten.
Meine Herren, in der katholischen Kirche giebt es nur eine Regierungsform, das ist die monarchische; aber wir haben ein aristokratisches Element und ein demokratisches Element, und diese beiden Elemente, das aristokratische Element des Episkopats und das demokratische Element jedes Getauften, das sind kostbare Besitzthümer der katholischen Kirche.
Also das war das schauerliche Vatikanum, was doch gar nichts geändert hat, weder in der Verfassung, noch in der Kirche, gegenüber dem Staate und gegenüber den anderen Religionsgenossenschaften, was aber der Kirche selbst heilsam ward über die Maßen.
Nun, meine Herren, was das neue deutsche Reich betrifft, so war nicht die geringste Ursache für Ihren Gesetzentwurf da.
Meine Herren, ich kann es Ihnen offen sagen, daß namentlich in Süddeutschland der Klerus und zwar ohne Unterschied, die Bischöfe und Seelsorgegeistlichkeit, für das deutsche Reich eingenommen war, im hohen Grade geschwärmt hat.
Man hoffte nämlich, daß dadurch die Nation einen festen Kern bekommt, und daß die ganze Geisteskraft, die ganze sittliche Macht aller Glieder in dieser Form emporblühen und walten, daß die kleinen kirchlichen Zänkereien, die nur in den Falten des Volksthums sich einnisten können, unter den großen Konceptionen des nationalen Lebens erlöschen werden.
Man hat von Seiten des Klerus das Reich mit Freuden begrüßt, und, meine Herren, mir ist wenigstens in meiner Umgebung in Süddeutschland nichts bekannt geworden, was diese ursprüngliche Stimmung geändert hätte, ich habe sehr scharf beobachtet; ich gestehe Ihnen ganz offen, als damaliger oder jetziger Großdeutscher habe auch ich die Waffenthaten des Heeres begeistert aufgenommen.
Aber, meine Herren, als möglicher Ansatz zu nationalem Aufschwung hat das Reich selbst mir aus der einen Seite gefallen, auf der anderen Seite hat es meinen Idealen nicht entsprochen; also habe ich in dieser Beziehung ein unbefangenes Urtheil geübt.
Nun, meine Herren, giebt es so verschiedene Kräfte, wenn solche Vorurtheile- kommen, welche sie hastig aufnehmen oder weiter verbreiten, und da muß ich mir erlauben, vor Allem nach meiner Erfahrung auf die Kirchenfeindlichkeit hinzuweisen, die in der europäischen Lust liegt.
Es ist merkwürdig, daß mit den sich Mehrenden Kommunikationen auch die Krankheiten und Irrthümer sich mehr und mehr verbreiten.
Sie werden ökumenisch.
Meine Herren, es giebt Mastenvorurtheile, es giebt Massenirrthümer.
Nun, meine Herren, wenn man dieses geistige Gesammtleiden betrachtet, so muß man also sehen, auf welchem Wege dieser Kirche und Reich gleich schwächende Streit beseitigt werden soll.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß durch 1001 Deutscher Reichstag.
37.
Srtzung am 21.
April 1874.
Vorgehen gegen die Einzelnen hier geholfen werden kann.
In der Motivirung zu dem Gesetzentwurf ist es mir aufgefallen, daß es hieß, nicht gegen die Vergehen der „Einzelnen '', sondern wegen des „principiellen Widerstandes ''sei es, daß man des Gesetzes bedürfe.
Meine Herren, gerade weil es ein principieller Streit ist, so lohnt es sich doch der Mühe, auf den Grund zu gehen, ob wirklich die Rechte, welche der Papst und der Episkopat für alle Katholiken fordern, in der Verfassung der Kirche begründet sind, und wenn das ist, meine Herren, dann kann der Staat ohne Schaden nachgeben; er muß Recht achtend nachgeben, wenn aber diese angeblichen Rechte sich ausweisen als bloße Neigung und Wege, um zu herrschen über den Staat, meine Herren, dann soll das Reich entgegentreten.
Aber das finde ich sonderbar und grausam, daß, wenn die Verfassung der Kirche und die katholische Kirche thut das verlangt, daß der Seelsorgepriester dem Bischof gehorche und der Bischof dem apostolischen Stuhle, die Einzelnen ausgewählt werden als Opfer und nicht an die Quellen zu gehen.
Nein das Opfer suchende Reich steht nicht vor fehlenden Einzelnen, es steht vor der unfehlbaren Verfassung der Kirche.
Der Stuhl Petri ist es, der als oberste Instanz erklärt: das ist das Recht und das sind die Grundsätze der katholischen Kirche.
Dieses Opfer der Einzelnen, das sollte man der Kirche nicht auflegen.
Nun, meine Herren, hat mich bei dem Gesetzentwurf vorzugsweise Eines verdrossen, nämlich, daß man nicht den Standpunkt eingenommen hat in Beziehung auf eine Bestrafung, sondern daß man die ganze Klasse der Hierarchie als verdächtig findet und daß man der Polizei Rechte in die Hand giebt zur Verfügung, durch welche nicht Dieser oder Jener getroffen wird, sondern, meine Herren, durch welche die Kirche selbst getroffen wird.
Hat doch der Herr Minister der Justiz erklärt: man biete kein Strafgesetz, sondern ein staatsrechtliches Gesetz.
Nun, meine Herren, wir Haben ferner gehört, das angebotene Gesetz sei noch sehr milde.
Aber, meine Herren, wenn man die Milde blos nach dem Erfolg berechnet, so versichere ich Sie, werden Sie auf die Milde noch die Strenge folgen lassen müssen; denn das versteht sich von selbst, wo es sich um Grundsätze handelt, wird jeder Priester, wenn er das Bewußtsein seiner Würde in sich trägt, seinem Bischof, und der Episkopat wird dem apostolischen Stuhle gehorchen.
Also ist auf diesem Wege fortzufahren eine verlorene Mühe.
Run, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Schulte allerdings eine Masse von Beschuldigungen gegen dis katholische Kirche erhoben.
Meine Herren, ich will nur einzelne widerlegen, damit Sie sehen, wie es sich mit den anderen verhalte.
Er sagt, man kann ja das Christenthum üben im Jahre 1874 mit dem vorliegenden Gesetz, wie vorher; man kann in die Kirche gehen, man kann beten u. s. w. Meine Herren, ich leugne das nicht, aber dis Kirche ist ein Organismus, sie ist ein Reich, welches regiert werden muß, und wenn das Regiment verletzt wird, meine Herren, dann leidet jedes Glied dieses großen geistigen Organismus.
Also leidet hier das Christenthum allerdings nicht in der individuellen Uebung, in der Uebung des Einzelnen nicht wird es verhindert, aber, meine Herren, die Institution, die Kirche selber als solche leidet.
Der Herr Abgeordnete von Schulte hat ferner gesagt, daß die Disciplinargerichtsbarkeit in der Kirche in einem so verrotteten Zustand sei, daß an ein gerechtes Urtheil, welches von einem kirchlichen Gerichte ergeht, gar nicht zu denken sei.
Meine Herren, ich kenne auch etwas von der bischöflichen Gerichtsbarkeit.
Wir haben in Freiburg bekannter Dinge den erzbischöflichen Stuhl für die oberrheinische Kirche, wir haben also ein bischöfliches Gericht und haben zu gleicher Zeit ein Metropolitangericht.
Meine Herren, alle diese haben ihre Gerichtsordnung, das Verfahren geht ganz ähnlich, wie das bei der weltlichen Gerichtsbarkeit der Fall ist, und wenn der verurtheilte Geistliche sich in feinen Rechten durch das Urtheil geschädigt findet, so hat er die Appellation an das Metropolitangericht und von dort hat er die Appellation an den heiligen Stuhl, und ich versichere Sie, es sind auch in der letzten Instanz, wie ich weiß, mehrere Urtheile, die von der bischöflichen und Metropolitangerichtsbarkeit gefällt waren, in Rom abgeändert worden.
Keine Gerichtsordnung der Welt giebt der Unschuld so viele Garantien, als die kanonische.
Es ist der Geschäftsgang ganz ein ähnlicher, nur bei dem einen Gerichte strenger als bei dem anderen; meine Herren, das ist menschlich, aber Unrecht wird nicht geübt, und der Geistliche hat vollen Rechtsschutz.
Der Herr Abgeordnete von Schulte hat ferner gesagt, die niederen Geistlichen haben keinen Rechtsschutz gegenüber den Bischöfen.
Meine Herren, Sie erinnern an das geflügelte Wort: Taufende denken wie wir, und was ist aus diesen Tausenden geworden, meine Herren, wo sind sie
Die Wenigen, die von uns geschieden sind, die haben wir gern entlassen, wir betrachten diese Läuterung als eine Fontanelle, durch welche manches Schadhafte ausgeführt wird aus dem Leib der Kirche, was sich auch im edelsten Organismus im Laufe der Zeit angesetzt hat.
(Bravo!
im Centrum.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete von Schulte gesagt, bei den Aposteln sei kein Verhältniß zwischen Kirche und Staat gewesen.
Meine Herren, das glaube ich gern, nämlich in den Katakomben, meine Herren, schließt man keine Konkordate, und das sage ich Ihnen, wenn die Gesetzgebung, von der ich wünsche, daß sie nach und nach in ein Instrument des Friedens verwandelt wird, auf dem Wege, den ich für einen irrigen erkennen muß, fortgeht, meine Herren, so werden wir auch bald kein Gesetz und keine Lehre über das Verhältniß zwischen Staat und Kirche mehr haben, wir werden nur noch den Staat als Herrscher haben, und wir werden nur noch die dienende Kirche haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat Kultus und Kultur paraüelisirt.
Sie werden es finden als eine Thatsache, daß die Kultur im Mittelalter vorzugsweise und fast ausschließlich von der Kirche gepflegt worden ist.
Die Hunderte von Universitäten, die Pfarrfchulen, die Masse von Lateinschulen, meine Herren, diese sind ein lebendes großartiges Denkmal für die katholische Kirche, und, meine Herren- ich kenne Rom, ich sage es Ihnen mit ganz sicherer Wahrheit, eine solche Fülle verschiedenartiger Schulen, wie Sie in Rom Haben, haben Sie in mancher Residenz nicht in Deutschland.
Das bleibt entschieden, das ist Thatsache.
Nun hat er ferner behauptet, daß die Revolution in katholischen Ländern auffallend in neuester Zeit auftritt.
Nun, meine Herren, die wüthendste Revolution, die an Grausamkeit der später in Frankreich wüthenden nichts nachgegeben hat, das war die englische, und wenn Sie sagen, jetzt in Italien Revolution, in Spanien Revolution, warum sind das die Katholiken, die revolutionirt haben
Nein, meine Herren, das ist die Loge, 1'(Bravo!
im Centrum; Gelächter auf den übrigen Seiten des Hauses) die dort ihre Bekenner Hinschickt.
Wir haben eine Internationale, die nicht blos mit Petroleum hantirt, sondern die mit blutigem Griff in die Ueberzeugungen des Glaubens und der Sitte hineingreift, (sehr gut!
im Centrum) und diese Internationale ist es, die überall zu finden und die 139 1002 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. überall in den katholischen Ländern, namentlich durch Angriffe auf die katholische Kirche, sich Lust macht.
(Bravo!
im Centrum.)
Der Herr Abgeordnete von Schulte hat ferner gesagt: die Regierung in Preußen wollte viel geben, die Kirche hat aber mehr und zu viel gewollt, und darauf habe man nicht eingehen können.
Meine Herren, ich erinnere mich noch heute der schönen Zeit, wo, wenn ich mit preußischen Freunden zusammentraf, sie sich eines gewissen Stolzes über die Blüthe der katholischen Kirche in Preußen nicht enthalten konnten, und da wurden allemal auch verletzende Nebenanspielungen auf Baden gemacht.
Meine Herren, wenn man den Preußen gelassen hätte, was sie damals, es so ruhmvoll anerkennend, hatten, so wäre kein Kirchenkonflikt entstanden.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Schulte die Macht der katholischen Hierarchie hervorgehoben.
Za, meine Herren, die Macht der katholischen Hierarchie ist groß.
Wenn 250 Millionen den Körper einer Kirche bilden unter dem einen Oberhaupte mit dem alle Gebiete durchgreifenden Körper und dem alle Felder der Gesittung überwaltenden Geist des aristokratischen Episkopats, meine Herren, das ist eine große Organisation, und das ist eine Macht, und wenn sie geschwächt wird, wie sie gegenwärtig von allen Seiten gehetzt und geschwächt wird, meine Herren, in der Elasticität wächst noch diese Macht.
(Bravo!
im Centrum.)
Aber Herr von Schulte hat etwas gesagt, was ich mit einer wahren Trauer zurückweisen muß.
Meine Herren, er hat von den katholischen Geistlichen als Müßiggängern gesprochen, er hat gesagt, daß sie außer Messelesen und dem Brevier und einer Predigt am Sonntage nichts zu thun Hätten.
Meine Herren, wer das katholische Pfarramt kennt, welcher Trost für die Armen, welcher Besuch bei den Kranken, welcher Rath in allen Verhältnissen des Lebens!
Meine Herren, der Pfarrer ist der geistliche Vater der Familie der ganzen Gemeinde.
-1 (Große andauernde Heiterkeit.)
Zn diesem Lachen, meine Herren, erkenne ich nur, daß Sie einen Stand, der auf die größte Resignation, auf die größte Selbstverleugnung zum Vortheile seiner Glaubensgenossen hingerichtet ist, daß Sie den nicht kennen, seinen Adel nicht einmal begreifen.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Wenn Sie ihn kennen würden, wie ich ich will Ihnen Einen nennen, lesen Sie einmal den Aufsatz von Lamartine, der kein Ultramontaner war, „Io euro '', dann werden Sie das Lachen aufgeben.
Ihr Lachen erkenne ich als einen Hohn gegen eine höchst ehrwürdige Klasse in der Gesellschaft.
(Rufe links: Nein!
Oho!)
Za, wie läßt sich das denn anders erklären
Zch weiß wohl, was Sie gemeint haben.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Herr von Schulte hat die Macht der Kirche darauf gegründet, daß er sagt, sie sei die Lehrerin.
Meine Herren, in neuester Zeit hat man weidlich dafür gethan, daß man die Schule der Kirche entzogen hat.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
—Za, meine Herren, das ist nicht sehr gu t, das wird die Erfahrung zeigen.
Zch werde es nimmer erleben, aber Sie (nach links gewendet) werden die Früchte dieser heillosen Saat ernten.
Meine Herren, wenn Sie alle Ihre Schulgesetze mit allen ihren Inspektoren, Visitatoren, allen ihren Schulräthen aufrichten: dieser ganze Apparat, das sage ich Ihnen, ersetzt nichts von der stündlichen Gelegenheit, die der Pfarrer hat, die Schule zu besuchen und zu überwachen.
Wenn solch ein Schulinspektor alle Dreivierteljahre in eine Schule hineingeht, was ist das für eine Ueberwachung
Meine Herren, die Schullehrer müssen sich selbst überwachen, das ist die Aufgabe, und dann ist Einer, der in der Nähe ist, der Mann, der zu gleicher Zeit die nöthige Bildung und die warme Liebe zur Zugend hat.
Zch kenne den Ruf der Zerstörung vom Zahre 1848.
Schon in der Paulskirche hat man uns entgegengerufen: wir lassen euch die Freiheit der Kirche, aber die Schule wollen wir.
Ja, meine Herren, Sie lassen uns die Freiheit der Kirche nicht, und Sie lassen uns die Freiheit der Schule gar nicht, aber die Früchte derselben —das wiederhole ich werden Sie ernten.
Daraus erwächst eine Generation Unter Ihrem Kultus der Humanität, für deren Rechtschaffenheit im bürgerlichen und nationalen Leben ich nicht haften möchte.
(Oho!
links.)
Nun, meine Herren, weiter hat er nach gewohnter Art —wir sind ja das Alles gewohnt, wissen Sie diese Bulle von Bonifaz VIII.
Unam sanetam wird todt geritten; wo irgendwo eine Versammlung ist, muß diese Bulle herhalten.
Meine Herren, diese Bulle muß man lesen und den Kommentar aus dem Leben des Papstes Bonifacius VIII.
dieses letzten großen Trägers Gregorianischer Ideen, schöpfen, um dann sie zu verstehen; ich will Zhnen aus dem Leben dieses Papstes, dessen Höhe die gesunkene Zeit nicht zu folgen vermochte, nur eine Minute sagen, wie es gegangen ist.
Dieser Bonifacius VIII.
trat auf für die Freiheit der Kirche, aber zugleich, wie die Kirche pflegt, für die Freiheit des Volks, für das altverfassungsmäßige Steuerbewilligungsrecht der Reichsstände von Frankreich unter einem der wüstesten königlichen Absolutisten, Philipp dem Schönen, und was war die Folge
Er wollte unter Geltendmachung des Rechts der Kirche zugleich das Besteuerungsrecht den Neichsständen vindicirt haben.
Was geschah
Unter einem gewissen de Flotte ist eine Bande von Freischärlern nach Anagui, der Vaterstadt und der damaligen Residenz des Papstes, gezogen, um seine Person zu vergewaltigen, und dieser de Flotte, dieser vorausgenommene Freischärler des 19.
Jahrhunderts, hat mit eisernem Handschuh dem Papst ins Gesicht geschlagen, und drei Tage hat es gebraucht, bis die Philister von Anagui, deren Stadt der Papst mit Freiheiten und Privilegien beehrt hatte, sich ermannt hatten, um diese Lumpenbande hinauszuwerfen.
(Heiterkeit.)
Das ist der Kommentar zur Geschichte dieser Bulle, deren Geltung ernste Wissenschaft längst festgestellt.
(Erneute Heiterkeit.)
Unter diesen Umständen als der Vertheidiger der Freiheit des Volkes trat der achte Bonisaz auf und die Bourgeoisie hat ihn verlassen.
Meine Herren, es wird nicht der einzige sein, dem dieses Loos begegnet ist.
Weiter, meine Herren, hat Herr Schulte entgegengehalten: ja, die Preßfreiheit sei auch in neuerer Zeit vom heiligen Stuhl angegriffen.
Meine Herren, die Sache ist ganz einfach; ich selbst liebe die Preßfreiheit und wünsche sie aus dem einfachen Grunde, weil ich keine unfehlbaren Minister 1003 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. kenne.
Dagegen die Kirche, meine Herren, die ein unfehlbares Lehramt hat, die hat einen anderen Standpunkt: sie kennt unangreifbare Güter der Lehre.
(Heiterkeit links.)
Merken Sie sich die Verschiedenheit!
Ferner, meine Herren, wurde durch Herrn von Schulte gesagt, daß König Max Joseph von Bayern habe in Bezug auf die Kultusfreiheit sofort vom Papste ein rügendes Breve erhalten.
Meine Herren, da muß man wieder unterscheiden: Sehen Sie, im Leben achten wir die Kultusfreiheit, und, meine Herren, der Papst in Rom achtet sie auch.
Der Papst kann in Rom keine protestantische und keine griechische Gemeinde dulden.
Warum
Weil er Kirchenfürst ist.
Er kann nicht aus Ja Nein und aus Nein Ja machen.
Allein was thut er
Er läßt in dem Hotel des preußischen Gesandten protestantische Geistliche Gottesdienst halten und alle Protestanten in Rom dürfen diesen besuchen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so viel begreifen Sie: der theologische Standpunkt ist ein anderer als der juristische.
Sie können doch dem Träger des unfehlbaren Lehramts nicht zumuthen, daß er eine abweichende Lehre ebenfalls als theologisch korrekt anerkennt; es genügt'ja, wenn er sie juristisch anerkennt; das Gegentheil wäre ja gegen die Mathematik Soll ich mit Herrn von Schulte noch weiter ins Gericht gehen
Da kommen, meine Herren, die Mischehen und alle die Geschichten in einem langen Zuge, dem ich nicht folgen kann.
Doch Eins muß ich Ihnen noch sagen: wenn der Herr Abgeordnete Neichensperger das Gesetz ein Ausnahmegesetz genannt hat, so hat der Herr Abgeordnete von Schulte gesagt: ja, das sei ja ganz in der Ordnung, ein Ausnahmegesetz sei es allerdings nach der einen Seite, aber in der katholischen Kirche seien ja alle Gesetze Ausnahmegesetze, und deswegen hie Masse von nothwendigen Dispensen.
Das will ich Ihnen erklären.
Meine Herren, ein Gesetz, welches nach dem Typus der Einheit für 250 Millionen Menschen unter allen Breitengraden gegeben wird, kann nur höchst generell gegeben werden.
Denken Sie an das Deutsche Reich, welches ja nur 38 Millionen hat!
Sie geben hier Gesetze, die bei uns im Breisgau an der Südgrenze des Reiches dnrch die Verhältnisse nicht empfohlen sind.
Z.
B. das gestrige Militairgesetz wird in Bezug auf die Beibehaltung der dreijährigen Dienstzeit für uns im Süden unendlich lästiger sein, als für Sie im Norden.
Das hätte ich Ihnen nationalökonomifch nachgewiesen, wenn ich gestern zum Wort gekommen wäre, zu dem ich mich so oft und vielmal vergebens gemeldet hatte, jetzt paßt es sich nicht.
Nun, sehen Sie es versteht sich ganz von selbst können die katholischen Kirchengesetze nur ganz allgemein gefaßt werden, weil sie, möchte ich sagen, nicht auf den Leib des Einzelnen geschnitten sind.
Was tritt daher ein
Die Nothwendigkeit von Dispensen.
Da kommt nun die böse Welt und sagt: ja die Dispense wären deshalb so häufig, damit man die Dispensgebühren bekomme.
Es ist nicht wahr!
Diese Dispensgebühren kommen in einen bestimmten Fonds, welcher für die Kirchenregierung und für die Armen verwendet wird.
Nun eile ich zum Schluß!
Ich sage Ihnen ganz einfach: ich hätte nicht geglaubt, daß im dritten respektive vierten Jahrs des Reiches ein solches Verdächtigungsgesetz gegen die ganze katholische Hierarchie erlassen würde.
Sie werden mir vielleicht zutrauen, daß ich die faktischen Verhältnisse der Kirche im Großen und Kleinen kenne, vielleicht so gut kenne als Jeder in diesem Hause; aber das muß ich Ihnen sagen, wie ich Menschen und Stimmungen kenne, ein Bedürfniß für dieses Gesetz ersehe ich nicht, und das versichere ich Ihnen, meine Herren, einen Erfolg hat dieses Gesetz sicher nicht, das werden Sie sehen.
Sie werden noch weiter gehen müssen; und, meine Herren, das Ende vom Liede wäre ein Schlußgesetz: „Einziger Artikel: Die katholische Kirche ist im deutschen Reiche geächtet!
Meine Herren, wenn das ausgesprochen wird, dann sind wir freilich am Ende, aber Sie auch; aber vorher, sage ich Ihnen, geht es nicht.
Es ist so weit gekommen, meine Herren, daß jetzt von einem Priester eine Stirne dazu gehört, dem Bischof oder dem Papst ungetreu, ungehorsam zu werden.
Es ist ein ehrendes Zeichen in einer Zeit, wo die Ueberzeugungen ganzer Parteien wanken, wo Alles zerbröckelt, wo nichts mehr als die Firma des Gewissens als ein Stern der Ueberzeugung leuchtet, es ist ein großartiges Beispiel, welches der katholische Klerus in Deutschland allem Volk giebt, das mit ihm unter allen Umständen geht, und ich hoffe, meine Herren, dieses Beispiel und die Gesinnung, die es eingiebt, die Treue für das irdische Vaterland, wie für das höhere, und für jenes durch dieses diese Treue wird ihren Lohn finden; und ich hoffe endlich sogar zum Frommen des Reichs!
Dum spiro, spsro.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Saucken-Tarpntscheu: Meine Herren, ich bin weder Professor noch Katholik, und Sie werden also wahrscheinlich einen so unendlichen Gegensatz in meinen Ausführungen mit denen des Vorredners finden, daß es fast so erscheinen könnte, als wenn wir nicht beide Deutsche wären.
Dem Herrn Vorredner kann und will ich auf das weitläufige Gebiet nicht folgen.
Ich halte es für meine Aufgabe, an die Sache heranzutreten, das heißt, die Stellung, welche die liberalen Parteien, meine Partei, und die ich zum Gesetzentwurf einnehme.
Ihnen auszuführen.
Der Herr Abgeordnete Neichensperger hat in seiner Ausführung an die liberale Partei appellirt; er hat gesagt, er würde sich wundern, wenn nicht Schamröthe in die Wangen der Liberalen stiege, wenn sie dieses Gesetz berathen und annehmen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Neichensperger vielleicht dadurch, daß in den letzten Legislaturperioden häufig bei Berathung von Gesetzen die Centrumspartei sich den liberalen Parteien angeschlossen respektive versucht hat, ihnen voraus zu eilen, allmählich auf den Gedanken gekommen ist, daß er selbst liberal wäre.
In seinen Ausführungen aber Habs ich einen so absoluten Gegensatz gegen die Auffassung der liberalen Partei über diese Frage gefunden, daß ich es hier konstatiren muß, daß das zufällige Zusammengehen in legislatorischen Fragen mit dem Centrum durchaus keinen Schluß dahin fassen läßt, daß die liberale und die Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, auch nur in einem einzigen Punkte Mit den Auffassungen des Centrums harmonirt in Bezug auf die gesetzesverachtenden Priester.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Neichensperger hat vor Ihnen ziemlich dasselbe wiederholt, was wir wohl hundert Mal in verschiedenen Formen im preußischen Abgeordnetenhause gehört haben.
Gestatten Sie mir, eins Ausführung zu widerlegen, die ich gerade zufällig auch im Abgeordnetenhause widerlegt habe, und so werden die verehrten Kollegen, die auch im preußischen Abgeordnetenhause sitzen, sich vollständig zurückversetzt glauben in die Berathung der Maigesetze.
Der Herr Abgeordnete Neichensperger hat auch im Abgeordnetenhause durch Citate aus verschiedenen Büchern versucht, nachzuweisen, daß eigentlich jeder denkende Staatsrechtslehrer das Recht des passiven Widerstandes proklamirt und ausgeführt habe.
Der Unterschied zwischen dem passiven und aktiven Widerstande gegen die Gesetze wurde im Abgeordnetenhause von dem Herrn Abgeordneten Neichensperger sehr scharf theoretisch pointirt, in Wirklichkeit stellt sich die Sache nicht 1004 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. so scharf unterschieden dar.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger versucht, aus den Anführungen, die er gemacht hat, nachzuweisen, daß es ein Naturrecht des Menschen wäre, wenn das Gewissen es ihm gebietet, sich den Gesetzen zu widersetzen, er vergißt aber hinzuzufügen, daß noch kein Staatsrechtslehrer, so viel ich glaube, vom Staate verlangt hat, daß er das ruhig erträgt, und, meine Herren, zugegeben, was ich zugeben möchte, daß es Momente geben kann, in denen das Gewissen es nicht zuläßt, sich einem Gesetze zu fügen, dann setzt sich der Einzelne dem aus, daß der Staat, wie der Herr Abgeordnete Lasier sehr richtig neulich im Abgeordnetenhause sagte, ihn zermalmt.
Nun, meine Herren, der Unterschied zwischen einem einfachen Widerstande gegen ein Gesetz und dem Widerstande gegen die Autorität des Staates selbst ist nach meiner Ueberzeugung in unwiderleglich klarer Weise von den Vertretern der Reichsregierung nachgewiesen worden.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger ist auf den „Kulturkampf ''zurückgekommen, und es ist ja häufig schon von den Herren dieses Wort, das ein geflügeltes Wort unserer Partei ist, gewissermaßen spöttisch in die Debatte hineingebracht worden.
Wenn man allerdings nur die Gesichtspunkte gegen einander hält, ob das vatikanische Koncil auf legalem Boden steht oder nicht, ob diese oder jene Form des Zustandekommens des Unfehlbarkeitsdogmas dis richtige gewesen wäre, dann kann man den ganzen Kampf natürlicher Weise nicht als einen Kulturkampf auffassen.
Zch halte den Ausdruck „Kulturkampf ''für diesen Kampf vollständig aufrecht.
Die Mittel des Kampfes werden ja nie angenehm empfunden, bei keinem Kampfe, und man nennt nicht deshalb einen Kampf einen Kulturkampf, weil er nur mit den Kulturwaffen geführt wird, ich sage damit nicht, daß die Waffen, die jetzt gebraucht werden, nicht auf dem Boden unserer Kultur ständen, es sind eben Zwangsmittel, und Zwangsmittel sind nie angenehm, sondern das Ziel, welches durch den Kampf erreicht werden soll, muß ein Ziel sein, das die Kultur fördern und heben soll.
Und das ist hier der Fall.
Es ist von uns gesagt worden: der Kampf nimmt immer mehr die Natur eines Kulturkampfes an.
Damit ist gesagt, daß, während man früher niemals hoffen konnte, daß durch den Kampf gegen die Priesterherrschaft eine wirkliche Befreiung des Individuums von der Priesterherrschast eintreten würde, nunmehr, da der Kampf zugespitzt ist, man auch hoffen kann, daß der Kampf jetzt wirklich bestimmt ist, in der Kulturentwicklung unseres Vaterlandes eine Rolle zu spielen.
Meine Herren, sagen wir es offen, und ich halte es für meine Aufgabe, zu sagen, wofür ich in diesem Kampf kämpfe: ich kämpfe ihn für die Befreiuung des Individuums von der Priesterherrschaft, (Lachen im Centrum; sehr richtig!
links) nicht blos in der katholischen Kirche, sondern in den Kirchen überhaupt.
Wir kämpfen für die Freiheit des Individuums, der individuellen Entwickelung gegenüber dem blinden Autoritätsglauben.
Und wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger so weit gekommen ist, daß er „von Rigoristen äußerer Legalität ''gesprochen chat, so weiß ich allerdings nicht, was er „äußere Legalität ''nennt, und wenn er gesagt hat,.
daß, wenn wir auf dem Wege fortgehen, wir zu einer Abgötterei der Gesetze kommen, so muß ich sagen, daß ich den Kulturkampf auch nach der Richtung hin für bedeutend halte, daß er die Auffassung bekämpft und, wie ich hoffe, niederwirft, die darin besteht, daß ein Mensch, so wie jeder andere Mensch geboren, sich anmaßt, unfehlbar zu sein, und diese Vergötterung eines Menschen muß die Menschheit als solche herunterbringen von der Höhe, auf die sie unsere Geschichte gestellt hat und stellen soll.
(Bravo!
links.
Zischen im Centrum.)
Meine Herren, es ist viel von der Veränderung der Stellung nach dem Koncil gesprochen.
Zch bin nicht der Mann, diesen Unterschied in juristischer und theologischer Beziehung nachzuweisen.
Ich will den Herren glauben, daß eigentlich in der katholischen Kirche die Unfehlbarkeit des Papstes schon, wenn auch nicht Dogma gewesen, so doch gegolten hat.
Wenn das wahr ist, so danke ich es dem jetzigen Träger der päpstlichen Gewalt, daß er die Frage klar hingestellt hat für den politischen Kampf.
Wenn es auch kein Unterschied in juristischer Beziehung ist, so darf man in diesem Augenblicke nicht mehr zweifeln daran, daß das Dogma der Unfehlbarkeit gelten soll.
Wie es häufig vorkommt, daß man etwas Anderes erreicht, als man will, so scheint es mir, daß auch bei diesem Vorgehen vielleicht nicht das Gute gewollt, aber das Gute erzielt ist, und ich will andeuten, daß es mir oft vorgekommen ist, als ob der Geist mitgewirkt hat, von dem man sagt, daß er das Böse will und das Gute schafft.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Form des Kampfes gegen diejenige Stellung der Geistlichen zu den Gesetzen, die ja von Vorrednern, die meine Ansicht theilen, genau und ausreichend präcisirt ist, die ich also nur ganz kurz zu wiederholen brauche.
Es wird gesagt und festgehalten, daß die Entscheidung darüber, ob ein Gesetz des Staates zu befolgen ist oder nicht, in das Gewissen gelegt ist und dieses Gewissen nach dem neuen Dogma nicht, wie der Abgeordnete Reichensperger ausgeführt hat, in der Brust des Einzelnen liegt, sondern von anderswo her kommandirt wird.
Meine Herren, ich halte diesen Zustand, in dem ein Mann, der außerhalb des Landes lebt, bestimmt, ob Bürger dieses Landes dem Gesetze zu folgen haben oder nicht, es ihnen zur Gewissenspflicht macht, seinen Bestimmungen zu folgen, für eine Expatriirung der Gewissen der deutschen katholischen Bevölkerung.
(Sehr gut!
links.
Lachen im Centrum.)
Meine Herren, wir haben in diesem Kampfe, den auch wir als einen absolut nothwendigen anerkennen, allerdings anfänglich gemeint, daß gewisse Wege klarer und schneller betreten werden mußten, als sie betreten sind.
Wir haben gemeint das sage ich dem Herrn Vorredner —, daß sofort die Trennung der Schule von der Kirche als Grundbedingung für den Sieg in diesem Kampfe hätte hingestellt, daß sofort konfessionslose Schulen hätten eingerichtet werden müssen.
Diese Gesichtspunkte sind erst allmählich und theilweise von der preußischen Staatsregierung acceptirt.
Dann sind wir immer der Meinung gewesen, daß der Staat überhaupt sich um die Religion seiner Bürger gar nicht zu bekümmern hat; die Religion ist etwas, was in der inneren Brust des Einzelnen liegt, und hier komme ich auf btwas, was Herr Reichensperger ausgeführt hat.
Die Herren werfen uns stets vor, die wir für die Religionsfreiheit sind, d. h. für die Freiheit jedes Individuums, für sich die Religion zu haben, die er für angemessen hält: ihr seid jetzt nicht konsequent, dmn ihr seid ja jetzt gegen die Freiheit der Kirche.
Meine Herren, Religionsfreiheit und Freiheit der Kirche ist ein Gegensatz, wie er größer nicht gedacht werden kann.
Der Staat muß nach unserer Ueberzeugung die Freiheit der Religion garantiren, und ich erwähne Herrn Reichensperger- daß'das gerade das Kriterium des Staates Friedrichs des Großen, ist, den er auch citirte, er muß die Religionsfreiheit des Einzelnen garantiren, er muß in Ausführung dieses Bestrebens ausmerksam sein, daß sich keine Kirche anmaßt, die Freiheit des Individuums zu unterdrücken.
(Sehr gut!
links.)
Das ist das Oberhoheitsrecht des Staates, das.
er nicht aufgeben darf, wenn das Wohl seiner Bürger, wofür Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874.
1005 zu sorgen er überhaupt da ist, ihm am Herzen liegt.
Wenn also Kirchen ihre Macht dazu verwenden, die Freiheit zu schädigen, dann ist das Kämpfen für die Religionsfreiheit das, daß man die Macht der sogenannten Kirchen in diejenigen Schranken stellt, die zur Garantie der Religionsfreiheit nothwendig sind.
Die Maigesetze, meine Herren, sind von diesem Grundsätze ausgegangen.
Wir allerdings hätten gewünscht, daß es möglich gewesen wäre und darin mögen die Herren meinen friedlichen Sinn erkennen —, durch gesetzliche Feststellung der Rechte der Gemeinden, durch die Civilstandsregister, die jetzt in Preußen eingeführt sind, durch die Trennung der Schule von der Kirche, durch die Regelung der Vermögensverhältnisse beim Massenaustritt aus der Kirche, es dahin zu bringen, das; der Staat den Bürgern sagt: hier habt ihr die Freiheit, ihr könnt jetzt wählen, welche Religionsgesellschaft ihr wollt; ich habe dafür gesorgt, daß kein Bürger gehindert wird in Ausübung seiner bürgerlichen Rechte, daß Niemand inkommodirt und auch nicht den kleinsten Unannehmlichkeiten ausgesetzt ist, wenn er frei sich entschließt, hinein- und hinauszugehen, wohin er will.
Wir hätten gewünscht, daß durch Selbsthülfe der Gemeinden auf diesem Wege das Ziel erreicht wäre- ob es möglich war, will ich nicht entscheiden.
Unsere Partei ist aber nicht in Prinzipien verrannt, wie hin und her wohl von den Gegnern behauptet wird, so daß, wenn sie den Weg, den sie für den besten hält, nicht hat erzwingen können, sie nun einen andern Weg, der möglicher- oder Wahrscheinlicherweise auch zum Ziele führt, nicht mitmachen sollte.
Unsere Partei hat deshalb den Weg, den die preußische Staatsregierung eingeschlagen hat, im preußischen Abgeordnetenhause im Großen und Ganzen mitgemacht, und wenn es sich jetzt herausgestellt hat, daß die in den Maigesetzen niedergelegten Zwangsmittel, um die Geistlichen zu der Anschauung zu bringen, daß der Staat es nicht dulden kann, daß sie sich herausnehmen, die Gesetze zu negiren und das Recht des Staates, diese Gesetze zu geben, zu leugnen, wenn jene Gesetze bis jetzt nicht dahin geführt haben, zu deu Zielen zu kommen, die in der Zdee der Staätsregierrmg und auch in unserer Zdee gelegen haben, so muß man nach meiner Meinung versuchen, das auf neuen Wegen zu erreichen.
Die Reichsregierungen haben eine Vorlage an den Reichstag gebracht, die nach Ansicht derselben zum Ziele führen soll, und die sie, wie ich heute aus den Erklärungen derselben entnehmen mußte, für den einzigen Weg halten, der übrig bleibt.
Ich hoffe, daß sie nicht so gemeint sind, als ob nicht die Regierungen durch ernste und eingehende Verhandlungen in der Specialdiskussion zu der Ansicht kommen können, daß es auch andere und vielleicht bessere Wege giebt, dieses Ziel zu erreichen.
Ich hoffe, die Regierungen werden denjenigen Mitgliedern dieses Hauses gegenüber, die das Ziel fest mit ihnen erreichen wollen, auch bereit sein, die Wege wenigstens so weit, als es irgend durch Uebereinstimmung und Verständniß möglich ist, zu ebnen.
Zch deute hier nur an es ist ja nach unserer Geschäftsordnung nicht gestattet, während der ersten Lesung Amendements einzubringen, es ist also auch nicht möglich, Amendements, deren Einbringung man erwartet, hier zu debattiren —, daß ein großer Theil der liberalen Partei es für nothwendig hält, daß gegenüber der Polizeibefugniß eine Rechtskontrole eingeführt wird.
Zch erkläre auch, daß in Beziehung auf die Strafen, ob Znternirung und Expatriirung, wohl noch Meinungsverschiedenheiten, in Betreff der Expatriirung selbst bei denjenigen in diesem Augenblicke noch bestehen, die im Großen und Ganzen diesem Gesetzentwurf zuzustimmen aus praktischen Gründen bereit sind.
Es wird sich bei dieser Frage, wie ich glaube, darum handeln, festzustellen: sind die Mittel, die vorgeschlagen sind, die praktischsten, um zu dem gemeinsam gewollten Ziele zu führen, oder ist vielleicht ein anderes Mittel besser
Es wird sich nicht darum handeln, irgendwie juristische Doktrinen in den Vordergrund zu stellen, obwohl ich der Meinung bin, daß juristische Doktrinen stets den Hintergrund einer langjährigen praktischen Erfahrung aus dem Rechtsleben haben.
Es wird darauf ankommen, Formen zu finden, die es denjenigen, die sich daran gewöhnt haben, gewisse juristische Formen als Rechtsnormen festzuhalten, ermöglichen, dis Zustimmung zum Gesetze zu geben.
Das, meine Herren, wird die Aufgabe der zweiten Berathung sein.
Mein persönlicher Standpunkt ich sage expreß, daß es mein persönlicher Standpunkt ist ist der, daß ich mich vollständig den Ausführungen der Herren am Regierungstisch anschließe, daß ich die Expatriirung allerdings als die wirksamste Strafe und für die im Gesetzentwürfe erwähnten Fälle gerechtfertigt halte.
Zch habe auch die Ansicht, daß man, wenn man Frieden will, scharf den Krieg führen muß.
Es ist eine andere Frage, ob es möglich gewesen wäre, den Krieg zu vermeiden; wenn aber Krieg geführt wird, so gebietet ich will die Erfahrung aus dem Kriege gegen den auswärtigen Feind in Erinnerung bringen es auch die Milde und die Menschenfreundlichkeit, scharf und kurz den Krieg zu führen.
Denn, meine Herren, davon bin ich durchdrungen, siegen muß der Staat!
Es ist ganz unmöglich, daß der Staat auf halbem Wege umkehren kann: unterwerfen müssen sich die Kleriker!
(Oho!
im Centrum.
Heiterkeit.)
—Za, meine Herren, das ist meine feste Ueberzeugung, und wenn sich die Kleriker und die an den Klerikern noch hängenden Katholiken den Form alten der neuen Gesetzgebung nicht unterwerfen, (Unterbrechung) so ist das Ansehen des Staates vernichtet.
Ich will hier, weil Sie mich unterbrechen, noch hervorheben, daß nach meiner Ueberzeugung es sich nur um Erfüllung unserer Formalien handelt, und das, was wirklich die Religion betrifft, nicht von den Maigesetzen berührt wird.
(Widerspruch im Centrum.)
Sie können allerdings, wenn auf dem Wege fortgefahren wird, daß jede Anschauung und Anordnung des Papstes in das Gebiet der Dogmen hineingebracht wird, und wenn Sie zweitens sagen, die Dogmen gehören alle zu den innneren Angelegenheiten der Kirche, dazu kommen, alles und jedes für ein Dogma zu erklären, ebenso alles und jedes für eine innere Angelegenheit der Kirche.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Zch spreche also meine Ueberzeugung dahin aus, daß sich der Klerus, der widerspenstige Klerus, unterwerfen muß; entweder muß der Staat untergehen oder der Klerus nachgeben.
Nun habe ich die feste Ueberzeugung, daß der Staat nicht untergehen wird; folglich wird der Klerus nachgeben.
Zch sage nicht untergehen; ich habe die feste Ueberzeugung, wenn der Klerus die Ansicht gewinnt, daß ihm nichts hilft in seinem Kampfe gegen die Staatsgewalt, daß, wenn diese Gesetze nicht ausreichend sind, andere kommen werden, um ihn zu zwingen, nachzugeben, dann wird der Klerus nachgeben, dann wird er es aufgeben zu kämpfen, und dann werden wir zu dem Frieden kommen, der da allein möglich ist.
Zm auswärtigen Kriege ist das unendlich oft gerade so; es giebt mitunter keinen dauernden Frieden ohne Niederwerfen des Gegners.
(Widerspruch im Centrum.
Unruhe.)
—Mir liegt die Frage so; Sie sind natürlich anderer An1006 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. sicht.
Nur bei einer vollständigen Niederwerfung des Gegner s kann hier der Frieden kommen.
Hoffen wir, daß dieses Gesetz Unterwerfung ohne Niederwerfung bringt, hoffen wir, daß dieses Gesetz die Ansicht bringt, daß man gut thut, nachzugeben, und hoffen wir, daß dieses Gesetz, das den Schein der Härte hat, in Wahrheit keine Härten bringen wird.
Ich sage, ich halte es gewissermaßen für ein provisorisches Gesetz, d. h. die Nothwendigkeit der Anwendung wird selten und nur kurze Zeit eintreten, bei eintretender Nothwendigkeit natürlich wird es mit voller Kraft ausgeübt werden!
(Bravo!
links und rechts.
Zischen im Centrum.
Wiederholtes lebhaftes Bravo links und rechts.
Erneutes Zischen im Centrum.)
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schilliugsfürst: Der Herr Abgeordnete Bayrhammer hat das Wort.
Abgeordneter Bayrhammer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns darauf aufmerksam gemacht, daß es sich bei dem vorliegenden Gesetze um ein Streitmittel im Kulturkämpfe handle, dieser Kampf sei gegen die Priesterherrschaft und die Befreiung der Individuen von diesem gerichtet und der Staat müsse diesen Kulturkampf führen.
Als besondere Kulturblüthe empfiehlt er uns die schneidigsten Mittel, nicht blos, weil sie die wirksamsten, sondern weil sie die humansten seien.
So scheint er die Verbannung als ein ganz humanes Mitte!
anzusehen.
Wenn er einmal wirklich in die Verbannung geschickt würde, so, glaube ich, würde er wohl anderer Ansicht werden.
Aber, meine Herren, er glaubt vielleicht, daß derartige Gesetze von der Staatsgewalt nicht gegen Männer ausgesprochen oder angewendet werden würden, die seiner Meinung sind.
Aber, meine Herren, schon oft haben sich die Parteien getäuscht und gerade bei solchen Ausnahmegesetzen, wie das vorliegende, Haben sie.
sich getäuscht, sie haben Gesetze gemacht und sie waren dann unter den ersten, die darunter fielen.
Es wurde auch der 6 oclo Napoleon citirt, und ich glaube, nicht ganz mit Unrecht; dieses Gesetz kennt allerdings auch die Verbannung, allein dieses Verbannungsgesetz, meine Herren, ist eine Erbschaft des absoluten Staates und der Revolution, und wer fiel zuerst darunter, als die Revolution die Staatsgewalt in Besitz nahm
Diejenigen, welche nicht daran dachten, die Inhaber der Staatsgewalten und ihre Anhänger nach- einander.
Schon aus diesem Grunde sollte Jedermann und jede politische Partei, wenn von der Regierung ein derartiges Gesetz eingebracht wird, sich besinnen, ob es nicht andere Mittel giebt, um dem Staate innerhalb der Grenzen seiner Machtssphäre seine Stellung zu erhalten und ob gerade diese Mittel wirklich nothwendig sind.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesprochen von einem Kulturkampf, er hat direkt erklärt, daß dieses Gesetz wirklich den Zweck hätte, das Individuum zu befreien von der Priesterherrschaft.
Er hat eine ganz subjektive Meinung, die blos seine eigene ist, als diejenige hingestellt, die dem Gesetze zu Grunde liegt.
Aber, meine Herren, ich kann nicht annehmen, daß die Regierung eine derartige Meinung hat, und wenn ich recht verstanden habe, ist vom Bundesrathstische uns heute eine ganz andere Erklärung in dieser Richtung ergangen, nämlich nicht um einen Kampf auf Leben und Tod gegen die katholische Kirche und gegen die Geistlichkeit derselben oder die anderen Konfessionen handele es sich, im Gegentheil, es ist ausdrücklich von dem Bundesrathstische gesagt worden, daß ein derartiger Kampf mit dem Gesetze nicht bezweckt werde.
Eine andere Frage, meine Herren, ist aber die, ob nicht schließlich, wenn man auf dem einmal eingeschlagenen Wege fortfährt, man dahin kommt, wie dieses Graf Arnim in seinem bekannten Briefe schreibt, daß durch diesen Kulturkampf der allgemeine Stand der Religion schließlich erschüttert wird.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat betont, daß, wenn man einmal einen Kulturzweck hat, ich weiß—nicht, welchen er hat, man dann in den Mitteln so schroff sein dürfe, als nur möglich, es sei dies wahre Humanität, keine Grausamkeit, er hat den Krieg als Beispiel für seine Behauptung angeführt.
Zn der Strafgesetzgebung war man aber bisher anderer Ansicht als der Herr Vorredner, man hat nach den Strafen und Strafarten den Kulturzustand eines Volkes gemessen.
(Bravo!
im Centrum.)
Jetzt soll nun ein anderer Kulturgesichtspunkt gelten, nämlich der, daß nunmehr das Gegentheil, je härter die Strafe, desto mehr Kultur ist vorhanden, gelten soll.
Allein, meine Herren, ich will den Herrn Vorredner in den verschiedenen Gesichtspunkten, die er geltend gemacht hat, und die jedenfalls mehr individuell zu sein scheinen, nicht folgen, eine Bemerkung ober kann ich doch nicht übergehen.
Er glaubt, daß, so scheint es mir wenigstens, wenn der Gesetzgeber für eine Anzahl von Menschen über einen Gegenstand ein Gesetz giebt, hier seine, des Gesetzgebers subjektive, die subjektive Meinung z.
B. in Glaubenssachen, allein maßgebend sein dürfe.
Ach meines Erachtens glaube, daß der Gesetzgeber sehr gut thun wird, diejenigen Anschauungen, die einmal im Volke sind, besonders wenn sie schon seit Jahrhunderten ein gemeinsames Eigenthum einer großen Zahl und früher sogar der ganzen Nation waren, zu respektiern.
Die Gesetze, insbesondere die Strafgesetze, sind Gesetze, welche den Willen der Menschen lenken sollen und, meine Herren, wenn die Gewalt des Staates allein es ist, aus welcher die Durchführung eines Gesetzes beruht, wenn es gegen den Charakter der Nation, gegen die Humanität, gegen fest- und wohlbegründete Anschauungen in der Völksmasse anstößt, so glaube ich, daß auf die Dauer die Gewalt des Staates allein nicht ausreichen wird, daß schließlich der Staat selbst unter solchen Gesetzen leidet.
Ich glaube, die Geschichte hat schon so viele Beispiele gegeben, daß es unmöglich ist, auch nur einen einzigen Augenblick an der Wahrheit dieses Satzes zu zweifeln.
Allein auch ganz abgesehen von allen diesen Gesichtspunkten, haben besonders auch diejenigen Abgeordneten, welche dem preußischen Staate nicht angehören, und so auch ich, ein doppeltes Bedenken, diesem Gesetze zuzustimmen.
Meine Herren, dieses Gesetz kündigt sich an in seinem Titel als ein Gesetz, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern.
Wir, meine Herren, sollen zu einem Gesetze, das wir nicht gegeben haben, wir sollen zu einem Gesetze, das in einem ganz anderen Hause, von ganz anderen Männern theilweise diskutirt worden ist, einen Zusatz beschließen, wir sollen- um es kurz auszudrücken, zu dem Vergehen, das dort geschaffen wurde, die Strafe, respektive eine neue Strafart festsetzen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ich glaube, meine Herren, daß das eine etwas starke Zumuthung an den Reichstag ist, und dieser einzige Grund, ganz abgesehen davon, daß dieses Gesetz, das ein Landesgesetz ist, überhaupt von dem Reichstage in kompetenter Weise nicht ergänzt werden kann, dürfte uns irre machen, da die Strafart, welche nun beliebt wird, blos dann geschaffen werden kann, wenn man ein Reichsgesetz ändert.
Wir dürfen umsomehr Bedenken haben, diesem Gesetze zuzustimmen, von dem einen Gesichtspunkte aus, weil es sich um eine Strafe Handelt, die das erste Grundrecht einer Nation für einzelne Bürger aufheben soll, nämlich die Staatsangehörigkeit.
Meine Herren, wir sollten noch ein weiteres Bedenken haben, das Gesetz anzunehmen; die ganze Diskussion nämlich hat es gezeigt, daß es sich bei den Vergehen aus den Maigesetzen um ein sogenanntes politisches Vergehen handelt.
1007 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874.
Sie haben aus den ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) gehört, daß es ein Verfassungsartikel der preußischen Verfassung war, ein Grundrecht des preußischen Volkes, welches, wie er sagt, nicht einmal abgeschafft ist, sondern mit dem sich diese Maigesetze im Widerspruch befinden, welche so zu sagen den Thatbestand der Vergehen in Frage bilden.
Die Ausweisung, die Verbannung auf ein Vergehen will ich es vorläufig noch nennen, gesetzt, welches thatsächlich darin besteht, daß ein Theil der Staatsbürger und ein Theil der Vertreter des Volkes eine andere Ansicht haben über ein Grundrecht des Volkes, welches die Gewissensfreiheit und Selbstständigkeit der kirchlichen Gemeinschaften oder der religiösen Gesellschaften garantirt!
Zn der englischen Verfassung ist meines Wissens gerade dieses Grundrecht der religiösen Gewissensfreiheit und dabei aber auch die selbstständige genossenschaftliche Bildung der Religionsgesellschaften innerhalb der Grenzen des Staates an die Spitze der englischen Verfassung gestellt.
Von dort kamen ja eben diese Bestimmungen in unsere Verfassungen herüber.
Also ein Zwiespalt der Meinungen zwischen Volk und Staatsgewalt in dieser Richtung über ein solches Grundrecht soll mit Verbannung gestraft werden.
Man hat allerdings gesagt, es handle sich um Ungehorsam gegen die Staatsgesetze, man hat ausdrücklich gesagt, daß die Maigesetze verfassungsmäßig zu Stande gekommen seien; allein, meine Herren, es ist ein alter Zwiespalt zwischen den Anschauungen des Volkes und den Vertretern des Volkes gewesen, daß ein Volk, wenn es gegen die Staatsgewalt geschützt sein wollte, sich Grundrechte giebt, und diese Grundrechte giebt es sich deshalb und verpallisadirt sie in Verfassungen mit besonderen Garantien, damit die Staatsgewalt sich keine Uebergriffe erlaube, ihre Grenzen nicht überschreite.
Zch glaube, meine Herren, die freiesten Völker und die liberalsten, wenn Sie wollen, haben die Grundrechte stets als einen Talisman für ihre Freiheit angesehen, und die stärksten und kräftigsten Staaten haben hierin auch ihren festen Nutzen gefunden, und nunmehr, meine Herren, sagt man uns: diesen einfachen passiven, sogar erlaubten Widerstand gegen eine derartige Gesetzgebung ich sage diesen „passiven ''und erlaubten Widerstand, wie ihn der Herr Abgeordnete Reichensperger schon mit Recht nachgewiesen, von einem aktiven kann keine Rede sein stellt man unter das strengste Strafgesetz.
Von diesem Gesichtspunkte aus, von dem eines politischen Vergehens, ist diese Strafe nach meiner Ansicht inhuman und eines Kulturstaates ganz gewiß nicht würdig.
Meine Herren, es kann natürlich meine Aufgabe nicht sein, darüber zu entscheiden, ob wirklich diese Maigesetze noch im positiven Widerspruch gegen den Artikel 18 der preußischen Verfassung sind; aber wenn auch nicht, so liegt jedenfalls ein Grenzstreit zwischen Staat, Volk und Verfassung vor, der nicht blos dieKleriker, die so gut Staatsbürger sind, als die anderen, sondern das ganze katholische Volk berührt nnd noch sehr viele Andere.
Sie dürfen ganz ruhig sein, in dieser Frage haben Leute, die gar keinen Glauben haben, die Anschauuyg, wie sie das Centrum in dieser Frage hat, und diese öffentliche Meinung wird bei der Kulturschärfe, mit der der Herr Vorredner verfahren will, noch viel mehr zunehmen.
Es ist bereits nicht blos im preußischen Abgeordnetenhause und in diesem Sale, sondern auch in der öffentlichen Presse, es ist so zu sagen, ein öffentliches Geheimniß, daß mich die Mittel des vorliegenden Gesetzes nichts fruchten werden.
Meine Herren, wenn irgend ein anderer Staat des deutschen Bundes ein Maigesetz gemacht hätte und das Reich in Anspruch nehmen würde, weil er in Nothstand gerathen sei, oder sich einen geschaffen habe und daher seine Strafen nicht mehr ausreichen, glauben Sie, meine Herren, daß der Reichstag so willig sein würde, die Mittel zu gewähren, wenn er dann darüber nicht zu entscheiden hätte, ob ein Vergehen in den vorgelegten Thatsachen liegt und in wie weit ein derartiger Thatbestand speciell ein besonderes Vergehen bildet
Zch glaube nicht, meine Herren.
Die Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
Frage, meine Herren, daß es eine Grenze giebt für die Staatsgewalt, daß der Staat nicht absolut ist, diese sollte am allerwenigsten im Reichstage und unter Volksvertretern eine bestrittene sein, besonders im Hinblick auf Grundrechte.
Wenn vom Standpunkte der Regierung aus in dieser Richtung andere Behauptungen aufgestellt werden, so läßt sich das eher hören, aber es ist eine bekannte Thatsache, daß das, was heute die Bischöfe verlangen in Uebereinstimmung mit dem ganzen katholischen Volke, daß dieser Rechtszustand war nicht blos seit dem westphälischen Frieden und früher, sondern bis in die neueste Zeit hinein, ja, daß diese Forderung, welche die Bischöfe rc.
stellen, in der That in alle Verfassungen kultivirter Länder aufgenommen sind.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Darüber aber, ob in dem speciellen Falle, um den es sich hier handelt, um die Selbständigkeit der Kirchengenossenschaften, meine Herren, ob hier der Staat ein unbeschränktes Gebiet hat oder ein beschränktes, darüber, glaube ich, ist es besser, wenn ich einen Mann reden lasse, den Sie selbst als einen der Ersten der Nation im Foyer aufgestellt haben, Wilhelm von Humboldt.
Wilhelm von Humboldt sagt gerade über diese Frage in seinem Werke über die Grenzen der Staatsgewalt am Schluffe über dieses specielle Kapitel, das wir heute behandeln: Ohne also weitere Gründe hinzuzufügen, glaube ich demnach, den auch an sich nicht neuen Satz aufstellen zu dürfen, daß Alles, was die Religion betrifft, außerhalb der Grenzen der Wirksamkeit des Staats liegt, und daß die Prediger, wie der ganze Gottesdienst überhaupt, eine ohne alle besondere Aufsicht des Staats zu lassende Einrichtung der Gemeinden sein müßten.
Er sagt also, daß dies nicht blos eine Ansicht von ihm sei, im Gegentheil, sie sei schon eine alte.
Allein, meine Herren, ich will nun diesen Gegenstand, nachdem die Zeit schon so weit vorgerückt ist, verlassen, ich will blos noch auf den einen Punkt aufmerksam machen: ob derartige Strafen, wie die angesonnenen, auch wirksam sind.
Zch glaube, daß die öffentliche Meinung und wohl auch ein richtiges Gefühl uns sagen wird, daß auf diesem Wege mit diesen Mitteln die Frage nicht gelöst werden kann, und wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so glaubt er dies auch nicht.
Fragen, wie die vorliegenden, sind schon oft in den Staaten und unter den Völkern aufgeworfen worden, die Geschichte kennt sie, aber auf dem vorgeschlagenen Wege sind sie dauernd und glücklich eingelöst worden, man hat stets andere Wege eingeschlagen, und auch die Geschichte hat uns schon gelehrt, daß der Weg, den Sie hier einschlagen, ein verfehlter ist.
Allein, ich will mit meiner Meinung wieder nicht allein stehen, ich will einen Kulturkämpfer citiren, dessen Geist, Kultur und humane Gesinnung sich nicht bestreiten läßt.
Montesquieu sagt: Zn Religionssachen sind Strafgesetze zu vermeiden.
Sie -jagen freilich Furcht ein, da aber die Religion selbst auch ihre Strafgesetze hat, die gleichfalls Furcht einflößen, wird die eine durch die andere neutralisirt.
So auf beiden Seiten bedroht, müssen die Gemüther hart und grausam werden.
Die Religion spricht so gewichtige Drohungen aus und zugleich so reiche Verheißungen, daß, wenn wir beide unserem Geiste vergegenwärtigen, die Obrigkeit vergebens zum Aeußersten schreiten wird, um uns von unserem Glauben abwendig zu machen, da es uns vorkommt, als bleibe uns nichts übrig, wenn man uns ihn nimmt, und als nähme man uns nichts, wenn er uns bleibt.
Das sind Ansichten, die im Volke und im Herzen eines Gläubigen sind.
Meine Herren, mit solchen Anschauungen.
1140 1008 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. muß jeder Politiker und Gesetzgeber rechnen.
Montesquieu giebt hier eine reiche Lehre, von einer solchen Weisheit sollten auch wir uns leiten lassen.
Der Schluß aber lautet: Kurz, die Geschichte lehrt uns zur Genüge, daß die Strafgesetze in dieser Richtung nie eine andere als eine zerstörende Wirkung übten.
Man muß wirklich eine eigenthümliche Auffassung haben von der Furchtbarkeit der vorgeschlagenen.
Strafen, man muß einen eigenthümlichen Begriff von der unüberwindlichen Stärke der Staatsgewalt und von der Schwäche derjenigen haben, gegen die sie angewendet werden soll, und das ist kein einzelner Stand mehr, sondern das ist schon das Volk, um nicht zu sehen, meine Herren, daß diese Mittel nicht ausreichen, sondern daß sie nicht nur schließlich verderblich wirken gegen die Kirche, sondern auch noch viel verderblicher gegen den Staat.
Um nur Eines hervorzuheben, durch diese sogenannten Kirchengesetze und ihren Vollzug ist der Glauben und die Anhänglichkeit an die Kirche, in den Massen derart gewachsen, daß man sagen kann: 1 es haben diese Maigesetze der Kirche nur Triumphe bereitet, (Bravo!
im Centrum) und ich glaube, diejenigen, welche die Interessen des Staates vertreten, und diejenigen, welche glauben, sie haben den besonderen Beruf dazu, sollten vor solchen Thatsachen die Augen nicht verschließen.
Es ist das französische Strafgesetz in den Motiven citirt worden, der oäo pönal, es ist auch das spanische Strafgesetz angeführt worden.
Zch glaube, meine Herren, auf das dermalige Spanien und auf die Gesetze, welche in dieser Zeit der Parteiungen und der Zerrissenheit des Staates in Spanien gemacht werden, sollte sich das kräftige deutsche Reich nicht berufen; (sehr richtig!)
im Gegentheil sehen wir vor, daß wir nicht in spanische Zustände kommen.
(Bravo!
im Centrum.)
Aber einen andern Mann noch will ich citiren, einen darf ich nicht vergessen, weil die Motive ihn selbst citirt haben: das ist Napoleon I. Wahr ist es, sein eoäs pönal enthält wirklich die Verbannung als Strafe für den Ungehorsam von Geistlichen gegen die Gesetz-Verordnungen u. f. w., allein, meine Herren, Napoleon hatte auf dem Gipfel seiner Macht, als sein Reich stark und groß, aber noch jung war, als Frankreich einst eine Stellung in Europa einnahm, ähnlich derjenigen, wie unser Reich vor Abfassung des eoäs pönal im Zahre 1801, wie Geschichtsschreiber sich ausdrücken, Frieden geschlossen mit Pius VII.
kein Mensch hat damals gesagt, daß er da nach Canossa gegangen sei.
Dieser große geniale Kaiser, dieser demokratische Kaiser, dieser Erbe der Revolution, hat es für gut befunden und glaubte eine Stütze seiner Dynastie und seines Reiches darin zu finden, daß er die Kirche, nicht blos die einzelnen Gewissen, daß er dem Glauben Schutz gewährte, und er verschmähte es sogar nicht, seinen gesetzgebenden Körper vorher von denjenigen Elementen zu purificiren, welche gegen das Konkordat gewesen wären.
Meine Herren, wenn diese Erbschaft der Revolution und nichts Anderes sind die Bestimmungen des eoäs pönal wenn diese Bestimmungen aus der Erbschaft der Revolution in den eoäs pönal übergegangen sind, so ist das wieder ganz etwas Anderes, als bei uns.
Napoleon hat vorher im Zahre 1801 die Verhältnisse zwischen Kirche und Staat geregelt Napoleon hat erst dann diese Strafbestimmungen eintreten lasten, nachdem das Konkordat rechtsbeständig geworden war.
Glauben Sie, daß das -nicht einen ganz anderen Thatbestand bildet, als derjenige ist, den wir in den Maigesetzen haben
Hier j sind wir erst im Anfange der Verwirrung und des Streites!
um gegenseitige Rechte nach meiner Anschauung; aber Napoleon hat zuerst die Verhältnisse zwischen Staat und Kirche!
geordnet mit dem Oberhaupte derselben, und dann stellt sich ein ganz anderer Thatbestand heraus, und dann hat das Gesetz eine ganz andere Rechtfertigung für sich, als dies bei uns der Fall ist, und ich wiederhole es, Napoleon fand es nothwendig, den Frieden mit der Kirche oder, besser gesagt, mit seinen Unterchanen, mit ihrem Gewissen und ihrem Glauben zu schließen.
Das hat er gethan auf dem höchsten Gipfel seiner Macht, und ich glaube, daß wir uns an dem, was dieser große Kaiser gethan hat, denn er war groß in seiner Art nicht schämen dürfen.
(Lebhafter Beifall im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Frankenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat uns das Wort eines großen englischen Staatsmannes citirt; mir ist ebenfalls ein solches Wort in den Sinn gekommen, als ich die leidenschaftliche Erregung der Reden gehört habe, die heute von dieser Stelle aus gehalten worden sind, und zwar das Wort des Engländers, der gesagt hat: wenn man von den Schäden seines Staates, und ich füge hinzu, seiner Kirche sprechen muß, so soll man es thun mit scheuer Ehrfurcht und zitternder Besorgniß.
Meine Herren, dieses Wort will ich mir heute in mein Gedächtniß einprägen und versuchen, mich in den Schranken zu halten, und nicht Ihnen reden vom kaiserlichen Rom, der Guillotine und von Neros Leibroß, sondern Ruhe in diese Diskussion hineinbringen, die Beklagenswerthes genug an sich hat.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich werden dieses Gesetz annehmen; (Abgeordneter Windthorst: Das glauben wir!)
wir stehen auf dem Standpunkte, den heute mit einfachen, einleitenden Worten der Herr Regierungskommistar dargelegt hat.
Wir betrachten uns, meine Herren, als im Kriegszustände, deshalb gewähren wir der Regierung die Mittel, die wir unter ruhigen friedlichen Verhältnissen nicht gewähren würden.
Wir haben diesen Kriegszustand nicht hervorgerufen, (Abgeordneter Windthorst: Nein
)
und dies will ich Ahnen unter Beweis stellen.
Es ist von mehreren Herren, die aus dem Centrum gesprochen haben, immer wieder die Behauptung aufgestellt worden, daß dieser Kampf frevelhaft vom Staate provocirt worden fei, und aus Anlaß des tz 2 der Militärdebatte hat neulich der Herr Abgeordnete Mallinckrodt mit einer Schärfe und mit Worten, wie sie in diesem Hause selten gehört worden sind, diesen Standpunkt präcisirt; er sagte damals: Was nun den kirchlichen Streit angeht, das Aufdrängen des Kampfes durch die Kurie und deutsche Bischöfe, so ist das eine Aeußerung, die nicht in erster Linie von Herrn von Bennigsen stammt.
Er reproducirt nur, was wir schon öfter gehört und öfter gelesen.
Zch habe es hier mit der Sache zu thun, und es giebt Dinge, für die muß man-auch den geeigneten, wahren Ausdruck nicht scheuen, und deshalb brauche ich ihn hier.
Dis Behauptung von älterem Datum ist auf gut deutsch eine bewußte Unwahrheit, (Rufe im Centrum: Sehr wahr!)
es ist eine Lüge.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
1669 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874.
Der Herr Präsident unterbrach ihn darauf, und der Herr Abgeordnete fügte hinzu: Es liegt mir durchaus fern welches Interesse könnte ich dabei haben
eine Person in diesem Hause zu verletzen; im Gegentheil habe ich das allerlebhafteste Interesse, das nicht zu thun, und ich behandle die Sache lediglich objektiv.
(Oho!
rechts.)
Wer aber angefangen, das ist ein Gegenstand von der allergrößten Tragweite in feinen Wirkungen.
Glaubt das Volk, welches nicht zu unserer Ueberzeugung neigt, daß bei dem Streite die Veranlassung von unserer Seite ausgegangen ist, dann ist es ganz natürlich, daß es sich mit größerer Leidenschaftlichkeit, mit größerer Heftigkeit auf Seite der Regierung stellt, und daß es dadurch gegen sein besseres Wollen diejenigen unterstützt, von denen der Streit gerade vom Zaune gebrochen worden ist.
Nun, meine Herren, ich stelle mich vollständig auf den Standpunkt des Herrn von Mallinckrodt, daß ich Niemanden in diesem Hause zu nahe treten und Niemand beleidigen will; ich will aber in dieser Untersuchung, die auch heute wiederum hier angeregt ist, Ihnen folgen und will Ihnen nachweisen, von welcher Seite der Grund gegeben worden ist zu diesem Streite, und welches endlich die Veranlassung war.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat uns heute die Maigesetze genannt als diejenigen, von denen der Streit ausgegangen sei.
Meine Herren, das hat mich in Erstaunen gesetzt, da wir ja schon in dieser Beziehung andere Gesetze vor den Maigesetzen gehabt haben, die doch ebenfalls in Berechnung gezogen werden müssen.
Der Streit über die Veranlassung ist eigentlich ein müßiger, wenn, meine Herren, ein so großer, welterschütternder Kamps vorliegt.
Für mich liegt der Grund elf Jahrhunderte zurück!
(Heiterkeit im Centrum.)
Ich werde es Ihnen beweisen!
Er liegt für mich darin, daß Stephan II.
die weltliche Herrschaft über Rom an sich riß, daß er den legitimen byzantinischen Kaiser mit Hülfe des Franken Pipin aus seinem Besitz in Rom verdrängte, die weltliche Herrschaft über die ewige Stadt errang und sie behalten hat.
Meine Herren, diese weltliche Herrschbegier führte bald darauf dazu, daß der Kaiser Ludwig, der Sohn Karls des Großen, der die Schenkung Pipins bestätigt hatte, im Büßergewande vor der Kirche stand,; sie führte nach Canossa; sie führte weiter dazu, daß die dreifache Krone, die Tiara, das Haupt der Päpste schmückte.
Meine Herren, ich will Ihnen nicht weiter sprechen von der Bulle vnaw sanetaw, da sie bereits heute erwähnt ist und die Herren (auf das Centrum deutend) die Berufung darauf mit Entrüstung zurückgewiesen haben.
Eine weitere Phase in diesem Streite, meine Herren, war es, als Deutschland nach dem Untergange des schwäbischen Kaiserhauses sich ermannte und die deutschen Fürsten auf dem Kurtage zu Rhense Ludwig den Deutschen zum deutschen Könige erkoren, ohne die Genehmigung des Papstes einzuholen.
Weiter entwickelte sich der Kampf, als die Heere des deutschen Kaisers Karls V. Rom erstürmten und unter Clemens VII.
die Allgewalt der päpstlichen Macht gebrochen wurde.
Meine Herren, von diesem Schlage, der von dem katholischen römischen Kaiser damals gegen das weltliche Rom geführt wurde, hat sich die päpstliche weltliche Macht nicht Mehr erholt; sie stieg von ihrer weltgebietenden Höhe herunter und führte während dreier Jahrhunderte ein ruhiges, aber ich möchte im Vergleiche zur früheren Größe beinahe sägen rühmloses Dasein.
Meine Herren, es hat einer her Herren Vorredner den Schatten Napoleons I. citirt und eine Parallele gezogen zwischen unseren heutigen Kämpfe,!
und den damaligen.
Nun, dem Herrn Redner, welcher ausführte, daß selbst Napoleon der Große mit seiner ganzen vollen Macht über Europa nicht im Stande war, die Kirche zu knechten und zu unterdrücken, möchte ich entgegnen, daß Napoleon eine zerschmetterte und leidende Kirche in Frankreich vorfand, und daß er dieser Kirche wieder zu Macht und Ansehen verhalf.
Meine Herren, damals war die Kirche unterdrückt; ich frage Sie aber, ob dies heute der Fall ist, und ob nicht heute umgekehrt von der Kirche die Provokation ausgegangen ist, von der römischen Kurie, nicht aber von der weltlichen Macht!
Das ist der Gegensatz von damals und jetzt!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nach der Restauration des Papstes in Rom, führte gestützt auf fremde Bajonette und das muß ich als Katholik Ihnen sagen: es hat mich nichts so tief in meinem Gefühle verletzt und beleidigt, als wenn ich in Rom den heiligen Vater auf die Bajonette der Franzosen gestützt sehen mußte und nur von diesen aus seinem Stuhle gehalten.
Meine Herren, unter Pius IX.
kamen weitere Gründe dazu zu dem Kampfe, den wir heute kämpfen, und das war, meine Herren, feine Flucht vor der Revolution nach Gaöta und die traurige Zeit, die er dort verbringen mußte; dort wurden die Ideale der Freiheit in seinem Herzen geknickt, von dort kehrte er zurück, ein Anderer, als er hingegangen war.
Es waren weitere Gründe die Schlachten von Castelfidardo und Mentana sie alle haben uns die heutigen geistigen Kämpfe gebracht.
Denn der Papst, von seiner weltlichen Macht zurückgedrängt, zog sich ganz auf die geistige zurück und glaubte durch die Vollendung der Pyramiden der katholischen Hierarchie, durch die Deklaration der Jnfallibilität die weltgebietende Macht wieder zu erringen, die ihm durch die Armeen und Revolutionen verloren gegangen war.
Die weltliche Politik, meine Herren, des non xossumrm hat den heiligen Vater dahin gebracht, daß er seine Staaten alle verloren hat, und ich will nicht weissagen, wohin diese Politik auf geistigem Gebiet noch weiter führen wird.
1, 11 Meine Herren, als der Bruch der weltkchen Macht sich beinahe erfüllt hatte, da wurde das Koncilium berufen; und die katholische Welt begrüßte dieses Koncil mit freudigem Vertrauen und mit hoher Freude.
Ich selbst habe unlängst m meinem Taschenbuchs die Notizen nachgesehen, welche ich am 8.
December 1869 in dasselbe schrieb, und ich habe mich gefreut, darin zu finden, mit welch hohen Hoffnungen und idealen Wünschen ich diese Versammlung damals begrüßte; ich hoffte Erfüllung von Wünschen, die eben nur in Jugendträumen sich gestalten.
Sogleich aber, meine Herren, mit der Berufung des Konciliums, begann bereits eine unselige Schwüle von Besorgnissen und Zweifeln über Manches, was kommen könnte; und nicht blos die Staatsmänner waren es, welche bedenklich wurden, —aus den Kreisen der katholischen Laien erhoben sich auch schon warnende Stimmen und bedenkliche Wünsche.
Ich möchte Sie erinnern- an die Koblenzer Laienadresse, welche an den Erzbischof Melchers in Köln gerichtet war und diesen Befürchtungen und Hoffnungen beredten Ausdruck gab.
Unter den Staatsmännern aber war es zuerst der Fürst Hohenlohe, Z (oh!
oh!
im Centrum; sehr richtig!
links), welcher durch seine bekannte Cirkulardspesche die einzelnen Staaten aufforderte, sich zu einigen in ihrer dem Koncilium gegenüber einzunehmenden Haltung, die Kurie nicht im Ungewissen darüber zu lassen, daß die Staaten Gegenmaßregeln ergreifen würden, wenn sie von der Kurie gezwungen würden, an solche heranzutreten.
Meine Herren, damals einigten sich die Staaten nicht, und übereinstimmend wurde beinahe von 140'10101Deutscher Reichstag allen Staatsmännern der Grundsatz proklamirt, daß man sich jeder Einmischung zu enthalten habe, daß man dem Koncilium die volle Freiheit lassen müsse und nur betrachten wolle, was dort geschehen werde.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat heute die Freiheit der Kirche als ihre vollständige Selbstständigkeit definirt.
Nun, meine Herren, ich glaube, diese Selbstständig-, keit ist von keiner Seite dem Koncilium getrübt, ist von keiner Seite demselben beeinträchtigt worden.
Die Herren im Centrum, wenn sie gerade die Depesche, welche die letzten Tage uns gebracht Haben, genauer studirt haben, werden gefunden haben, daß jede Einmischung von Seiten unseres großen'Staatsmannes auf das Entschiedenste zurückgewiesen war als unberechtigt und als dem Staate nicht geziemend; ich war sehr erstaunt, als ich in dem Hauptorgan dieser Partei, in der „Germania ''zu Berlin, finden mußte, daß der Brief eines Diplomaten, welcher die Folgen voraussah, welche1kommen1würden, wenn die Kurie die Staaten provocirte, 1 dahin— ich möchte sagen, 1 verdreht wurde, daß sie desinirte: im deutschen Kanzleramt sei man über den Feldzugsplan gegen die Kirche bereits einig gewesen, und es sei.
leicht, zu weissagen, wenn man bereits wisse, was man thun wolle.
Meine Herren, eine unberechtigtere Behauptung ist, glaube ich, noch niemals gewagt worden.
Meine Herren, eine einzige weltliche Macht mischte sich ernstlich ein, und das war Frankreich, die älteste Tochter der Kirche.
Der Minister des Kaisers Napoleon, des Schutzherrn des päpstlichen Stuhles, Graf Daru, legte ihm damals ein Memoire vor, welches sich auf entschiedene Weise für eine warnende Einmischung aussprach, und worin er mit sehr unzweideutigen und scharfen Worten daraus hinwies, was geschehen müßte, wenn die Tendenzen der Jesuiten in der Kurie und auf dem Koncilium die Oberhand behielten.
Meine Herren, diese Politik in Frankreich behielt die Oberhand bis zum Mai 1870, wo der Krieg gegen Deutschland beschlossene Sache wurde.
Damals wurde Graf Daru durch Herzog von Grammont ersetzt, und die französische Politik am Koncilium, die Politik der Einmischung, änderte sich.
Ich möchte Ihnen dafür einen Beweis geben, welcher vielleicht noch nicht öffentlich bekannt ist.
Zn einer Depesche Oliviers heißt es: Das Gouvernement des Kaisers ist einen Augenblick aus seiner Reserve herausgetreten, um Rathschläge zu ertheilen und Bemerkungen zu machen.
Der heilige Vater hat es verweigert, diese Rathschläge zu befolgen und die Bemerkungen anzunehmen.
Wir treten in unsere Stellung der Enthaltung und des Abwartens zurück.
Meine Herren, die Rathschläge von Frankreich wurden zurückgewiesen, die Bemerkungen wurden abgelehnt, das möchte ich hier konstatirt haben.
Frankreich sagte sich damals, daß, wenn es weiter schritte in seiner Stellung gegen die Kurie, es zwei Kriege zugleich zu führen haben würde, einen mit Deutschland, den anderen mit Rom, und es wich dem Kriege mit Rom damals aus.
Das katholische Oesterreich warnte ebenso in eindringlichen Adressen, Preußen hielt sich am meisten zurück, und da muß ich noch des Briefes gedenken, welchen Fürst Bismarck an den Fürsten Hohenlohe als Antwort auf die Cirkulardepesche geschrieben hat.
Er sagte damals: Es giebt in Rom eine Partei, welche mit bewußter Entschlossenheit den kirchlichen und politischen Frieden Europas zu stören bestrebt ist, in der fanatischen Ueberzeugung, daß die allgemeinen Leiden, welche aus Zerwürfnissen hervorgehen, das Ansehen der Kirche steigern werden, anknüpfend an die Erfahrungen von 1848 und auf die psychologische Wahrheit fußend, daß die leidende Menschheit die Anlehnung an die Kirche eifriger sucht, als die irdische befriedigte.




Wir haben ohne Zweifel 37.
Sitzung am 21.
April 1874. in der parlamentarischen Gesetzgebung, in Norddeutschland wenigstens, eine durchschlagende Waffe gegen jeden ungerechten Uebergriff der geistlichen Gewalt.
Aber besser ist es gewiß, wenn wir nicht gezwungen werden, von derselben Gebrauch zu machen, und ich halte es daher für eine Wohlthat, die den geistlichen wie den weltlichen Obrigkeiten erwiesen wird, wenn der Konflikt zwischen beiden sich durch die von uns besprochenen Warnungen und Vorsorgen verhüten läßt.
Und trotz dieser Worte ist heute in diesem Hause von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger wiederum der Kanzler des deutschen Reichs angegriffen worden, als wäre er der Haupturheber sind die Häuptveranlassung zu diesem traurigen Kampfe.
Und damals, als die Depesche des Grafen Arnim an den Kardinal Antonelli erfolgt war, welche die Stellung Preußens präcisirte, sagte Bischof Ketteler von Mainz: die Stellung Preußens fei so vollständig und vorzüglich berechtigt, daß es unmöglich sei, in milderen Formen aufzutreten.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren (zum Centrum gewendet), mit diesem Zeugniß eines Kirchenfürsten, der Ihrer Partei angehört, behaupten Sie dennoch immer, die preußische Regierung und der Kanzler habe bereits in Rom den Streit angeregt und schließlich vom Zaune gebrochen.
Meine Herren, die Bischöfe und Laien haben es ebenfalls auf dem Koncil nicht unterlassen, zu warnen.
Der Herr Abgeordnete von Schulte hat Ihnen bereits einen Theil einer denkwürdigen Eingabe vorgelesen, welche eine große Anzahl von Bischöfen damals an den heiligen Vater richtete.
Diese Eingabe enthält weiter sehr bemerkenswerthe Ausführungen, welche ich aber in so später Stunde Ihnen mitzutheilen unterlasse.
Tie deutschen Bischöfe schrieben früher schon in Fulda war es, ehe sie sich nach dem Koncilium begaben ich will die eine wichtige Stelle nicht citiren, da sie der Herr Abgeordnete von Schulte schon citirt hat; aber eine andere Stelle muß ich Ihnen vorlesen, da sie mir für unsere heutigen Verhältnisse sehr merkwürdig erscheint.
Die Bischöfe sagten damals: Die Kirche duldet, ja sie schützt die Verschiedenheit theoretischer oder praktischer Meinungen, aber nie und nimmer d uldet und billigt sie Parteien oder ist sie gar.
selbst Partei; ja für jedes katholische Herz, solange sein.
Glaube und seine Liebe durch Leidenschaft nicht getrübt worden, ist es unmöglich, daß in kirchlicher und religiöser Beziehung der Parteigeist anheimfalle.


Nun, meine Herren, ich glaube, dieses „Solange ''ist jetzt eingetreten; wir sehen jetzt auf kirchlichem und politischem Boden eine Partei, auf welche wahrhaftig das paßt, was die katholischen Bischöfe als eine katholische Unmöglichkeit bezeichnet hatten.
Iwst not Isost komme ich noch auf eine Warnung, die dem Koncilium oder vielmehr dem heiligen Vater, wie damals die Zeitungen glaubten, aber, wie ich weiß, dem Kardinal Antonelli zu Theil geworden ist, und diese ging aus von dem Herrn Abgeordneten Windthorst und von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger, welche im Juni 1870 noch ihre warnende Stimme nach Rom abgehen ließen und das wohl voraussahen mit ihrem klaren politischen Blich was heute gekommen ist.
(Hört!
hört!)
Damals sahen wir also ganz allgemeine Einigkeit und allgemein geltende Ziele; wir sahen die Regierung eben dasselbe thun, was diese Herren gethan haben- die jetzt in dem 1011 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. heftigste »Streite mit der Regierung stehen.
Ich konstatire das nur als eine Thatsache, die ich sehr zu beklagen habe.
Meine Herren, es ist heute so vielfach darüber geklagt worden und als ein Hauptfehler des Streites, in dem wir leben, bezeichnet worden, daß die Regierung es sich herausnehme, allein und ohne die kirchliche Macht zu fragen, ihre Angelegenheit auf dem staatlichen Gebiete ordnen und die Grenzen selbständig abstecken zu wollen.
Nun, ich frage Sie, meine Herren, wer hat denn hierin den Vortritt genommen und das Beispiel gegeben
Hat die Kurie es nicht überhaupt als eine Unmöglichkeit betrachtet, daß Oratores, daß überhaupt weltliche Vertreter wie in früheren Zeiten auf dem Koncil zugelassen würden
und obgleich die Staatsmänner wußten, daß eine politische Abtheilung, lange ehe das Kyncilium sich versammelt hatte, bereits in Rom tagte, wurde dennoch den weltlichen Berathern nicht die Möglichkeit einer Beeinflussung over nur der Theilnahme an diesen Berathungen gelassen.
Meine Herren, was Sie heute als ein großes Unrecht der Staatsgewalt darstellen, das hat die Kurie damals selbst gethan, das ist ihr Vorgang gewesen; und daß die Staaten jetzt aus diesem Wege nachfolgen, den man ihnen gezeigt hat, das können Sie beklagen, meine Herren, aber als „Unrecht ''können Sie es nicht mehr bezeichnen.
Nach allen Warnungen, die von allen Staaten und von so gewichtigen Männern ausgegangen waren, kam dennoch die Erfüllung dessen, was man befürchtet Hatte.
Das Koncil stellte dogmatisch fest, was alle Katholiken in ihren Gewissen jetzt bindet, und was auf das politische Gebiet weit übergreift, und damit Sie mich nicht etwa eines ungerechten Urtheils zeihen, so möchte ich Ihnen als Generalurtheil über die Provokation, die das Koncil leider in die Welt geworfen hat, Worte citiren von einem unserer besten Katholiken und einem ausgezeichneten Schriftsteller.
Alfred von Reumont spricht in seiner Schrift „
rc kowano kouüüee ''Folgendes aus: Das Koncilium hat die Einigkeit gefährdet, statt sie zu stärken, es hat die Autorität geschwächt, statt sie zu befestigen, es hat die Gewissen bedrängt, statt sie zu beruhigen, es hat die Erwartung wünschenswerther Reformen getäuscht, statt sie zu erfüllen, es hat die Hoffnung konfessioneller Ausgleichung in weite Ferne gedrängt, statt sie näher zu bringen, es hat Fragen wieder angeregt, die einst Völker und Staaten in Verwirrung stürzten, Fragen, deren praktische Tragweite heute, Gott sei Dank, nicht mehr die alte ist, deren bloße Tradition aber, sehr zur Unzeit erneuert, das Vertrauen zu stören geeignet ist.
Es bedroht uns in seinen Folgen mit der Beeinträchtigung von Zuständen, mit denen, so scheint es, die Kirche, wie die katholische Wissenschaft zufrieden zu sein Anlaß gehabt hätten.
Meine Herren, in diesen sechs Zeilen sind die großen Wünsche dargelegt, welche die Katholiken an das Koncil zu stellen berechtigt waren; in ihnen weist auch der geehrte Autor die Zerschmetterung aller dieser Hoffnungen nach.
Meine Herren, nach dem Schluß des Koncils am 20.
September zog die italienische Armee in Rom ein, und es ist für mich das Merkwürdigste an diesem Faktum gewesen, daß es sich vollziehen konnte, ohne daß von einem einzigen Staate in Europa und in der Welt ein Protest erhoben wurde.
Nach tausendjährigem Besitz konnte Rom in die Hände der Italiener übergehen, ohne daß sich eine Stimme von den bestehenden modernen Staaten dagegen erhoben.
Dies ist wohl zu beherzigen und eine tragische Thatsache.
(Bewegung.)
Da Sie aber glauben, daß der Friede schon vorher gestört gewesen wäre, da ja von der ultramontanen Partei, die damals allerdings noch im Verborgenen wirkte und zu der heutigen Stärke noch nicht angeschwollen war, immer behauptet wird, daß schon damals die Katholiken in Deutschlandsich in unterdrückter Stellung befunden und keine Ursache gehabt hätten, zufrieden zu sein, so erlauben Sie mir, meine Herren, mit wenigen Worten Ihnen eine Erinnerung aus meinem eigenen Leben vorzuführen.
Als der heilige Vater seine Sekundiz feierte am 11.
April 1869, war es Seine Majestät König Wilhelm, welcher einen außerordentlichen Gesandten dazu abdeputirte, den Herzog von Ratibor, und ich hatte die Ehre, ihn begleiten zu dürfen.
Meine Herren, es war noch ein einziger Staat, welcher es ebenfalls für angemessen und schicklich fand, einen außerordentlichen Gesandten zu entsenden, das war Bayern.
Die katholischen Großstaaten Frankreich und Oesterreich hatten nicht die zarte Rücksicht, wie der protestantische König Wilhelm.
Damals hatte ich die Ehre und das Glück, aus dem eigenen Munde Seiner Heiligkeit zu hören, daß er alle Ursache habe, mit den Zuständen in Preußen zufriedener zu sein, als mit den Zuständen in vielen anderen Ländern.
(Hört!
hört-!
links.)
Und damals von Rom aus schrieb ich Berichte für ein kleines katholisches Blatt, welches in Deutschland damals bereits existirte, und dessen hetzende Richtung ich noch nicht kannte.
An dieses Blatt schickte ich damals einen Bericht über die Audienz beim heiligen Vater, und als ich seine Worte mitgetheilt hatte, fügte ich hinzu: Ich hätte gewollt, daß viele Katholiken in Deutschland, welche ein Interesse daran zu haben scheinen, daß der Frieden und das Einvernehmen, welches zwischen Berlin und Rom herrscht, getrübt werden, an meiner Stelle gewesen wären und diese Worte gehört hätten.
Nun, meine Herren, der Redakteur dieses Blattes strich einfach diese Worte aus, (Heiterkeit) und als er gefragt wurde, weshalb er das gethan hätte, sagte er, es passe ihm nicht in die Richtung seiner Politik.
(Hört!
hört!)
Nun frage ich Sie, wie solchen Thatsachen gegenüber die Behauptung aufrecht zu erhalten ist, daß die Regierung den Kampf provocirt und angefangen habe!
Meine Herren, die Veranlassung zu diesem Kampfe ist Ihnen ja oft genug gesagt worden von beredterer und größerer Stelle— der Fürst Bismark hat Ihnen keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Bildung und Existenz der Centrumsfraktion als einer politischen Fraktion auf dem Boden der Konfession die Ursache sein müsse, den Frieden zu stören.
Meine Herren, als wir von Frankreich zurückkehrten, fanden wir die Centrumsfraktion schon gebildet; es war schon im Abgeordnetenhause ihre oppositionelle Stellung offen klar geworden.
Und was fanden wir im Reichstag
Als die ersten Debatten über die Antwort des ersten deutschen Reichstages auf die erhabenen Worte, welche der Kaiser an uns gerichtet hatte, geführt wurden, so hatte schon damals die Centrumsfraktion ich möchte sagen, kühl bis ans Herz hinan den Muth, allein bei Seite zu stehen; weil in dieser Adresse, welche alle Fraktionen vereinbart hatten, ein Satz sich befand, welchen sie nicht annehmen wollte, und in welchem sie glaubte sich künftige politische Anregungen und künftige politische Verwickelung vielleicht unmöglich zu machen, so stand sie damals zur Seite und fand lieber kein Wort der Erwiderung an den deutschen Kaiser.
(Oho!
im Centrum.)
1012 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874.
Meine Herren, das hat tief verletzt, und wenn Sie es bestreiten wollen, so können Sie ja nachher daraus antworten.
Damals, meine Herren, brachten Sie uns auch die Grundrechte und zwar in dem Moment, wo das Zustandekommen unserer deutschen Verfassung, so zu sagen, auf einer Nadelspitze schwebte.
Als die mühsamen Vereinbarungen die Herren aus Bayern werden es mir ja bestätigen —, welche nach langem Zögern und unter sehr schwierigen Verhältnissen gewonnen waren, so leicht wieder in Frage gestellt werden konnten, als das kaum geeinigte Reich vor der Eventualität stand, seine Verfassung wieder in die Brüche gehen zu sehen, da, meine Herren, hatten sie doch den Muth, Grundrechte einzubringen, welche eigentlich, nebenbei gesagt, gar keine waren.
(Oho!
im Centrum.)
Trotz alledem verhielt sich damals Fürst.
Bismark doch noch vollständig zurückhaltend, und der Kampf war im Reichstage lange schon im Gange, ehe er noch ein Wort gesprochen, ehe er noch irgendwie Stellung in ihm genommen hatte.
Und Sie Meine Herren, die Sie jetzt leugnen wollen, daß die Bildung Ihrer Fraktion ein Unglück gewesen ist.
Sie haben das ja im Anfange selbst zugegeben; ich erinnere nur an den Brief, welchen der Kanonikus Künzer in Breslau veröffentlicht hat, und welchem Sie, glaube ich, nicht widersprochen haben, wo die verehrten Herren, die jetzt in Ihrer Mitte sitzen, es offen ausgesprochen haben, die Bildung einer solchen Fraktion würde für die Katholiken in Deutschland das größte Unglück sein.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, das erste Gesetz in der Richtung, in welcher wir fortgegangen sind, und welche dqs Gesetz, was uns heute beschäftigt, gebracht hat, ist der Kanzelparagraph gewesen.
Nun, meine Herren, kann denn für dieses Gesetz Fürst Bismarck, welchen Sie für die ganze jetzige Richtung verantwortlich machen wollen, verantwortlich gM wurde uns aus Bayern gebracht; weil Bayern sagte: wir brauchen das Gesetz wir brauchen die Unterstützung des Reiches dazu, deshalb stimmte der Reichstag dem Gesetze auch bei.
Ich habe persönlich gegen das Gesetz gestimmt, weil ich damals noch immer hoffte, dem Kampfe entgehen zu können.
Zn Preußen gab den Anlaß zu diesem ganzen Kampfe das Schulaufsichtsgesetz.
Und zwar, weshalb wurde dieses Gesetz nothwendig
Es waren politische Erwägungen, welche sehr bedeutend mit unterliefen, und gar nicht allein Gründe auf rein religiös-politischem Boden, welche den Staat bestimmten, dieses Gesetz zu bringen.
Meine Herren, es war die konservative Partei im Herrenhaus, welche den Fürsten Bismarck zwang denken Sie, in welche Lage sie unseren leitenden Staatsmann dadurch brachte!
es laut zu sagen, daß er dieses Gesetz bedürfe, um der polnischen Agitation in unseren polnischen Provinzen die Spitze zu bieten, um der Polonisirung, welche leider seit Zähren von dem katholischen Klerus betrieben wurde, den Boden zu entziehen.
Das war das Hauptmotiv für dieses Gesetz; auch damals war noch nicht der kirchenpolitische Grund allein durchschlagend, und trotzdem haben Sie, meine Herren, den Kanzler angegriffen in der feindlichsten Weise.
Als darauf der Streit sich weiter hinzog und zu meinem lebhaftesten Bedauern unsere Bischöfe mit hineingezogen wurden, welche anfangs gegen die extreme Partei, Sie werden es sehr wohl wissen sich ablehnend und zurückhaltend'verhielten, aber durch den Terrorismus, der damals schon vielfach ausgeübt wurde, hineingezogen wurden wider ihren besseren Willen in den Streit, damals als die Bischöfe ebenfalls anfingen gegen die Staatsgesetze sich schroff und ablehnend, ja verweigernd zu verhalten, damals waren sehr viele Katholiken durch dieses Auftreten sehr überrascht und darüber tief erschrocken; denn, meine Herren, sie erwarteten nicht von den Bischöfen, die in Rom so große Nachgiebigkeit gezeigt hatten gegen die von Gott eingesetzte Obrigkeit, daß dieselben Männer zu Hause der ebenfalls von Gott eingesetzten Obrigkeit derartigen Widerstand entgegentragen würden.
Das Gesetz, das uns hier beschäftigt, meine Herren, ich halte es „für eine unbedingte legislatorische Nothwendigkeit, bestimmt, um den Gefahren zu begegnen, die aus dem Verhalten mißleiteter Diener der Kirche für den Staat erwachsen können ''.
Das sind die Worte, welche der Mnister Strehmayr in der Wiener Kammer gebraucht hat, um die kirchenpolitischen Vorlagen, welche Oesterreich jetzt beschäftigen, zu motiviren.
Sie passen vollkommen auch für uns.
Mit den Motiven des Gesetzes, wie sie uns vorliegen, erkläre ich mich einverstanden; sie find knapp und kurz bemessen, aber sie enthalten leider meiner Auffassung nach die Wahrheit.
Was ich aber an diesem Gesetze anzuerkennen habe, und was es für mich doppelt annehmbar macht, das ist, daß ich in dem Gesetze eine Korrektur und eine entschiedene Milderung unserer preußischen Maigesetze sehe.
(Widerspruch im Centrum.)
Meine Herren, ich werde Ihnen das gleich ausführen.
Nach dem jetzigen Gesetze werden die Geistlichen, welche gegen das Gesetz angestellt sind, mit einer Geldstrafe bestraft und, wenn sie diese nicht zahlen können, ins Gefängniß gesetzt.
Wenn wir dieses Gesetz angenommen haben werden, so wird das aufhören, und statt Gefängniß wird einfach Ausweisung eintreten.
(Heiterkeit im Centrum.)
Zch frage Sie selber, meine Herren, ob Sie vielleicht den Aufenthalt in einem Gefängniß für etwas Milderes ansehen, als die Anweisung, sich an einem anderen Orte aufzuhalten, oder auch das bloße Verbot, sich im Staate an einem bestimmten Orte aufzuhalten, während Ihnen die ganze übrige Welt offen steht.
(Gelächter im Centrum.)
Gerade dieser Umstand anldiesem Gesetze, daß es die unleugbare Härte der Maigesetze, welche bis zur Gefängnißstrafe vorfchreiten gegen den unteren Klerus, welcher im Gehorsam gegen den Bischof eine Stelle annimmt, beseitigt, macht dieses Gesetz für mich annehmbar, weil ich es dadurch für gerechter halten muß.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat uns gesagt, daß er getragen werde von der Hoffnung, daß der Widerstand der katholischen Hierarchie im neunzehnten Jahrhundert durch Gesetze nicht zu brechen sei.
Nun, meine Herren, ich sage Ihnen dagegen, daß ich gerade der Hoffnung lebe, daß dieser traurige Widerstand im neunzehnten Jahrhundert gebrochen werden wird, und zwar deshalb, weil wir ihn nicht mehr durch die Mittel zu brechen versuchen, welche frühere Zeiten und früher Tyrannen angewendet haben; (Abgeordneter Windthorst: frühere Tyrannen!)
wir suchen ihn zu brechen auf dem Wege des Gesetzes und der Vereinbarung mit ihnen.
Meine Herren, Sie haben das Recht, uns Verbesserungen zu den Gesetzen vorzuschlagen, und fürchten Sie doch nicht, daß wir, wenn Sie wirkliche Verbesserungen vorschlagen, sie dann kurz von der Hand weisen werden.
Meine Herren, so weit sind wir in der Parteizerklüftung noch nicht gekommen, daß wir a liwins zurückweisen, was Sie uns bringen; das werden Sie selbst wissen!
In früherer Zeit wurden, ohne zu fragen, in tyrannischer 1013 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874.
Weise Gesetze gegeben; jetzt werden sie in den Landesversamm lungen berathen, und Sie können mitberathen und mitthun.
Ich hoffe, daß wir diesen Widerstand brechen werden, weil wir nicht allein auf dem Boden der Strafgesetzgebung gegen die Hierarchie vorgehen, sondern, meine Herren und das ist Mir viel wichtiger als die Strafgesetze —weil wir auf dem Boden der Schule, der Belehrung, der Wissenschaft den Kamp weiter führen wollen, und das wird den Ausschlag geben, nicht das Strafgesetz!
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat uns vor diesem Gesetze gewarnt mit dem Hinweise auf die Verwickelung mit dem Auslande, für den Fall, daß Kleriker über die Grenze verwiesen und jenseits der Grenze ihre Agitation forttreiben würden.
Meine Herren, ich muß Ihnen gestehen, diese Gefahr schlage ich sehr gering an.
Sehen Sie sich doch um in allen Staaten und nennen Sie mir einen, wo der Kampf, den wir kämpfen, nicht ebenfalls entbrannt ist, wo nicht eben dieselbe Richtung herrscht, die bei uns heute vorherrscht; und Sie werden nur Recht geben, wenn ich glaube, die Kleriker, welche über die Grenze gehen, werden in diesen Staaten ich will vielleicht Belgien ausnehmen wenig Freunde finden, und jener Staat wird das lebhafteste Interesse haben, nicht in Verwickelung mit uns zu kommen.
Also die Furcht vor dem Auslande schreckt mich nicht zurück.
Meine Herren,, wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger uns ferner ein Wort von Wellington citirt hat, welcher gesagt habe: 1 wenn ihm ein unterdrückter irischer Katholik begegnen würde, so müßte er erröthen, so möchte ich ihm entgegnen, wenn heute ein unterdrückter katholischer Kleriker ins Gefängniß geführt wird, so wird es wohl jemand anders sein, der zu erröthen hat, als der Kanzler des deutschen Reiches.
Der hat es nicht dazu gebracht, sondern es sind dies ganz andere Mächte gewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Für mich, meine Herren, ist das Ziel des Kampfes ganz allein, daß ich die heutige katholische Kirche und, wenn ich so sagen darf, die moderne, katholische Kirche (Unterbrechung im Centrum) meine Herren, ich meine dies in keinem schlechten Sinne, denn ich glaube, daß mit der katholischen Kirche und mit Rom in den letzten drei Jahren gerade so große Veränderungen vorgegangen sind, wie mit unserem deutschen Vaterland, und das will ich mit modern bezeichnet haben also die moderne katholische Kirche mit dem modernen Kultur-und Rechtsstaat zu versöhnen hoffe.
Wer nicht in diesem Sinne und mit diesem Ziele den großen Kampf führt, meine Herren, der ist kein Freund des Vaterlandes.
Wer leugnen wollte, daß es überhaupt möglich wäre, diese Vereinigung und Versöhnung auszuführen, den erinnere ich an die Worte eines unserer größten lebenden Kirchenfürsten, des Erzbischofs von Orleans, Bischofs Dupanloup, welcher gesagt hat: diejenigen welche unter dem Vorwände von Dogmen behaupten, der Papst dürfe seine Regierung nicht in Harmonie mit den Bedürfnissen der neueren Zeit und den legitimen Wünschen der Völker setzen, der spricht hiermit die Zerstörung der päpstlichen Gewalt als unvermeidlich aus.
Meine Herren, wenn gestern der Herr Abgeordnete vr.
Jörg gesagt hat, es sei nothwendig, daß ein europäisches Recht wieder geschaffen werde, so stimme ich darin vollkommen Mit ihm überein; ich glaube aber, daß der erste Schritt dazu wäre, in ganz Europa das Recht der Kirche gleichmäßig zu gestalten und die Auseinandersetzung zwischen der kirchlichen und politischen Macht endgültig festzustellen; eher wird es zu einem festen europäischen Recht nicht kommen.
Dies muß eine Grundlage dazu sein.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie und namentlich die Herren aus Süddeutschland, sich an Eines zu erinnern.
Das Jahr 1866 hat uns eine traurige, blutige und gewaltsame Auseinandersetzung in Deutschland gebracht.
Wir mußten heraus aus Zuständen, die beklagenswerth und unhaltbar waren, und wir haben dies mit Blut und Eisen gethan.
Meine Herren, als die Schlachten geschlagen waren und als der Friede geschlossen werden konnte, da forderte Norddeutschland von Süddeutschland keine demüthigende Unterwerfung, es legte ihm keine harten Bedingungen auf, es bot ihm die Hand zu Verträgen, zur Versöhnung, und zwar zu Verträgen, die drei Jahre darauf nach neuen blutigen Kriegen zur Wiederauferstehung des Vaterlandes führten.
Nun, meine Herren, es sind dieselben Männer an der Spitze in Preußen, welche den heutigen Kampf weiterführen; und, meine Herren, so haben Sie das Vertrauen, daß, nachdem der Kampf entschieden sein wird, nachdem die nothwendige Auseinandersetzung geschehen ist, daß dann den Katholiken keine schweren Bedingungen auferlegt werden sollen, sondern daß ihnen eine milde Hand zum Vertrage und zur Versöhnung gereicht werden wird, wie es im Jahre 1866 geschehen ist!
(Lebhaftes Bravos Präsident: Es sind Anträge auf Schluß der ersten Berathung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, von dem Herrn Abgeordneten Valentin und von dem Herrn Abgeordneten von Denzin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die erste Berathung ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich bin in der unangenehmen Lage, einige persönliche Berichtigungen machen zu müssen; sie sind unvermeidlich, ich werde aber sehr bescheiden sein.
Der Herr Graf von Frankenberg hat an ein Schreiben erinnert, welches mit einigen Freunden auch ich nach Rom gerichtet habe.
Er hat zu meinem großen Bedauern nicht dis Freundlichkeit gehabt, dieses nicht sehr lange Schriftstück auch zu verlesen; Sie würden dann daraus die Gewißheit gefunden Haben, daß meine Freunde und ich nichts anderes gesagt haben, als ein Wort der Warnung gegen das damals blos proponirte neue Dogma, indem wir auf die Gefahr hinwiesen, welcher Vorwand zu Verfolgungen der Kirche daraus den Feinden derselben erwachsen könnte.
Wir kannten eben unsere Pappenheimer sehr wohl.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg an einen Brief des Herrn Künzer erinnert; darin wurde gesagt, ich persönlich hätte mich entschieden gegen die Bildung einer besonderen Fraktion, einer Centrumsfraktion, ausgesprochen, wie eine solche dann doch später unter meiner Mitbetheiligung gebildet worden sei.
Ich.
habe zu meiner großen Verwunderung weiß der Herr Graf von Frankenberg davon nichts in verschiedenen Zeitungen die Berichtigung ergehen lassen, daß meine Aeußerung bei einer Tischgesellschaft gefallen sei.
(Rufe: Das ist jetzt Mode!)
Ich habe weiter nur gesagt, daß ich die Bildung einer 1014 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874. katholischen Fraktion mit dieser ausdrücklichen Firma als ein Unrecht und ein Unglück betrachte.
(Heiterkeit, Gelächter rechts und links.)
—Za, meine Herren, ich muthe Ihnen ja nicht zu, daß Sie den Unterschied begreifen; (Heiterkeit im Centrum; oh!
rechts und links, Unruhe.)
—ich will nur die Thatsache konstatiren, daß ich den Unterschied ausdrücklich hervorgehoben habe zwischen einer rein politischen Fraktion und einer specifisch katholischen.
Das ist die Wahrheit.
Wenn das Ihnen gleichgültig ist, ich habe ja gar nichts dagegen.
Der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg hat noch von der Adresse gesprochen, die meine Freunde und ich im ersten Reichstage nicht gewollt hätten; er ist auch hier thatsächlich gar nicht orientirt.
Damals haben meine Freunde und ich eine Gegenadresse entworfen, die nur nicht die Formel wegen der Nichtintervention enthalten hat, die im klebrigen, meine Herren, viel patriotischer gelautet hat.
1 (Heiterkeit; Rufe: persönlich!)
Wenn es nicht persönlich ist, dann breche ich schon ab; ich warte aber doch lieber, bis der Herr Präsident das sagt.
Persönlich ist es, ob ich eine Adresse unterschrieben habe, ob sie von mir mit ausgegangen ist, oder nicht, wie der Herr Graf Frankenberg behauptet hat.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten für Duisburg hätte ich eine ganze Reihe von größten Absonderlichkeiten, ja Verkehrtheiten zu rektificiren.
(Große Unruhe.)
Es führte dies aber nach meinem Geschmacke zu weit.



Präsident: Zch muß den Herrn Redner jetzt unterbrechen.
Die letzte Bemerkung, soweit sie sich auf den Herrn Abgeordneten für Duisburg bezog, war nicht persönlicher Natur.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch denke, es ist nothwendig eine persönliche Bemerkung, wenn ich sage, es sind mir viele falsche An) chauungen fuppeditirt worden.
Zch will nur Eines rectificiren, und das Eine ist, daß der Herr Abgeordnete Mir fuppeditirt hat.



1 Präsident: Wenn der Herr Redner wirklich gesagt hat: „es sind mir Anschauungen suppeditirt worden, (Zuruf: Nein!)
wenn das der Fall wäre, wäre meine Bemerkung unrichtig gewesen.
Zch habe ihn hier nicht so verstanden, und deshalb habe ich diese Bemerkung gemacht.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch glaube, ich wollte es wenigstens sagen.
(Zuruf: So!)
Also ich gehe darüber hinweg, ob oder ob nicht; ich konstatire also, daß die zweite Auffassung des Herrn Präsidenten die von mir gewollte ist, und rektifizire nur die eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete mir suppeditirt hat: ich hätte gesagt, nur die Protestanten hätten jemals Revolutionen gemacht.
Auch dies ist nicht der Fall; ich habe nur gesagt: auf die praktisch gewordene Doktrin von Hobbes hätte das protestantische England als Antwort die Verjagung der Stuarts gegeben, und habe hinzugefügt, wie der unkorrigirte stenographische Bericht, der mir vorliegt, besagt: etwas, was der katholischen Bevölkerung, solange das katholische Bewußtsein besteht, nicht gedenkbar ist.
Denkt der Herr Abgeordnete für Duisburg etwa, die französische Revolution sei von Ultramontanen gemacht worden, oder nicht vielmehr zum Umsturz des Christenthums
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Graf von Frankenberg hat auch mich wegen des Schreibens, welches an den Kardinal Antonelli ergangen ist, erwähnt.
Zn dieser Hinsicht beziehe ich mich auf das, was der Kollege Reichensperger vorgetragen hat.
Diejenigen- die sich für die Sache interesfiren, finden das Wesentliche auf dieses Schreiben abgedruckt in den historisch politischen Blättern.
Dann hat der verehrte Herr Graf auf einen Brief hingewiesen, den der Domherr Künzer publicirt hat.
Dieser Brief ist damals auch mir zu Gesicht gekommen.
Zch kann nur erwidern, daß die Annahme des Herrn Grafen eine irrige ist, wenn er glaubt, daß ich etwas zugestehe, wenn ich es nicht dementire.
Es wird so viel erzählt, es wird so oft Irriges über mich dargelegt, daß ich gar nicht aufhören könnte, zu rektificiren, wenn ich auf Alles antworten wollte.
Mir steht kein Preßbüreau zur Disposition.
(Heiterkeit.)
Zch kann nur sagen, daß der Domherr Künzer, gemißt ohne es zu wollen, Dinge erzählt hat, die aus dem Zusammenhange gerissen in der Weise, wie sie vorgetragen, nicht vorgekommen sind.
Von einer katholischen Fraktion hier im Hause namentlich kann nicht die Rede sein; es ist nur die Rede von der Centrumsfraktion, zu welcher jedem von Ahnen der Beitritt offen steht, (Heiterkeit) wenn Sie das Programm billigen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Majunke das Wort.
Abgeordneter Majunke.
Der Herr Graf von Frankenberg hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich in dem von mir geleiteten Blatte.



(Unruhe.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch habe wohl gehört, daß der Herr Graf Frankenberg von der Zeitung „Germania ''gesprochen hat (Widerspruch und Bestätigung) daß er von der Zeitung „Germania ''hier in Berlin gesprochen hat; ich kann aber nicht die Zeitung „Germania ''mit der Person des Herrn Abgeordneten Majunke identificiren.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Majunke: Zch erlaube mir darauf die Bemerkung, daß dem Herrn Grafen Frankenberg sehr gut bekannt sein wird, daß ich die Verantwortlichkeit für den Anhalt dieser Zeitung zu tragen habe (Zustimmung des Abgeordneten Grafen Frankenberg) Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 21.
April 1874.
1015 er attestirt das —; wenn er also sagt, das Blatt habe sich Verdrehungen zu Schulden kommen lassen, und ich konstatire, daß ich die Vertretung dieser Verdrehungen zu tragen habe, soglaubeich.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich wiederhole meine Bemerkung.
Wenn dem Herrn Abgeordneten Majunke hier „Verdrehung ''vorgeworfen wäre, so hätte ich, getreu meiner früheren Praxis, das Wort gerügt; -—wenn einer Zeitung das Wort „Verdrehung ''hier von der Rednerbühne aus vorgeworfen wird, so habe ich keine Veranlassung, in irgend einer Art und Weise einzuschreiten, (sehr richtig!)
und ich glaube, der Herr Abgeordnete würde gut thun, in in dieser Beziehung mir zu folgen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Majunke: Meine Herren, es bleibt mir nichts Anderes übrig, ich muß schweigen.
Präsident: Mine Herren, ich bitte jetzt Platz zu nehmen, damit wir über die Frage entscheiden, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Gesetz, über welches wir jetzt die erste Berathung geschlossen haben, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir müßten, meine Herren, jetzt noch in den zweiten Theil der Tagesordnung eintreten: das ist die dritte Berathung des Preßgesetzes.
(Heiterkeit.)
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Stunde aber würde ich meinerseits mir den Vorschlag erlauben, jetzt die Sitzung zu vertagen.
(Zustimmung.)
Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich in dieser Beziehung das Einverständniß des Hauses an.
Es wird nicht widersprochen, die Sitzung wird also vertagt.
Es bleibt mir nun noch übrig, die Tagesordnung für die nächste Sitzung vorzuschlagen und Tag und Stunde dieser Sitzung zu bestimmen. '
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Verlesung der Interpellation des Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch, betreffend die, Hülfs- und Unterstützungskasien der Arbeiter (Nr.
166 der Drucksachen); 2.
1 Verlesung der Interpellation des Abgeordneten Söhnlin, betreffend den Bau der Eisenbahn von Colmar nach Breifach (Nr.
169 der Drucksachen); 3.
1 Wahl von drei Mitgliedern zur Reichs-Schuldenkommission; 4.
1 zweiter Bericht der Kommission der Petitionen (Nr.
44 der Drucksachen) bezüglich der Petition unter 8; 5.
1 dritter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
47 der Drucksachen); 6.
1 fünfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
60 der Drucksachen) bezüglich der Petitionen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
unter 8 mit Ausnahme der Petitionen II 54 und II 58; 7.
1 sechster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
65 der Drucksachen) bezüglich der Petition unter 8; 8.
1 siebenter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
89 der Drucksachen) bezüglich der Petitionen unter 8 mit Ausnahme der Petition II 389; 9.
1 neunter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
154 der Drucksachen) bezüglich der Petitionen sab 8; 10.
1 zehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
165 der Drucksachen).
Meine Herren, das sind alles Petitionen, welche nicht allgemeine Principien berühren, sondern welche die Verletzung der Rechte von Einzelnen behaupten, (sehr richtig!
links) und welche die Petitionskommission zum Vortrage in das Plenum verwiesen hat.
Ich glaube, daß es nothwendig sein wird, diese Petitionen zu erledigen; ich glaube auch nicht, haß diese Petitionen nach den ausführlichen Petitionsberichten sehr lange die Thätigkeit des Reichstages in Anspruch nehmen werden.
Sodann schlage ich als letzte Nummer der Tagesordnung vor: 11.
1 dritte Berathung des Preßgesetzes, nach den Erklärungen, welche ich gestern abgegeben habe.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Denzin das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Es ist morgen auf die Tagesordnung anberaumt die Wahl von drei Mitgliedern zur Reichs-Schuldenkommission.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Er kommt so unerwartet, daß in den Fraktionen selbst darüber gar keine Vorbereitungen geschehen sind, und es ist eine so kurze Sache, daß sie in der nächsten Sitzung ebenso gut abgemacht werden kann.
(Zustimmung.)
Präsident: 1 Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Denzin überzeugen mich, daß morgen die Wahl noch nicht vorgenommen werden kann, da die Vorbereitungen in den verschiedenen Theilen des Hauses in dieser Beziehung noch nicht getroffen worden sind.
Ich will also dann die Wahl nur angekündigt haben, um sie auf eine der nächsten Tagesordnungen zu setzen; denn der Gegenstand muß verfassungsmäßig erledigt werden, ehe der Reichstag seine Arbeiten schließt.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsm: Meine Herren, es ist ja sehr natürlich, daß der Herr Präsident auch für morgen wieder das Preßgesetz in dritter Lesung auf die Tagesordnung zu stellen vorschlägt.
Aber ich möchte dringend bitten, in dieser Beziehung eine Aenderung eintreten zu lassen.
Es ist bekannt, daß eine freie Kommission aus allen Theilen des Hauses sich damit beschäftigt, einen Ausgleich zwischen den bisher festgehaltenen Beschlüssen der zweiten Lesung und den uns entgegengebrachten Einwendungen des Bundesrathes zu suchen.
Ich kann natürlich keine Garantie übernehmen, als eines von den Mitgliedern, die daran theilnehmen, daß dieser Ausgleich gefunden wird; ich kann aber ganz entschieden sagen, daß bis morgen die Vorbereitungen dafür noch nicht 141 1016 Deutscher Reichstag.

37.
Sitzung am '21.
April 1874.
Zum Abschluß kommen können.
Ich würde dringend bitten, daß dieser Gegenstand von der morgenden Tagesordnung abgesetzt werde.
Wem daran liegt, daß das Preßgesetz zu Stande kommt, der dürfte in dieser Beziehung meinem Vorschlage beistimmen.
Präsident: Za, meine Herren, wir müssen den Widerspruch durch Abstimmung entscheiden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich habe meinestheils sehr bestimmt auf die Verhandlung dieses Gegenstandes dringen müssen und thue dies auch heute noch.
Wenn ich weiß, wann, sofern morgen die Sache nicht vorkommt, der Gegenstand vorkommen kann, so könnte ich mich dem Antrage vielleicht anschließen; wenn ich aber das nicht weiß, dann kann ich es nicht.
s Präsident: Zch habe die Absicht, wenn morgen die dritte Berathung des Preßgesetzes nicht erfolgt, dieselbe jedenfalls vor der dritten Berathung des Kirchendiener-Gesetzes auf die Tagesordnung zu setzen.
(Pause.)
Meine Herren, eine Einigung scheint mir im Hause nicht zu Stande zu kommen, und ich muß fragen, ob das Gesetz morgen auf der Tagesordnung bleiben soll oder nicht.
Ich würde mich dieser Einigung ganz gern fügen.
Der Herr Abgeordnete ör.
Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Ich möchte meine Bemerkung dadurch ergänzen, daß ich den Vorschlag mache, es möge das Gesetz über die Reichs-Kassenscheine morgen aus die Tagesordnung statt des Preßgesetzes gesetzt werden.
(Vielseitige Zustimmung.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen; wir müssen die Sache durch Abstimmung entscheiden.
(Abgeordneter Windthorst: Nein, ich bins zufrieden!)
Meine Herren, es wird von verschiedenen Seiten des Hauses hier erklärt, man wäre damit einverstanden, statt der dritten Berathung des Preßgesetzes morgen 'die dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Reichs-Kassenscheins, als letzten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich meinerseits wäre mit diesem Vorschlage einverstanden, und wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, fo nehme ich dieses als Beschluß des Hauses hinsichtlich des letzten Gegens'standes der Tagesordnung an.
s (Pause.)
Es erfolgt kein Widerspruch; es findet also die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr mit der Tagesordnung statt, die ich proponirt habe, nur daß als letzter Gegenstand die dritte Berathung des Gesetzes über die Reichs-Kassenscheine s erscheint.
Zch schließe die Sitzung.