Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Dietze für heute und morgen wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete von Kardorff für heute und morgen wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete von Mohl für heute und morgen wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Or.
Bähr für heute und morgen wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Pogge (Schwerin) bis zum 9. dieses Monats wegen Fortdauer des mecklenburgischen Landtages, der Herr Abgeordnete Baprhammer für heute wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Tritscheller für heute wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Grumbrecht für heute wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Majunke für heute wegen Unwohlseins.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe) für acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Lobach vom 6. bis 13. dieses Monats wegen wichtiger Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Simson für weitere acht Tage wegen fortdauernden Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Donath-Ruttkowitz vom 10. bis zum 17. dieses Monats wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Fernow auf acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen ferner um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Or.
Georgi auf vierzehn Tage wegen Familienverhältnisse, der Herr Abgeordnete Foeckerer auf drei Wochen wegen Krankheit.
Gegen diese Urlaubsgesuche wird ein Widerspruch im Reichstage nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind daher bewilligt.
Die 2.
Abtheilung hat an Stelle des Herrn Abgeordneten von Benda den Herm Abgeordneten von Schauß zum Mitgliede der IX.
Kommission erwählt; die 6.
Abtheilung hat an Stelle des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode den Herrn Abgeordneten von Gerlach zum Mitgliede der V. Kommission gewählt.
An Stelle des Herrn Abgeordneten HeiH ist der Herr Verhandlungen des Deutsche« Reichstages.
1 13.
Sitzung am 6.
März 1874.
1225 Abgeordnete Op.
Kapp in die BibliotheNommission eingetreten.
Als Kommissarien des Bundesrathes werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des ersten Petitionsberichtes der kaiserliche Regierungsrath Herr Aschenborn; bei der Berathung des zweiten Petitionsberichtes der königlich preußische Landrath Herr Freiherr von Zedlitz und der königlich preußische Major Herr von Beczwarzowski.
Zu einer Bemerkung vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Kreutz.
1 Abgeordneter Kreutz: Zn der vorigen Sitzung des Reichstages habe ich nach dem stenographischen Berichte in der namentlichen Abstimmung über den elsäsfer Antrag mit Za gestimmt.
Wenn das richtig ist, und ich will das nicht bestreiten, so ist das meinerseits aus Irrthum geschehen; ich habe mit Nein stimmen wollen, welches ich hierdurch berichtige.
Präsident: Es hat ferner vor der Tagesordnung das Wort zu einer Bemerkung betreffs der stenographischen Berichte der Herr Abgeordnete Vahlteich erbeten.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Vahlteich.
Abgeordneter Vahlteich: Meine Herren, der Gegenstand, wegen dessen ich um das Wort gebeten habe, steht in Verbindung mit den stenographischen Berichten.
Es sind nämlich in denselben bei Gelegenheit der namentlichen Abstimmungen bisher die Abgeordneten Bebel und Liebknecht als „unentschuldigt fehlend ''aufgeführt worden.
Es würde vielleicht unter gewöhnlichen Umständen genügt haben, wenn wir uns deshalb privatim mit dem Büreau ms Einvernehmen gesetzt hätten; indessen bei der ganz eigenthümlichen Stellung, welche wir in diesem Hause einnehmen, und bei der Art und Weise, wie man bisher gegen uns verfahren ist, (Oho!)
habe ich es für nothwendig gefunden, die Sache öffentlich zur Sprache zu bringen.
Zch glaube, gerade dieses „Oho!
giebt mir Veranlassung, auf den Gegenstand näher einzugehen und zu motiviren, worin das erwähnte eigenthümliche Verfahren bestand, und wie sonderbar es erscheint, wenn die Abgeordneten Bebel und Liebknecht als „unentschuldigt fehlend ''aufgeführt sind.
Wir haben uns bemüht, es dahin zu bringen, daß der Reichstag die beiden genannten Abgeordneten reklamire, aber wir haben, indem wir uns an die freisinnigen Fraktionen dieses Hauses wendeten, die nöthige Unterstützung nicht gefunden.
Zunächst haben wir die einfache Reklamirung zu beantragen versucht; aber man hat sich verschanzt hinter dem Wortlaute der Verfassung und hat gesagt: „Es thut uns leid, aber wir können nicht.
Dann haben wir in logischer Folgerung erklärt: unter diesen Umständen muß man beantragen, daß die betreffende Bestimmung der Verfassung geändert wird; aber auch zu einem solchen Antrage haben wir bei sämmtlichen liberalen, beziehentlich oppositionellen Fraktionen dieses Hauses nicht die nöthige Unterstützung gefunden.
Angesichts der Thatsache, daß die Majorität des Hauses eine so ganz eigenthümliche Auffassung von dem natürlichen Rechte des Volkes hat, nach welchem dasselbe verlangen kann, daß die gewählten Abgeordneten hier in diesem Hause ihre Sitze einnehmen, von der Souveränetät des Volkes —angesichts der eigenthümlichen Auffassung von diesem Rechte des Volkes, welche die sächsische Staatsregierung dokumentirt, indem sie nicht Veranlassung nimmt, die Abgeordneten Bebel und Liebknecht zu entlassen, beziehungsweise zu beurlauben da, meinen wir, erscheint es um so sonderbarer, wenn man nun in den gedruckten stenographischen Berichten liest, daß 33 226 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. die Abgeordneten Bebe und Liebknecht „unentschuldigt fehlen ''.
Zch hoffe, indem wir dies öffentlich hier ausgesprochen haben, es werde zunächst dazu kommen, daß in Zukunft der wahre Grund angeführt wird, warum die beiden Abgeordneten nicht hier sind, das heißt: weil sie in diesem Hause keine Majorität finden, welche die Abgeordneten, die gefangen sind, zu reklamiren für gut findet, und weil'die sächsische Regierung in der Weise eine Verachtung des Volkswillens zur Schau trägt, daß sie die gedachten Abgeordneten nicht beurlaubt.
Es soll dies natürlich in den stenographischen Mittheilungen nicht mit den Worten ausgedrückt sein, die ich soeben gesprochen habe; aber man soll wenigstens sagen, wie es der Thatsache entspricht: entschuldigt durch Gefängnißhast die Abgeordneten Bebel und Liebknecht.
Präsident: Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag der Abgeordneten Windthorst und Genoffen (Nr.
51 der Drucksachen).
Zch ertheile dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Windthorst, das Wort zur Motivirung seines Antrags.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Der Abgeordnete Robert von Ludwig zu Neu-Waltersdorf ist beim königlichen Kreisgericht in Glatz in Untersuchung gezogen wegen angeblicher Verleumdung respektive Beleidigung des Fürsten-Reichskanzlers, die darin gefunden wird, daß behauptet wurde, der Fürst Bismarck habe im Jahre 1866 veranlaßt, daß die ungarische Legion gebildet wurde, und daß die in dieselbe eintretenden ungarischen Kriegsgefangenen ihren Fahneneid gebrochen.
Diese Aeußerung hat so oder in anderer Form in einer öffentlichen Versammlung stattgefunden.
Das Kreisgericht hat den Abgeordneten von der Verleumdung freigesprochen, jedoch wegen Beleidigung verurtheilt.
Er hat in Folge dessen die Appellation angemeldet, und mußte dieselbe bis zum 10. dieses rechtfertigen, wozu er wegen seiner hiesigen Anwesenheit nicht im Stande ist, da er dazu das Material noch weiter bearbeiten will.
Mit Rücksicht hierauf habe ich den Antrag gestellt, welcher Ihnen vorliegt, und ich bitte Sie, daß Sie denselben annehmen.
Zch zweifle nicht an der Annahme nach dem Gebrauche dieses Hauses, und wollte mir nur in der Erwartung der Annahme die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, die Sache zu beschleunigen, und an den Herrn Bundeskanzler, den Beschluß baldmöglichst auszuführen, weil der 10. nicht mehr ferne ist.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller verzichtet wohl auf das Wort.
(Wird bestätigt.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: 1. auf Grund des Artikel 31 der Reichsverfaffung zu verlangen, daß das gegen den Abgeordneten von Ludwig auf Neu-Waltersdorf beim königlichen Kreisgericht zu Glatz wegen öffentlicher Beleidigung anhängige Strafverfahren für die Dauer der Reichstagsperiode aufgehoben werde; 2) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Ausführung dieses Beschlusses das Nöthige zu veranlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs über den Impfzwang (Nr.
7 der Drucksachen).
Zch eröffne hiermit diese zweite Berathung und zunächst die Diskussion über tz 1.
Zu dem § 1 liegen vor: das Amendement der Abgeordneten Hasenclever und Reimer (Nr.
45a der Drucksachen) und das Amendement der Abgeordneten von Winter uud Genossen (Nr.
42 der Drucksachen); auch diese beiden Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Haus gestattet wohl, daß ich zuvörderst dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission das Wort ertheile zur Erstattung eines Berichtes der Petitionskommission über die hinsichtlich des Zmpfgesetzes eingegangenen Petitionen.
(Zustimmung.)
Zch ertheile das Wort als solchem dem Herrn Abgeordneten Dr. Lenz.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Lenz: Meine Herren!
Das vorliegende Gesetz hat Anlaß gegeben zu 29 Petitionen, welche über diesen Gegenstand an den Reichstag eingelaufen sind.
Indem ich die Ehre habe, Ihnen über den Inhalt dieser Petitionen namens der Petitionskommission Bericht zu erstatten, habe ich zunächst die Petitionen, welche für, und die Petitionen, welche gegen das Gesetz eingereicht worden sind, zu sondern.
Der ersteren sind es nur drei.
Die erste ist eingelaufen vom Vorstand des ärztlichen Vereins des Maingaues.
Dis Petition geht einfach dahin, daß dem Reichstag cmgerathen wird, das Gesetz in der vorliegenden Gestalt anzunehmen; es wird übrigens hierbei anheimgegeben, ob nicht etwa nur tz 1 des Gesetzes anzunehmen, alle andern aber als Ausführungsbestimmungen den Bundesregierungen zu überlassen seien.
Die zweite Petition ist vom Verein für wissenschaftliche Heilkunde in Königsberg eingereicht.
Diese Petition aber ist nichts anderes als eine Wiederholung einer Petition, die schon am 15.
März 1872 an den Reichstag eingereicht war und bei den früheren Beschlüssen des Reichstages ihre Erledigung gesunden hat; irgend einen Bezug aus den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf nimmt die Petition nicht; man weiß also nicht, ob die Absicht da ist, dabei zu konstatiren, daß jener Verein in Königsberg, der aus wissenschaftlich gebildeten Aerzten besteht, mit dem Princip des Gesetzes einverstanden ist, oder ob die Abweichungen, welche hierbei bestehen, zur Geltung gebracht werden sollen.
Mit dem Princip der Impfung und Wiederimpfung ist diese Petition einverstanden; sie weicht aber von dem Gesetzentwurf darin ab, daß einmal den natürlichen Pocken die Wirkung beigelegt wird, daß derjenige, der die natürlichen Pocken überstanden hat, definitiv von der Zmpfpflicht befreit ist; sodann weicht sie bezüglich der Strafe, bezüglich des Zwanges ab.
Einen faktischen Zwang will auch jene Petition gar nicht einführen, sie will sich nämlich mit Geldstrafen von 1 bis 5 Thaler begnügen und sagt, solche gelinde Strafbestimmungen haben überall sonst ausgereicht.
Eine dritte Petition von einem Arzt Lion spricht auch über und für das Gesetz; sie kämpft nur gegen die Überschrift des Gesetzes an und schlägt statt der Überschrift „GeDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874.
1 11 227 setz über den Impfzwang '', vor: „Gesetz über die öffentlichen Schutzpockenimpfungen ''.
Sodann kämpft sie an gegen die Impfstellen und will die Impfung am Ort selbst durch Bereisen der Zmpsärzte vorgenommen wissen.
Ferner bespricht diese Petition den § 15 und erklärt es als ganz unausführbar, daß die Impfung mittelst Zuführung zur Impfstelle erzwungen werden könne.
Die Zuführung könne wohl vielleicht erzwungen werden, aber wie man mit Zwang impfen solle und ob ein Arzt sich dazu verstehen werde, das sei doch ganz und gar unerfindlich.
Endlich bespricht diese Petition noch die Frage der Beschaffung guter Lymphe und schlägt hier eine Strafbestimmung vor für die Mütter, welche sich weigern, von ihren Kindern abimpfen zu lassen; diese sollen mit Geldstrafen belegt werden.
Meine Herren, das die Petitionen für das vorliegende Gesetz.
Sschsundzwanzig Petitionen gehen gegen das Gesetz.
Sie werden mir gestatten, die Petitionen zu sondern nach Kategorien und nicht jede einzeln anzuführen.
Von einem'Arzte geht nur eine Petition aus, welche sich gegen das Gesetz ausspricht und ein untrügliches Vorbeugungsmittel gegen die Krankheit vorschlägt, die Petition des Arztes Deventer in Berlin.
Vier Petitionen gehen aus von Vereinen, eine vom hydrodiätetischen Verein in Magdeburg, eine vom Direktor der schwedischen Heilgymnastik Decker in Berlin, drei Petitionen von dem Verein für Naturheilkunde in Chemnitz, Waldheim und Altsnburg, eine Petition des Vereins für naturgemäße Lebensweise in Frankfurt am Main und ebenso auch von Berlin.
Meine Herren, diese Vereine sehen in der von ihnen eingehaltenen und empfohlenen Lebensweise, in den Heilmitteln und in dem Heilverfahren, welches sie beim Ausbruch der Krankheit anwenden, das richtige und einzige Vorbeugungsmittel gegen die Blatternkrankheit, das richtige Mittel, um, wenn die Krankheit ausgebrochen ist, sie möglichst unschädlich zu machen.
Sie kommen also auch auf die Verwerfung des Impfzwanges.
Gegen das Impfwesen führen sie weiter allgemeine Momente an.
Sie sagen, daß in der Anordnung hygienischen Maßregeln in der Verbesserung der Bedingungen, unter denen das Volk den Krankheitseinslüssen widerstehen kann, in der Verbesserung der Wohnungsverhältnisse, der Waschanstalten Mittel gegeben seien, solchen Epidemien entgegegen zu treten.
Diese Petitionen sind noch weiter mit einer anderen Kategorie, auf die ich noch kommen muß, in Uebereinstimmung, indem sie eine allgemeine Polemik gegen das Gesetz führen.
Zn dieser Polemik stimmen sie überein mit den zahlreichen Petitionen, die aus verschiedenen Städten des Reichs an den Reichstag eingelaufen sind, und zwar aus Kreisen, die nicht Sachverständige nicht Mediciner genannt werden können, die sich eben aus allen möglichen Ständen rekrutiren.
Meine Herren, es liegen uns da Petitionen vor von Berlin, Hamburg, und zwar diese mit 10, 800 Unterschriften, aus Hannover Mit nahezu 1000 Unterschriften, aus Langensalza, Mannheim, Freiburg in Baden, Elberfeld, Hirschfeld, Trebnitz.
Der Inhalt aller Petitionen, welche zum Theil gedruckt, zum Theil nur schriftlich eingelaufen sind, besteht im Allgemeinen in einer Polemik gegen das Gesetz, insbesondere gegen das nach den Motiven dem Gesetzentwürfe zu Grunde gelegte Gutachten der medicinischen Deputation.
Ich werde mir gestatten müssen, nur in kurzem den Zdeengang dieser Petitionen, ihren polemischen Inhalt Ihnen objektiv vorzulegen.
Die Petenten sagen, es sei wissenschaftlich der Nutzen des Zmpfens gar nicht erwiesen, es fehle an einem, von der medicinischen Wissenschaft gelieferten philosophischen Nachweise dafür, daß und nach welchen Naturgesetzen dem Umstande, wenn ein Eiterprodukt, eine thierische Krankheit, in den menschlichen Körper gebracht werde, dann eine Heilkraft zugeschrieben werden könne, es sei einfach nur die natürliche Folge, daß eben das thierische Gift auch in den Organismus des Menschen übertragen werden könnte.
Die Petenten sagen, eine solche wissenschaftliche Begründung des Nutzens der Impfung sei nicht gegeben, sie sei überhaupt zu geben unmöglich, und deshalb können nur die Lehren der Erfahrung hierüber Aufschluß geben.
Bei solchen Lehren, bei dem, was aus der Statistik zu entnehmen sei, müsse auch dem Laien, auch dem Nicht-Mediciner das Wort gestattet sein, wobei die Petenten übrigens darauf hinweisen, daß auch aus Mitten der Aerzte nachgerade eine bedeutende Opposition gegen das Impfen entstanden sei, was sie durch Hinweis auf zahlreiche, auch innerhalb der Kreise des Reichstags zur Verbreitung gebrachte Schriften, die in neuerer Zeit geschrieben worden sind, belegen wollen.
Was nun die Erfahrungsthatsachen, die geltend gemacht werden, betrifft, so ist die erste in dem Gutachten der Medicinaldeputation diejenige, daß seit Einführung der Impfung die Sterblichkeit bei der Blatternkrankheit bedeutend abgenommen hat.
Die Petenten bestreiten die Richtigkeit dieser Thatsache, indem sie sagen, daß der große Durchschnitt, insbesondere auch mit Hinzurechnung der letzten Epidemien, etwas anderes erweise.
Wenn am Ende aber auch als richtig zuzugeben sei, daß mit Einführung der Impfung im Beginn unseres Jahrhunderts die Blatternkrankheit nachgelassen habe, so könne dies zum Theil dem Umstande zugeschrieben werden, daß mit der Einführung der Impfung die Znoculation, die Einimpfung der natürlichen Blattern, welche nur eine Verewigung der Krankheit zur Folge gehabt habe, aufgehört habe; der Impfung könne der Nachlaß der Sterblichkeit deshalb nicht zugeschrieben werden, weil in den ersten Jahren unseres Jahrhunderts überhaupt nur die wenigsten Procente der Bevölkerung geimpft gewesen und doch die Sterblichkeit an den Blattern erheblich nachgelassen habe.
Es sei aber mit dieser Seuche, wie mit jeder anderen derartigen Geißel der Menschheit: es trete ein Wechsel ein, sie komme, sie gehe und sie komme wieder.
Gerade daraus, daß sie wiederkomme, sei der Schluß zu ziehen, daß der Schutz des Impfens ein ganz trügerischer sei.
Ursprünglich sei das Zmpsdogma dahin gegangen, daß die Impfung Schutz gebe für das ganze Leben.
Als die Epidemien wiedergekommen seien, da sei das Dogma der Wiederimpfung aufgestellt worden, und wenn diese Wiederimpfung eigentlich erst recht schützen sollte bei Ausbruch der Epidemien, da sage und rathe man, sich wieder impfen zu lassen, und beweise eben, daß auch die Wiederimpfung nichts nütze.
Wenn nun noch eine Vergleichung angestellt werde zwischen der Sterblichkeit1der1Geimpften1und1der Sterblichkeit der Ungeimpften, 1 von denen1ja1beide Sorten von den Blattern betroffen werden können, so sei hierbei ganz außer Acht und bei Seite zu lassen die Sterblichkeit der ungeimpften Kinder; die ungeimpften Kinder müßten, wenn man hieraus Schlüsse ziehen wolle, ganz bei Seite gelassen werden; es seien das eben überhaupt solche, die, weil sie kränklich seien, weil sie noch im zarten Alter befindlich seien, überhaupt allen Krankheiten und so auch der Pockenkrankheit mehr ausgesetzt seien.
1 Aus dem Umstande, daß bei dem Militär von der Wiederimpfung namentlich günstige Resultate wahrgenommen werden, wollen die Zmpsgegner, die Petenten, wieder keinen Schluß für die Impfung zulassen, weil sie sagen, ja Soldaten, die seien überhaupt die gesundesten Leute der Bevölkerung, welche insbesondere durch die häufige Bewegung in freier Luft, durch geregelte Lebensweise überhaupt mehr Widerstandsfähigkeit gegen Krankheit und also auch gegen Pocken haben.
Kurzum, meine Herren, die Petenten sagen, es sei bei Vergleichung der Sterblichkeitsverhältnisse, der Zntensitätsverhältnisse der Krankheit bei Geimpften und1bei1Ungeimpften1auf1alles Mögliche, auf verschiedene Momente, Rücksicht zu nehmen.
Es dürfen nicht blos die absoluten Zahlen zusammengestellt werden, es seien vielmehr die Lebensbedingungen der Betroffenen und vieles Aehnliche bei der Aufstellung einer Statistik zu berücksichtigen.
Die Statistik habe insbesondere auch große Schwierigkeit, zu erheben, ob ein von den Blattern Betroffener wirklich geimpft, und ob er mit Erfolg geimpft 228 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. sei oder nicht.
Hier nun komme sehr viel darauf an, wer diese Zmpfstatistik entwerfe.
Es komme in Betracht, daß meistens nur Freunde der Impfung, solche, die sich mit der Impfung beschäftigen, diese Statistik entwerfen, und deshalb werden zweifelhafte Fälle, solche Fälle, wo es zweifelhaft sei, ob der Betroffene geimpft worden fei oder nicht, wenn die Krankheit einen guten Ausgang nehme, den Geimpften, dagegen, wenn die Krankheit einen schlimmen Ausgang nehme, den Ungeimpften zugewiesen; kurzum, meine Herren, die Petenten greifen die Statistik, so wie sie für das Gesetz geltend gemacht werden soll, nach allen Seiten an.
Sie sagen auch, daß sie sich hierin in Uebereinstimmung befinden mit dem königlich preußischen Herrn Medicinalrath vr.
Eulenburg, indem dieser auf dem medicinischen Kongreß in Berlin gesagt hat: Ich habe nicht nöthig, auszuführen, auf welch unsicherem Boden die Statistik im Allgemeinen steht.
Betrachten Sie die Pockenstatistik, so kann man behaupten, daß derselben jeder haltbare Boden fehlt, ja ich halte eine Pockenstatistik in Bezug auf die Beurtheilung der Impfung gegenwärtig noch für ganz unmöglich.
Die Petenten sagen aber, es sei nicht blos eine Nützlichkeitsstatistik der Pocken aufzustellen, sondern auch eine Schädlichkeitsstatistik, das heißt, es wäre auch zu erheben, ob und in welchen und in wie viel Fällen sich nachtheilige Folgen an die Impfung geknüpft haben.
Zn dieser Richtung bekämpfen sie den Satz der Medicinaldeputation: daß keine verbürgte Thatsache dafür vorliege, daß die Impfung eine Gefahr für die Gesundheit der Menschen in sich enthält.
Die Petenten führen verschiedene Fälle dafür an, daß eben nur lediglich in Folge der Impfung ein Zmpffieber, ein Zmpfrothlauf entstanden sei und sich bis zu tödtlichem Ausgange unter Umständen entwickele.
Sie machen aber weiter geltend, daß jetzt, während früher die Wissenschaft dies noch bestritten habe, zugegeben werde, daß in einzelnen Fällen durch Impfung ansteckende Krankheiten, als Syphilis, übertragen worden feien, und gerade dieser Umstand, die Befürchtung, daß durch das Impfen solche Krankheiten, solche Gefahren, solche Nachtheile im einzelnen Falle entstehen können, gerade dieser Umstand ist es, welchen die Petenten hauptsächlich betonen.
Sie sehen gerade mit Rücksicht hierauf in dem im Gesetzentwürfe vor-, geschlagenen Impfzwang, wie sie sagen, einen Eingriff in die persönliche Freiheit, welche durch die Verfassung garantirt sei; sie sagen, es sei das eine Mißachtung der Elternrechte und eine fürchterliche Gewissensbedrückung der Eltern, welche schon traurige Erfahrung durch die Impfung gemacht haben.
Es treten auch in mehreren Petitionen die Petenten mit der bestimmten Behauptung auf, daß Mitglieder ihrer Familie eben vom Augenblick der Impfung an erkrankt feien, ein und das andere sogar darauf und, wie sie sagen, auch in Folge dessen gestorben.
Meine Herren, das Schlußpetitum der Petenten geht hauptsächlich dahin, daß nicht ein Impfzwang eingeführt werde.
Die Petenten von Nordhausen, denen sich die meisten der übrigen Petenten angeschlossen haben, bitten-den hohen Reichstag, den allgemeinen Impfzwang, wie er durch die Vorlage eingeführt werden soll, abzulehnen und den bereits bestehenden Impfzwang aufzuheben.
Einige Petitionen gehen sogar so weit, daß sie dem Reichstage vorschlagen wollen, es solle das Impfen überhaupt bei Strafe verboten werden; die meisten Petitionen wollen aber, daß die Sache jedem Einzelnen freigegeben werde.
Die Petitionskommission, meine Herren, erachtet dafür, daß nach der geschäftlichen Behandlung, welche Sie für das vorliegende Gesetz gewählt haben, es ganz außerhalb der Aufgabe der Kommission liegen würde.
Ihnen irgend eine materielle Begutachtung dessen zu geben, was die Petenten vortragen.
Ich meinestheils muß, nachdem ich die Ehre gehabt habe, namens der Petitionskommissiön zu reden, mich vollständig bescheiden, meine persönliche Meinung zur Sache hier auszusprechen.
Ich habe Ihnen nur den Antrag der Petitionskommission nunmehr zu unterbreiten: Sie wollen sämmtliche, auf das Impfgesetz bezügliche Petitionen durch die bei der Berathung über das vorliegende Gesetz von Ihnen zu fassenden Beschlüsse als erledigt betrachten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reimer hat das Wort.
Abgeordneter Reime: Meine Herren!
Bei der ersten Berathung über dieses Gesetz habe ich, überzeugt von der Schädlichkeit der Impfung überhaupt, bereits mich dagegen ausgesprochen, und einen großen Theil der heutigen Arbeit hat schon der Herr Referent der Petitionskommission hier erledigt.
Nur Eines, glaube ich, wäre wohl nothwendig: daß dieses Haus dieser Angelegenheit etwas mehr Aufmerksamkeit schenkte, wie es voriges Mal geschehen konnte, und wie es, wie ich leider gesehen habe, bei der Berichterstattung auch dieses Mal geschehen ist.
Meine Herren, von der Nothwendigkeit hierzu werden Sie sich gewissermaßen überzeugen, wenn Sie die vielen Petitionen und ich kann es aussprechen, es wäre uns ein Leichtes gewesen, die Zahl der Petitionirenden vielleicht um 50, 000 bis 100, 000 zu vermehren als einen Ausdruck des Volkswillens doch ein wenig näher ins Auge fassen und berücksichtigen.
Denn, meine Herren, bei dieser Zmpfzwangfrage und ich hebe das besonders hervor da ist jede Parteilichkeit verschwunden.
Alle stehen hier eng zusammen, und jeder wehrt sich seiner Haut in dieser Frage.
Das eben ist gewiß besonders zu beachten, daß hier von keiner Parteilichkeit die Rede sein kann, sondern Alles sich gegen die zwangsweise Impfung sträubt.
Deshalb eben haben wir, Herr Hasenclever und ich, im Verein den Antrag gestellt, daß die zwangsweise Impfung überhaupt nicht stattfinden solle und daß eventuell ein Kind nicht in dem ersten Jahre, sondern, wenn eine Impfung überhaupt stattfinden muß, erst in der Zeit vom fünften Jahre ab geimpft we-rdcn darf, weil alsdann die Kräfte bedeutend mehr entwickelt sind und demgemäß der Schaden, der, wie ich mich bemühen werde, Ihnen hier zu beweisen, entstehen wird oder doch wenigstens entstehen kann, möglichst abgeschwächt wird.
Meine Herren, es handelt sich meiner Ansicht nach hierbei namentlich um drei Fragen.
Zunächst darum: was hat uns die Vergangenheit gezeigt, wodurch wir auf die Zukunft schließen können
also um die Erfahrung, und die in Zahlen gebrachte Erfahrung ist ja die Statistik.
Und alsdann ist zu beweisen, daß durch die Impfung keine für die Menschen, die Gesundheit und das Leben gefährlichen Krankheiten zum Ausbruch kommen, und eventuell, wie dies zu verhindern sei.
Und schließlich fragen wir drittens: ist dies nicht zu verhindern
und welche Leute sind es, die uns die Gefährlichkeit der Impfung in dieser Beziehung vorführen '
Meine Herren, die Statistik, wie sie namentlich von Fachmännern kritisirt wird, habe ich bereits bei der ersten Lesung Ihnen vorgeführt.
Ich selbst bin ja in dieser Frage kein Fachmann und ich führe Ihnen nur einiges Material vor, wie es auch bereits durch den Herrn Referenten der Petitionskommisston hier geschehen ist.
Ich führe vor, was Fachmänner in dieser Frage ausgesprochen haben, und, was hier noch besonders zu betonen ist, Fachmänner, welche gegen die herrschende medicinische Meinung sich ausgesprochen haben und keine Stellenjäger sind.
Die Statistik wird also von diesen kritisirt, und es wundert mich nur, daß nicht mehrere von den Herren Aerzten gegen die Gesetzvorlage Petitionen eingesendet haben, daß sich nur zwei dazu herbeigelassen haben.
Bei der Pockenstatistik 'nimmt man gewöhnlich die Statistik der englischen Kommission aus dem Jahre 1863 als Grundlage an, einer Kommission, die eingesetzt wurde, um die Nützlichkeit oder Schädlichkeit der Impfung, festzustellen.
Ich werde Sie wahrhaftig nicht damit Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874.
229 langweilen, hier sämmtliche statistische Notizen aufzuzählen, wie sie aus allen Theilen Deutschlands, der Schweiz, Oesterreichs u. s. w. eingesendet worden sind; einiges glaube ich jedoch hier anführen zu müssen.
Was man in Bezug auf diese Angelegenheit in Württemberg festgesetzt hat, habe ich bereits das vorige Mal angedeutet, nämlich, daß eine große Menge von Todesfällen irrthümlich mehr oder weniger zu Gunsten des Impfzwangs berechnet wurden.
Die schwedische Statistik, über die ein Herr, der in der ersten Berathung nach mir sprach, ich glaube, es war der Herr vr.
Zinn, ausführte, daß dieselbe klar und deutlich dargelegt habe, von welchem Nutzen die Impfung sei, diese schwedische Statistik wird dermaßen von Fachmännern kritisirt, daß aus ihr nicht hervorgeht, daß die Impfung von Nutzen für das Volk gewesen ist, denn dieselbe rechnet vom Jahre 1749 bis zum Jahre 1855, und sie hat drei Abschnitte.
Der erste Abschnitt nun bezieht sich auf die Jahre 1749 bis 1793, wo eine große Sterblichkeit durch Pockenfälle allerdings vorgekommen ist; in diesen Jahren hat man aber einen genauen Maßstab nicht anlegen können, insofern als man damals die Masern- und Pockenkrankheit zusammengeworfen hat, und es authentisch festgestellt worden ist, daß in der damaligen Zeit auch die Masernkrankheit eine große Masse von Opfern an Menschenleben forderte.
Sie störte die Gesundheit derart, daß man in England und Schottland auf zwölf Masernkranke einen Todesfall rechnete.
Also eine derartig gefährlich auftretende Krankheit hat man mit den Pocken zusammengeworfen, und alle in diesen beiden Krankheiten vorgekommenen Todesfälle sind auf die Pockentodtenliste gestellt.
Das, meine Herren, wäre die erste Periode.
Zn der zweiten Periode, welche vom Zähre 1774 bis zum Jahre 1801 gerechnet wird, hat man die Sterbefälls an Pocken allein aufgezählt, aber es ist hier namentlich zu beobachten, daß während jener Zeit die Inokulation, also die Uebertragung des Pockengiftes von Kranken auf Gesunde in der höchsten Blüthe gestanden hat, diese Inokulation, welche später für gesetzwidrig und strafbar erklärt wurde.
Von diesem Glauben betreffs Nützlichkeit der Inokulation sind die Aerzte jetzt befreit worden, während sie sie zu jener Zeit als ein hohes Schutzmittel gegen die Pocken verordneten, und diesem Umstand ist auch die große Sterblichkeit in jener Zeit zuzuschreiben.
Wenn sich nun in späteren Jahren, in den Jahren von 1802 bis 1855 eine geringere Sterblichkeit gezeigt hat, so kann man nicht annehmen, daß gerade in den ersten Jahren die Impfung vollständig an der gesammten Nation vollzogen ist; denn Viele haben sich dagegen gesträubt, und der Impfung ist mithin das Verdienst nicht zuzuschreiben, daß eine geringere Sterblichkeit stattgefunden hat.
Nur Eines wundert mich, daß nämlich jene Herren nicht darauf gekommen sind, wie es zugeht, daß die Epidemie in letzter Zeit in Schweden abgenommen hat; ich bin mir klar darüber, daß dies dadurch gekommen ist, daß man die Auswanderung befördert und seitdem die schwedischen Arbeiter die Kulis für Europa geworden sind; inan hat einen Abzug für die Armuth gefunden und es braucht darum eben dieselbe sich nicht selbst aufzureiben, denn, meine Herren, es ist die Wirkung des ehernen ökonomischen Lohngesetzes, daß, sobald der Arbeiter nicht das Nothwendigste zum Leben hat, der Arbeiterstand decimirt werden muß, so lange, bis er wiederum einen besseren Lohn erzielt, wo dann eine größere Sterblichkeit nicht mehr stattfindet.
Das haben die Herren vergessen, und ich glaube, auf diesen Punkt müssen alle diejenigen, die sich mit der Pockenstatistik beschäftigen, ihre Aufmerksamkeit lenken.
Ferner hat, wie bereits angeführt ist, der Statistiker Herr Uv.
Engel nachgewiesen, daß in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts, wo doch in Preußen die Zinpsung eingeführt war, die Pockensterblichkeit durchaus nicht abgenommen hat,!
sondern daß vielleicht noch mehr gestorben sind als in der!
letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, wo keine Impfung war.
Dann sind verschiedene Städte angeführt, beispielsweise Kopenhagen, wo von 988 Pockenkranken 659 geimpft waren.
Nun, meine Herren, wenn man dennoch Kopenhagen hinstellt als eine Stadt, wo geimpft wird und wo die Pockenkrankheit wenig herrscht, so hat dies nach meiner Ansicht, und ich glaube, auch nach Ansicht aller derer, die sich einigermaßen darum bemühen wollen, den Grund zu finden, noch eine andere Ursache.
Kopenhagen ist bekannt als eine Stadt, wo Reinlichkeit herricht, wo man hauptsächlich dafür sorgt, daß Reinlichkeit in den Straßen obwaltet u. s. w., auch die gesunde Lage der Stadt trägt viel dazu bei.
Auch Hamburg ist angeführt, wo von 600 Pockenkranken 553 geimpft waren.
Nun ist bekannt, daß in Hamburg früher der Impfzwang nicht war und daß die Pocken sich dort großartig ausgebreitet hatten, aber, meine Herren, glauben Sie vielleicht, daß das aufhören wird, wenn man die Leute alle impft
Ich habe bereits das vorige Mal erwähnt, was die Ursachen sind, und kann es auch diesmal hervorheben, daß es gerade die schlechten Wohnnngen sind, die diese Pockenpest verbreiten.
Es ist ferner ein anderer Umstand, der auch von den Herren Aerzten übersehen ist, da, nämlich das Abfuhrsystem, wie es in Hamburg so kläglich gehandhabt wird.
Eiu Zeder von Ihnen, der vielleicht in Hamburg gewesen ist und früh Morgens einen Gang durch die Stadt gemacht hat, wird sich von dieser ekelhaften Einrichtung thatsächlich überzeugt haben.
Ein System, wie es sich da zeigt, ist wahrhaftig dazu angethan, Pest und andere Krankheiten in die Bevölkerung hineinzubringen.
Meine Herren, es ist ferner Schlesien angeführt von den Gegnern des Impfzwangs, weil dort, wo die Impfung direkt fast an der ganzen Bevölkerung vollzogen wird, dennoch die Pockenepidemie so furchtbar gewüthet hat.
Auch hier wundert es mich, daß jene Herren keinen Grund dafür zu finden wissen.
Ich glaube, der Grund liegt nicht so fern.
Sprüchwörtlich ist die Noth und das Elend der schlesischen Weber, und darin, meine Herren, ist wohl der Grund zu finden.
Geben Sie dem schlesischen Weber noch mehr Pockenlymphe, und es wird ihm nichts nützen, geben Sie ihm aber Butter und Brod und nicht blos Kartoffeln zu essen, dann werden die Pockenepidemien in Schlesien nicht mehr solche Macht haben, geben Sie ihm eine ordentliche Wohnung und ordentliche Nahrung.
Darin, meine Herren, ist das Mittel zur Beseitigung dieser Epidemie gewiß gesunden.
Es ist nun zwar Verschiedenes über die Schutzkraft der Impfung angeführt von den Herren Aerzten, welche sich in dieser Angelegenheit gestritten haben.
Von dem Herrn vr.
Nittinger in Cherbourg sind aber 40, 000 Francs als Belohnung für denjenigen Arzt ausgesetzt, welcher, den Nachweis führt, daß die Impfung wirklich ein Schutzmittel gegen die Pocken ist, die bis jetzt aber nicht reklamirt sind.
Es ist gerade das Schlimme, daß nicht nachgewiesen werden kann, daß die Impfung ein Mittel gegen die Pocken ist; im Gegentheil, es ist ja der Antrag in der Gesetzvorlage gestellt worden, dis Revaccination oder Wiederimpfung herbeizuführen, sobald sie sich als nothwendig herausstellt.
Außerdem sehen wir, daß Leute, welche zweimal geimpft wurden, zweimal die Pocken hatten, sie auch noch zum dritten Male bekommen.
Der Grund der Ansteckung ist somit nicht darin zu finden, daß die Entwicklung der eingeimpften Pocken ausblieb.
Es hat jener Hauptvorkämpfer für den Impfzwang, der Dr. Kußmaul selbst, ein Geständniß gemacht, als er über Rußland sich aussprach: „er wolle nicht gerade sagen, daß vielleicht für Rußland die Impfung ein Segen sei, aber was in Bezug auf Rußland für gut befunden werde, lasse sich nicht auf Deutschland anwenden.
Wie das der Herr beweisen will, wird seine Sache sein; ich glaube, daß jene Völker in Rußland gewiß ein gesunderes Leben führen, als die in den großen Städten zusammengeströmten Arbeiter, und daß, wenn dort die Impfung nicht nöthig ist, hier die Impfung erst recht nicht zum Segen gereichen wird.
Alsdann, meine Herren, handelt es sich um die Ueber230 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. tragung bösartiger Krankheiten von einem Menschen auf den andern, und hier finden wir auch wieder ein großes Verzeichniß von Aerzten, welche ihre Erfahrungen festgestellt haben; beispielsweise verzeichnet ein gewisser Zmpfdirektor Dr. Froehlich in Württemberg 18 verschiedene Krankheiten, welche er in der kurzen Zeit, wo die Impfung auf den Körpern der Geimpften noch frisch war, beobachtet hat, und welche direkt durch die Impfung hervorgebracht waren.
Ebenso ist das Zeugniß des Geheimen Medicinalraths Dr. Eulenburg hervorzuheben, welcher sich auf dem Leipziger Kongresse ganz entschieden darüber aussprach, daß die Impfung eine Uebertragung des syphilitischen Giftes von einem Körper auf den andern zulasse.
Es ist auch dies von den Herren Aerzten in früherer Zeit entschieden in Abrede gestellt.
Zm Zähre 1830 hat beispielsweise, wie Sie in einer Broschüre des I) r. Heid finden, die medicinische Fakultät, in Paris sich ganz entschieden dagegen ausgesprochen, daß es möglich fei, eine bösartige Krankheit durch die Impfung auf einen anderen Körper zu übertragen.
Aber im Zahre 1866 mußte die Akademie zugestehen, daß es Thatsache sei, daß eine Ueberführung erwiesen sei.
Wenn wir also demzufolge einsehen, daß die Herren Aerzte ihre Ansichten auch in diesem Punkte schon bedeutend geändert haben, wenn ferner feststeht, daß diejenigen Aerzte, welche gegen den Impfzwang sind, fest und sicher behaupten, es sei keinem Arzte möglich, zu sagen, welche Lymphe rein sei, soweit fei die Wissenschaft noch nicht gekommen, um zu behaupten: „diese Lymphe ist rein '', dann ist die Sache nicht danach angethan, daß dieser Zwang ausgeübt werde auf die Bevölkerung, daß man befiehlt: „Ihr müßt euch impfen lassen.
Die Herren Aerzte sind bereits von ihrer Ansicht zurückgekommen.
Die Inokulation wurde einst als ein heiliges Mittel gepriesen und nachher wurde sie bestraft. '
Ein Aehnliches ist die Anwendung des Quecksilbers, welches früher in so hohem Ansehen stand, und welches jetzt von fast allen Medicinen: so viel als möglich verbannt wird.
Viele dieser Mittel sind früher von den Aerzten vertheidigt worden, später hat man sie aufgegeben.
Zn der Petition ist ferner angeführt, daß man stets die Soldaten anführe und sage, diese werden revaccinirt, und bei ihnen finden wie deshalb nicht so viel Todesfälle durch Pocken.
Aber wir müssen annehmen, daß der Soldatenstand die Blüthe der Bevölkerung ist, daß gesunde, tüchtige Leute ausgesucht werden.
Wie es in der verbesserten Gesetzesvorlage sehr richtig heißt, soll von Seiten derjenigen, welche sich für den Zmpf zwang aussprechen, gefordert werden, daß das Recht und der Schutz, welchen man den Soldaten gewährt, auch dem Civilmann gewährt werde.
Nun wohl, meine Herren, wenn dieser Schutz gewährt werden soll, möchte ich in erster Linie darauf aufmerksam machen, daß er vor Allem darin besteht, daß der Soldat eine gesunde Beschäftigung hat, daß ferner dafür gesorgt wird, daß die Kasernen in viel gesunderem Zustande sind als die Wohnungen der Arbeiter.
Wiederum ist der Grund also nicht im Zmpfen zu finden, weshalb dort die Krankheit nicht einen derartigen schlimmen Ausbruch finden kann, wie im niederen Volk.
Es wird von England stets gesagt, daß die Impfung sich dort gut bewährt.
Und doch werden wir auch finden, daß namentlich die englische Kinderkrankheit bei uns sprichwörtlich geworden ist, und verschiedene Aerzte nachgewiesen haben, daß diese Krankheit seit Einführung der Vaccination sich durchaus nicht verringert, sondern einen viel bösartigeren Charakter angenommen hat.
Es zeigt sich ja bei der Impfung selbst nicht immer gleich, wenn der Geimpfte von einer bösartigen Krankheit instcirt ist, im Gegentheil, jenes Gift kann nach Aussage sämmtlicher Aerzte lange im Körper schlummern, bevor es zum Ausbruch kommt.
Kommt alsdann eine Krankheit nach Zähren zum Vorschein, so wird keiner der Aerzte sagen, dies ist von der Impfung gekommen, dann schreibt man es irgend einer andern Zufälligkeit zu.
Meine Herren, es wäre möglich, daß trotz allem Widerspruch, trotz aller Petitionen, die dem hohen Hause unterbreitet worden sind.
Sie dennoch vielleicht beschließen, es solle der Impfzwang eingeführt werden.
Nun ich habe Ihnen bereits gesagt, daß diejenigen Leute, welche sich gegen den Impfzwang aussprechen, keine Stellenjäger sind, daß sie sich gegen die herrschende medicinische Richtung auflehnen, daß diese Leute auch eine Agitation ins Leben rufen werden und daß kein Fall vorübergehen wird, wo durch die Impfung das Leben und die Gesundheit des Einzelnen gefährdet ist, der nicht aufgezeichnet wird.
Zch hoffe, in wenigen Zähren wird alsdann das, was jetzt zum Zwang erhoben, Wohlthat der Menschheit genannt ist, wieder aufgehoben und nicht mehr Gesetz sein.
Wir wollen ja Niemand zwingen, sich nicht impfen zu lassen, mögen Diejenigen, welche die Impfung hoch und heilig halten, sich impfen lassen, es soll nur nicht der Impfzwang Gesetz werden.
Wollen Sie ihn aber zum Gesetz erheben, dann wäre es auch als ein Akt der Gerechtigkeit anzusehen, wenn von Seiner Majestät dem Kaiser und den verbündeten Fürsten an bis zu den Herren vom Bundesrath und den Herren hier im Hause sich alle zunächst freiwillig der Impfung unterwerfen, um das Volk zu überzeugen, daß Sie die Impfung wirklich für gut halten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Elben hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Elben: Meine Herren, es liegt Ihnen eine Reihe von Anträgen unter dem Namen des Herrn Abgeordneten von Winter und Genossen vor, welche aus den Berathungen einer freien Kommission hervorgegangen sind.
Wie Sie aus den Anträgen ersehen, steht diese Kommission im Wesentlichen ganz auf den Prinzipien des Gesetzes, und die Abänderungen beziehen sich nur aus Besserungen im Einzelnen.
Was speziell den vorliegenden ersten Paragraphen anlangt, so ist die vorgeschlagene Abänderung eine im Ganzer: unwesentliche.
Wenn ich mich zu diesem ersten Paragraphen zum Wort gemeldet habe, so geschah es, um Ihnen speciell Erfahrungen vorzuführen, welche Ihnen mitzutheilen ich für meine Pflicht halte.
Zch will damit von dem Felds der Agitation zurückkehren zu einer rein objektiven nüchternen Beurtheilung einer Frage, welche so rief in das Wohl und Wehe unserer Mitbürger eingreift.
Sie haben aus der Mittheilung der Petitionen gehört, daß es hauptsächlich Vereine waren, welche die Petitionen gegen das Zmpfen eingereicht haben, daß man den Zehntausenden nach Unterschriften dafür gesammelt hat.
Sie haben gehört, daß der Herr Vorredner, welcher eine bestimmte politische Richtung hier vertritt, vielfach in agitatorischer Weise in seinem Vortrage zu Werke gegangen ist, und daß er Ihnen am Schluffe mit einer großartigen Agitation gegen das Gesetz gedroht hat.
Zch glaube, das ist nicht der richtige Weg bei einer Materie, welche so durch und durch auf der Erfahrung beruht, bei welcher lediglich die Resultate der Wissenschaft entscheidend sein können.
Hierzu etwas beizutragen, erlauben Sie mir die Erfahrungen aus meiner engeren Heimat, aus Württemberg, Zhnen vorzuführen.
Ich thue das um so mehr, als gerade Württemberg, wie ich glaube, ein sehr lehrreiches Beispiel darbietet.
Württemberg hat nämlich die verschiedenen Stadien des Impfwesens vollständig durchgemacht, in alter Zeit, wie überall, die schweren Folgen der Blatternkrankheit, dann nach Einführung der gesetzlichen Zmpfpflicht eine Reihe von Jahrzehnten, glücklichen Jahrzehnten, in welchen die Blatternkrankheit beinahe verschollen war; endlich aber seit den sechziger Jahren ist Württemberg und vor Allemseine Hauptstadt ein Hauptsitz der Agitation gegen das Zmpfen geworden, und wir haben deshalb auch die Folgen dieser Agitation vollständig durchgemacht.
Es bietet somit unser Land ein Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874.
231 sehr lehrreiches Beispiel.
Ich habe vorauszuschicken, daß in Württemberg der gesetzliche Impfzwang besteht, und zwar indirekt durch Androhung von Geldstrafen, es besteht aber kein Revaccinationszwang.
Wie waren nun die Verhältnisse in Württemberg
Aus den alten Zeiten vor Einführung der Impfung hat man ja keine genauen Aufzeichnungen, es hat aber die württembergische Regierung wenigstens das Ihrige gethan, um die Statistik zu vervollständigen, soweit irgend möglich war.
Da diese Statistik vollständiger ist, als nach den Motiven der verbündeten Regierungen die bei Ausarbeitung des Entwurfs vorliegenden Zahlen, so werden Sie gern diese württembergischen Zahlen, die ich aber nur in aller Kürze vortragen werde, mit anhören.
Weil man aus der alten Zeit eine Statistik nicht hatte, so hat man wenigstens für die Todesfälle an Blattern die Kirchenbücher nachgeschlagen.
Es ist ja natürlich, daß hierin durchaus nicht eine vollständige Statistik liegt, denn in vielen Gemeinden war ja dieses Hilfsmittel ein sehr unvollkommenes oder es fehlten die Angaben gänzlich.
Wenn die Zahlen nun dennoch große sind, so ist hier ja keine Parteilichkeit, sondern im Gegentheil, die Wirklichkeit ist jedenfalls noch viel größer.
Es sind in den Jahren 1780 —1789 13, 000 Todesfälle an Blattern aus den Kirchenbüchern konstatirt, in den Jahren 1790—1800 37, 000 Todesfälle, in den Jähren 1800—1810 17, 000 Todesfälle.
Diesen großen Zahlen allein der Todesfälle stehen aus den Jahrzehnten, in welchen die Impfung unangefochten im ganzen Lande geübt wurde, unendlich kleine Zahlen gegenüber, nämlich in den meisten Jahren an Krankheitsfällen nur 100 oder 200 oder weniger jährlich im ganzensLande, und Todesfälle sehr häufig kein einziger, sehr häufig nur wenige, 20 oder 30 u. f. f. Nun trat in den sechziger Jahren sehr lebhafthauptsächlich in Stuttgart eine Anti-Jmpfagitation ins Werk und hatte außerordentlich großen äußeren Erfolg, es waren Jmpfrestanten im ganzen Lande in großer Masse vorhanden, man hat sie wohl mit Geldstrafe bestraft, aber es sind selbst die Behörden lässig geworden und haben es wohl unterlassen, die Geldstrafe einzufordern, und so war nach und nach eine große Zahl nicht Geimpfter im ganzen Lande.
Die Zahlen der Erkrankungen stiegen denn auch rasch in den sechziger Jahren aus zweitausend, dreitausend und mehr, die Zahl der Todesfälle auf eben so viele Hunderte und mehr.
Aber trotzdem, daß in die sechziger Jahre die drei größten neueren Pockenepidemien fallen, gewährt doch die Gefammtzahl im Verhältniß zu den Zahlen aus älterer Zeit, in welcher überhaupt nicht geimpft wurde, einen ganz lehrreichen Vergleich.
In den zehn Jahren von 1858 bis 1868, in welche, wie gesagt, die drei stärksten neueren Pockenepidemien fielen, sind in Württemberg überhaupt nur 899 Personen an den Pocken gestorben.
Es kommt in diesem Zeitraume jährlich im Durchschnitt ein Todesfall an Blattern auf 19, 294 Einwohner.
Ich will Ihnen einige Vergleichungen geben, zunächst aus zwei Ländern, welche Württemberg in dieser Beziehung ganz gleich stehen, nämlich ebenfalls die Jmpfpflicht haben: Baden und Bayern.
In Baden kam im Durchschnitt von fünf Jahren, aus welchen ich die Zahlen habe, ein Todesfall an Pocken auf 15, 691 Einwohner, in Bayern im Durchschnitt von 12 Jahren durchschnittlich auf ein Jahr ein Todesfall an Pocken auf 12, 771 Einwohner, in Preußen, wo kein Impfzwang besteht, in einem 45; ährigen Durchschnitt auf das Jahr ein Todesfall an Pocken schon auf.
5600 Menschen.
Ich denke, solche Zahlen sind doch in der That durchschlagend, und so hat denn, als in Württemberg in Folge der Anti-Jmpfagitation die Sachverständigen sich über die Frage beriethen, eine an Einstimmigkeit grenzende Majorität aller Aerzte es ausgesprochen, daß der gesetzliche Impfzwang im Interesse der Menschheit nicht zu entbehren fei.
Eben diese Aerzte haben auch konstatirt, daß im Widerspruch mit dem, was der Herr Vorredner gesagt Hat, ein Bedenken aus dem Uebertragen anderer Krankheiten durch die Pocken vermöge ihrer Wissenschaft durchaus nicht anzunehmen fei.
Der Herr Vorredner hat besonders in feiner ersten Rede bei der allgemeinen Debatte so wiederholt betont, daß namentlich Syphilis übertragen werde; in Württemberg ist konstatirt, daß in der ganzen langen Zeit, seit geimpft wird, auch nicht ein einziger Fall der Uebertragung von Syphilis durch Impfung zur Veröffentlichung oder amtlichen Anzeige gekommen ist.
Nun handelt unser h 1 auch von der Revaccination, und ich möchte Ihnen einige lehrreiche Beispiele von Württemberg auch in dieser Beziehung geben.
Unser Land ist in vier Kreise getheilt, die annähernd gleich groß sind und ungefähr auch die gleichen Verhältnisse aufweisen.
Nun war in den dreißiger Jahren in einem dieser Kreise ein Kreis-Medicinalrath ich nenne zu seiner Ehre den Namen Fröhlich, der aus großem Interesse für die Sache die Revaccination auf gütlichem Wege in dem ihm untergebenen Kreise beinahe überall durchgeführt hat.
Er hat sie durchgeführt in der Schule; es wurde allgemeiner Schulgebrauch in diesem Jaxtkreise, daß die Kinder überall vor der Konfirmation, vor dem Austritt aus der Schule in der Schule revaccinirt wurden.
Der Jaxtkreis allein weist von den Revaccinationen, abgesehen vom Militär, 53pCt.
auf, während er der vierte Theil des Landes ist.
Und welches sind die Folgen in Bezug auf die Krankheits- und Todesfälle
Der Jaxtkreis hat 22pCt.
der Bevölkerung von Württemberg, und in einer langen Reihe von Jahren hatte er nur 13pCt.
der Pockenerkrankungen und nur 9 pCt.
der Pockentodesfälle des ganzen Landes.
Ganz ähnliche Resultate weisen die Verhältnisse beim Militär auf und diese find ebenfalls im höchsten Grade lehrreich.
In Württemberg bestehtfeit 1833 die Revaccination beim Militär.
Es waren im Durchschnitt bis zum Jahre1870etwa 7 —9000Mann jährlich präsent.
Diese wurden sofort beim Eintritte revaccinirt, und in der langen Zeit von 1833 an sind im Ganzen nur 51 Mann beim Militär von jährlich durchschnittlich 7 —9000 präsenten Soldaten an Pocken erkrankt.
Wenn aber der Herr Vorredner meint, das Militär, das feien die Männer in den jungen, kräftigsten Jahren, so will ich ebenfalls vom Militär ein Gegenbeispiel vorbringen.
Im Jahre 1870 hat man die Ersatzbataillone eingezogen, und es waren in Stuttgart acht Monate lang etwa 2000 Mann in den Ersatzbataillonen.
Damals kam man nicht dazu, zu revacciniren, und in diesen acht Monaten sind allein 54 Pockenfälle bei den Ersatzbataillonen vorgekommen, also mehr als beim ganzen württembergischen revaccinirten Militär seit 1833 bis '1870.
Meine Herren, angesichts solcher Erfahrungen, angesichts des einstimmigen Ausspruches der unendlichen Mehrheit der Sachverständigen, glaube ich, ist man nicht berechtigt, das Schicksal der Jugend in ihren jüngsten Jahren, wie es der Herr Vorredner und sein Mitantragsteller wollen, der Agitation, mit welcher er gedroht hat, und welche leider dieser Frage sich bemächtigt hat, zu überlassen.
Es ist eine Pflicht des Staates, hier für das Wohl feiner nachwachsenden Jugend einzutreten, und deshalb bitte ich Sie, nehmen Sie den Artikel 1 an.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reich ensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, obgleich ich gesonnen bin, gegen die Gesetzesvorlage zu stimmen, und zwar aus tiefer Ueberzeugung, aus noch tieferer Ueberzeugung womöglich, als diejenige war, welche mich leitete, als ich, bei der ersten Debatte das Wort nahm also obgleich ich gegen diesen Entwurf stimme, sage ich dennoch den Bundesregierungen aufrichtigen Dank, daß sie denselben vorgelegt haben.
Diese Vorlage dient, wie mir scheint, sehr 232 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung, am 6.
März 1874. wesentlich zur Klärung der allerdings hochwichtigen Frage.
Die Vorlage hat zunächst dasjenige zur Folge gehabt, was soeben als eine Agitation bezeichnet worden ist.
Ich glaube aber nicht, daß es geeignet ist, das Gehässige, was dem Wort „Agitation ''beiwohnt, auf diejenigen Kundgebungen zu beziehen, welche zufolge des gegenwärtigen Gesetzentwurfes stattgefunden haben.
Wenn ich mich einerseits also darüber freue, daß die Vorlage erfolgt ist, so kann ich andererseits nicht umhin, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß das Haus bei der vorigen Debatte nicht beliebt hat, den Entwurf vor eine gewöhnliche Kommission zu verweisen; eine „freie ''Kommission hat darüber berathen nnd das Resultat ihrer Berathungen liegt uns in dem Antrag Winter und Genossen vor.
Es liegt so ziemlich in der Natur der Sache und ist auch herkömmlich, daß an solch einer freien Kommission sich in der Regel nur solche betheiligen, welche für die betreffende Vorlage sind.
Zm gegenwärtigen Fall haben sich wenn ich nicht irre vorzugsweise Medicinalpersonen mit der Vorlage befaßt; für einen Laien würde es schwerlich möglich gewesen fein, gegen ein halbes Dutzend Doktoren dort anzugehen, und so habe ich denn auch meine Einwendungen auf die heutige Sitzung verspüren zu sollen geglaubt.
Wäre eine gewöhnliche Kommission eingesetzt worden, so hätten wir beispielsweise von ihr einen kritischen Bericht über die Petitionen, die so massenweise gegen den Gesetzentwurf eingelaufen sind, und auch vielleicht über die vielen Broschüren, die nicht blos von Dilettanten, sondern auch, so viel ich beurtheilen kann, von sehr erfahrenen, gewiegten, ja amtlich hochstehenden Aerzten gegen den Entwurf eingelaufen sind.
Statt dessen hat der Herr Berichterstatter der Petitionskommission sich daraus beschränken zu sollen geglaubt, uns lediglich eine summarische Uebersicht über den Inhalt der Petitionen zu geben, ohne seinerseits irgendwie eine Widerlegung oder Berichtigung der in diesen Petitionen enthaltenen Anschauungen und thatsächlichen Mittheilungen auch nur zu versuchen.
Ich bin weit entfernt, solches dem Herrn Berichterstatter irgendwie zu verdenken, er ist ja blos das Organ der Kommission gewesen, die ihn beauftragt hat, wie geschehen zu berichten.
Aber dis Petenten werden schwerlich bei der Petitionskommission sich dafür bedanken, daß man weiter nichts gethan hat, als ihre Gründe einfach zu rekapituliren.
Meine Herren, jedenfalls hat die Berichterstattung des ersten Herrn Redners uns Vieles vorweg genommen, vorausgesetzt, daß die verehrten Anwesenden die Güte gehabt haben, ihm zu folgen.
Zn der That hat derHerr Berichterstatter eine ganze Reihe der wichtigsten Gründe hier vorgeführt, und ich befinde mich in einer gewissen Verlegenheit, auf welchen von diesen Gründen ich dermalen meinerseits noch den Ton legen soll.
Zunächst, meine Herren, glaube ich darauf zurückkommen zu sollen, daß es an einer statistischen Unterlage fehlt, welche geeignet wäre, für diejenigen, die nicht schon vorweg für den Impfzwang eingenommen sind, darzuthun, daß der Nutzen des Zmpsens, beziehungsweise des Wiederimpfens ein unzweifelhafter sei.
Zn der vorigen Debatte hatder HerrAbgeordneteLöws gesagt, der Staat habe diePslicht, die Freiheit der Einzelnen soweit einzuschränken, als es das wohlerkannte Interesse der Gesammtheit erfordere, und er hat dann fortgefahren in Bezug auf die Statistik, die doch allein darthun könnte, daß das Interesse ein „wohlerkanntes sei '', es seien so wenige, welche noch statistische Nachweise über den Nutzen des Zmpsens forderten, daß man füglich darüber weggehen könne, wie ja auch die Vorlage darüber wirklich schon früher hinweggegangen war.
Heute hat nun der geehrte Herr Vorredner diese Lücke auszufüllen sich bemüht, indem er uns statistische Notizen aus seiner Heimat, dem Königreich Württemberg, vorführte.
Zch muß gestehen, daß diese Notizen nicht sehr geeignet waren, mich von meiner früheren Ansicht abzubringen.
Zunächst fehlen auch diese statistischen Mittheilungen, wie die meisten statistischen Mittheilungen überhaupt, darin, daß sie das xroxtsr üoo aus dem post üoo folgern, daß sie mit anderen Worten den falschen Schluß ziehen: weil nach der verallgemeinerten Pockenimpfung weniger Todesfälle an Blattern stattgefunden hätten, deshalb sei die Pockenimpfung und nur diese davon die Ursache.
Das klingt zwar sehr plausibel, aber die tägliche Erfahruug, so zu sagen, nöthigt dazu, die Stichhaltigkeit dieses Schlusses mehr als zu bezweifeln.
Wir haben Epidemien der verschiedensten Art gehabt: sie sind gekommen, ohne daß man wußte, von wo her sie kamen, und sie sind gegangen, ohne daß man wußte, wie sie beseitigt worden sind.
Wir haben solche nicht blos unter den Menschen gehabt, sondern auch in der Pflanzenwelt, an den Trauben, an den Kartoffeln u. s. w. Die Chemiker haben sich darüber abgequält, wie zu helfen sei; sie konnten nicht Helsen, die Krankheit aber war plötzlich verschwunden.
Wenn man nun da ein Mittel gefunden hätte, welches allgemein angewendet worden wäre, so würden Viele gesagt haben, das Mittel sei der Grund des Verschwindens.
Jetzt hat man keines gefunden, die Krankheit ist aber doch gegangen.
Aus solchen thatsächlichen Momenten ist man also nicht berechtigt Schlüsse zu ziehen.
Sodann hat auch der Herr Vorredner, meines Erachtens, darin einen Verstoß begangen, daß er ganz verschiedenartige Perioden mit einander verglichen hat.
Wennichihnrichtigverstand, sohat er eine 45jährige Periode mit einer 12jährigen Periode verglichen; daß sich dann ganz heterogene Resultate ergeben, versteht sich von selbst.
Aber, meine Herren, wie ich schon das vorige Mal bemerkt habe, und wie ich jetzt, nachdem ich gewissermaßen mit Broschüren überschwemmt worden bin, Briefen und Manuskripten die Bewegung ist wirklich sehr groß in Bezug aus diese Frage jetzt, meine Herren, behaupte ich mit noch größerer Sicherheit, daß der Statistik die Statistik, eine Autorität der anderen, gegenübersteht.
Die Schriften, welche dies belegen, meine Herren, werden Ihnen großentheils zugegangen sein.
Wir haben zum Beispiel aus Wien statistische Notizen bekommen, die sich gegen den Kongreß richteten, in welchem die Minorität der versammelt gewesenen Aerzte für den Impfzwang sich ausgesprochen haben; wir haben Tabellen aus Chemnitz bekommen, die ebenwohl darthun sollen und jedenfalls mit derselben Plausibilität darthun wie die entgegenstehenden Tabellen, daß das Zmpfen nicht blos nicht nützlich, sondern daß es sogar schädlich sei.
So stehen sich also dokumentirte wie behauptete Thatsachen einander gegenüber, machen sich den Krieg oder schließen sich wechselseitig aus.
Jedenfalls fehlt uns aber und das ist in fast allen uns mitgetheilten Broschüren vorzugsweise betont worden eine Schädigungsstatistik, eine auch nur annähernd genaue Nachweisung darüber, welche schädlichen Wirkungen die Impfung hervorgebracht hat, sei es als Impfung ihrer Natur nach, oder wegen fahrlässiger, nachlässiger Behandlung des Geimpften.
Meine Herren, in dieser Hinsicht hat uns der verehrte Herr Vorredner gesagt, daß in Württemberg kein Fall zur öffentlichen Kenntniß gekommen sei, in welchem durch Pockeneinimpfung Spphilis übertragen worden sei.
Das beweist natürlich immer noch nicht, daß es in der That nicht geschehen ist; denn Niemand hängt es gern an die große Glocke, wenn er mit einer solchen Krankheit behaftet ist.
Indessen, ich will einmal annehmen, es sei in Württemberg thatsächlich nie eine solche Ansteckung vorgekommen, dann beweist dieser Fall gerade wieder, wie wenig man berechtigt ist, aus solchen isolirten thatsächlichen Vorkommnissen oder Nichtvorkommnissen konkludente Schlüsse zu ziehen, denn an anderen Orten ist es wirklich vorgekommen.
Zch habe schon das vorige Mal aus meiner Heimat, insbesondere aus Köln und Bonn, Fälle vorgeführt, in welchen Verurtheilungen stattgefunden haben, weil durch amtlich stattgehabte Einimpfungen die genannte Krankheit übertragen worden ist; ich habe seit der Zeit das kann rch versichern noch von den verschiedensten Seiten Mittheilungen bekommen, welche ebenwohl jene Thatsache konstatiren.
Die Herren haben zweifelsohne was zuvor auch von dem ersten 233 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874.
Herrn Redner erwähnt worden ist aus Hamburger Blättem ersehen, wie ein Hamburger Arzt, Lafaurie, der sich vor aller Welt nennt, konstatirt, daß durch Impfung die gedachte abscheuliche Krankheit übertragen worden ist.
Er hat uns ferner mitgetheilt, daß er die Zmpfbücher habe nachsehen wollen, um zu ermitteln, ob nicht noch in weitere Kreise der giftige Impfstoff gekommen sei, und daß ihm diejenige Person, welche den Zmpfregistern vorgesetzt ist eine amtliche Person die Einsicht in die sRegister verweigert habe.
Meine Herren, es ist leicht, vortheilhafte statistische Notizen für seine Meinung zu gewinnen, wenn man dasjenige, was die Sache gegen die vorgefaßte Meinung aufklären könnte, nicht zu allgemeiner Kenntniß gelangen läßt, wenn man es sogar positiv verhindert.
Ich kann noch anführen (und das weiß ich auch aus zuverlässiger Quelle), daß in einem posenschen Orte, Gostzin, eine große Anzahl von Kindern es ist mir, wie gesagt, aus guter Quelle versichert worden zwischen 25 und 30 Kinder in Folge einer amtlich vorgenommenen Impfung gestorben sein sollen.
(Abgeordneter Dr. Löwe: sollen!)
Wie gesagt, meine Herren, ich führe diese Thatsachen nur an, um Ihnen zu zeigen, wie wenig dasjenige, was der geehrte Herr Vorredner uns über Württemberg vorgeführt hat, für das Allgemeine und für die Sache selbst beweisfähig ist.
Es kommt aber, was die Statistik betrifft, noch ein anderes Moment in Betracht.
Soviel ich weiß, ist es bis jetzt noch nicht angeführt worden, obgleich es in den verschiedenen Broschüren und Denkschriften eine ziemlich bedeutende Rolle spielt.
Wie jetzt ein großer Theil der Aerzte für den Impfzwang bei Menschen eingenommen ist, so war man auch lange Zeit hindurch für das Impfen der Thiere, namentlich der Schafe, eingenommen.
Nach den Mittheilungen, die mir geworden sind, scheint es, daß die Thierärzte, und es werden namhafte amtlich angestellte Thierärzte bezeichnet, jetzt so entschieden gegen das Impfen der Thiere sind, daß man sogar mit dem Gedanken umgeht, ein Verbot solchen Zmpfens bei den Regierungen zu erwirken; also auch wieder ein Beweis, wie mir scheint, daß die Schlüsse, die man für die zwangsweise Menschenimpfung uns vorgetragen hat, nicht auf einer soliden Basis beruhen.
Aber, meine Herren, wenn man aucki annehmen könnte, daß im Großen und Ganzen das Impfen weit mehr Vortheil als Nachtheil bringt, dann ist doch dadurch noch nicht im Entferntesten ein Zwang gerechtfertigt.
Wohin würde es führen, wenn man von dem Satze ausginge, daß, sobald das, was man Wissenschaft nennt, sich überzeugt hat, es sei Etwas wohlthätig für die Menschheit oder es halte Nachtheil von ihr ab, der Menschheit oder den Einwohnern eines bestimmten Staates dasselbe aufgezwungen werden müsse.
Wohin würde das führen!
Meine Herren, die Cholera ist, wie mir scheint, mindestens ebenso gefährlich und bedrohlich, wie die Pocken es sind.
Man trifft alle möglichen Vorkehrungen, um die Einschleppung der Cholera, um deren Fortpflanzung zu verhindern, gewiß mit vollem Recht.
Es ist nun anerkannt und, ich glaube, von Niemand bestritten, daß das Warmhalten des Körpers, namentlich der Magengegend, im höchsten Grade vortheilhaft ist, wenn diese Epidemie grassirt, daß es eines der besten Abhaltungsmittel gegen dieselbe ist; wem ist es aber bis jetzt eingefallen, polizeilich oder durch gesetzliche Maßregeln zu verordnen, daß Zeder eine flanellne Leibbinde tragen muß, oder gar die Regierungen zu veranlassen.
Jeden mit einer flanellnen Leibbinde zu versehen und regelmäßige Visitationen abhalten zu lassen, (Heiterkeit) um zu konstatiren, daß die Leibbinden auch wirklich angelegt und getragen werden.
(Erneute HeiteMt.)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Hier würde es sich gewiß um ein unschädliches Mittel handeln, und der ungeheuren Mehrzahl der Bewohner selbst würde, selbst abgesehen von der Cholera, durch die Leibbinde ein angenehmer Dienst erwiesen.
Vielleicht kommen die Herren Aerzte auf Grund der Wissenschaft und der Erfahrung noch dazu.
Aber ich muß sagen, das System führt denn doch gar zu weit.
Wir kämen damit am Ende zur Phalanstere.
So lange man noch, nicht zwangsweise uns die so wohlthätigen Leibbinden oktroyirt, sollte man uns auch das Pockengift noch nicht aufnöthigen; das scheint mir unzweifelhaft zu sein.
Meine Herren, wie gesagt, den Autoritäten, welche die Herren der freien Kommission selbst darstellen und uns citiren, stehen andere ebenso gewiß unzweifelhafte Autoritäten gegenüber.
Aus der Literatur, wie ich schon mehrfach erwähnt habe, will ich nur einzelne Namen citiren, die gewiß einen guten Klang in der ärztlichen Welt haben, deren Träger sogar amtlich autorisirt sind, über das leibliche Wohl und Wehe ihrer Mitmenschen die Hand zu halten, wie z.
B. die Herren Lorenzer aus Wien, Reiz aus Petersburg, Dr. Keller in Wien, Eulenburg in Berlin.
Es sind dies Männer in amtlichen Stellungen; die und Andere aber haben es öffentlich ausgesprochen, daß sie den Impfzwang perhorresciren.
Meine Herren, man kann nicht vorsichtig genug sein in Bezug auf die Würdigung der Thatsachen, welche hier in Betracht zu kommen haben.
Man führt z.
B. an, daß im Jahre 1871 in Frankreich eine große Blatternepidemie geherrscht hat; man vergißt aber beizufügen, daß gerade vor dem Ausbruche dieser Blatternepidemie eine massenweise Impfung in Frankreich stattgefunden hatte, so daß nicht Wenige demzufolge auf die Ansicht gekommen sind, daß der Ausbruch dieser Epidemie durch die Impfung veranlaßt worden sein könne; man hat aus dieser Erscheinung ebensowohl Schlüsse gegen die Impfung, wie andererseits Schlüsse für die Nothwendigkeit derselben gezogen.
Wenn aber, meine Herren, etwas auf mich einen besonderen Eindruck noch zu machen geeignet war, so waren es fast weniger die Schriften gegen den Impfzwang als solche, welche für den Impfzwang sich ausgesprochen haben.
Es liegt hier eine kleine Broschüre vor mir, überschrieben „Zmpfmethode '', welche mir auch zugeschickt worden ist; dieses Broschürchen rührt von einem entschiedenen Freunde der Zwangsimpfung her, und hat er es auch im Interesse dieses Institutes publicirt.
Mir scheint nun kaum etwas anderes mehr gegen die Zwangsimpfung zu sprechen als das, was dieses Schriftchen enthält.
Der Verfasser hat unter vier Paragraphen diejenigen Kautelen aufgeführt, welche nach seiner Ansicht für nothwendig erachtet werden müssen, wenn man gefahrlos impfen will.
Wenn Sie diese verschiedenen Vorsichtsmaßregeln ins Auge fassen, so werden Sie sehen, daß es bei den Massenimpfungen, die unser Gesetzentwurf vorschreibt, kaum möglich ist, alle diese Kautelen zu befolgen.
Aber noch weniger ist es möglich, die Impfung zu überwachen, d. h. wieder dafür zu sorgen, daß der mit der Impfung Betraute auch wirklich alle nöthigen Vorsichtsmaßregeln ergreift.
Ich will Ihnen aus der bezeichneten kleinen Schrift nur Einiges mittheilen; dann, glaube ich, werden Sie meine Ansicht theilen müssen.
Es heißt da unter Anderem: Mittelst eines nicht zu spitzen, nadelförmigen Instruments werden die dazu bestimmten schönsten Pusteln durch häufige horizontale Einstiche vorsichtig eröffnet, die hervordringende klare Lymphe, ohne Druck auf die Pusteln auszuüben, an Haarröhrchen aufgefangen, und nachdem dieselbe unter dem Mykroskop genau untersucht und gefunden worden ist, daß sich keine Bluttheilchen darin finden, so werden sie so und so behandelt u. s. w. Nun aber,, meine Herren, habe ich wieder in einer anderen ärztlichen Broschüre gelesen, daß es auch ungefärbte Bluttheilchen geben kann, welche gefährliche Krankheiten übertragen können.
Nun muthet man zunächst denjenigen, die die Lymphe be34 234 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. reiten, zu, sie sollen die gedachten Vorsichtsmaßregeln ergreifen.
Wer aber überwacht, wer kontrolirt das
Im letzten Paragraghen ich darf nicht alles vorlesen, obgleich alles mir meine Ansicht zu bestätigen scheint da heißt es, nachdem zuvor gesagt wird, wie die Mutter oder die Wärterin ihr Kind tragen muß, damit beim Tragen nichts Ungehöriges passirt, die sich bildenden Pusteln in Ordnung bleiben, endlich am Schluß: Derjenige, welch er die Operation vornimmt, reinige die Nadel oder die Lanzette mittelst eines feuchten Schwämmchens oder Leinwandläppchens.
DerImpfarzt kann nicht wißen, ob das soeben geimpfteKind, welches er vielleicht ebenso wenig wie dessen Eltern kennt, nicht etwa syphilitisch rc.
rc.
sein könne, liefe mithin Gefahr, durch das an der Nadel etwa Hastende seine vorher gute und reine Lymphe zu vergiften, würde mithin die noch zu impfenden Kinder der Gefahr einer Ansteckung aussetzen.
Wie gesagt, Sie sehen aus dieser Gebrauchsanweisung, wie außerordentlich delikat und prekär die Operation selbst ist, und mit wie viel Gefahr sie verbunden ist.
Wenn Sie sich aber nun erst denken, daß dies an einer öffentlichen Impfstelle geschieht, wo alles sich zudrängt, wo man nicht einmal weiß, ob die Mutter es ist, die das Kind bringt, ob der Vater oder ein Fremder, der vielleicht noch drei, vier und mehr Kinder mitbringt, wie kann man da alles Erforderliche vorkehren und kontroliren
Man kennt die Eltern, jedenfalls den Vater, nicht; die Mutter wird meistens mitkommen, wenn noch eine da ist; ob aber der Vater eine Krankheit in sich trägt, oder ob er ein gesunder Mann ist, das, meine Herren, kann durchweg keiner kontroliren.
So in der That, meine Herren, häufen sich nach allen Richtungen die Bedenken gegen den Impfzwang, und nun aber gar gegen den doppelten Impfzwang!
Dazu kommen noch die Opfer an Geld, Arbeit und Zeit, die doch auch in Betracht gezogen werden müssen.
Es werden Gefängnißstrafen angedroht!
Meine Herren, ich meine, wir hätten im deutschen Reiche schon mehr als hinreichende Gelegenheit, eingesperrt zu werden; (Heiterkeit) eine Mutter aber, welche von der Ueberzeugung ausgeht, wie die Tausende von Petenten, die vor Sie getreten sind, daß das Impfen schädlich ist, und ihr Kind schlechterdings der Operation nicht unterwerfen will, deshalb ins Gefängniß zu schicken eine solche Maßregel in einem Kulturstaate, worin wir uns doch vorzugsweise zu befinden glauben, 1 -1- (Unruhe.)
Eltern zu strafen, weil sie ihre Kinder einer, nach ihrer Ueberzeugung schädlichen Operation nicht unterwerfen wollen, das, meine Herren, entspricht in der That nicht demjenigen, was ich meinestheils mit dem Begriffe eines Kulturstaates verbinde.
Endlich, meine Herren, welche Garantien haben wir in Bezug auf die Aerzte
Wir kommen noch auf den Paragraphen, ich will daher hier nicht weiter darauf eingehen, behalte mir aber vor, demnächst noch Einiges in dieser Beziehung zu sagen.
Sie organisiren möglicherweise, meine Herren, wenn Sie das Gesetz annehmen, euren großen passiven Widerstand der Bevölkerung, der sehr schwer zu brechen sein wird.
Betrachten Sie, und damit will ich jetzt schließen, die Frage doch noch als eine offene, lassen Sie die Wissenschaft nicht blos, sondern auch das Volk darüber sich aussprechen; Hier, meine Herren, kann man die Massenpetitionen nicht gering anschlagen, weil eben ja Jeder an seinem Körper oder an dem Kötper seines Nachbars oder seiner Kinder Erfahrungen in der fraglichen Beziehung gemacht oder doch wenigstens Erfahrungen konstatirt hat.
Ueberlaffen Sie also, meine Herren, die Frage noch weiterer Erfahrung und Erörterung, weiterer Klarstellung.
Bei der ersten Debatte hat uns der Herr Abgeordnete Löwe gesagt, man könne sagen, daß Sich-impfen-lassen respektive das Zmpfenlassen seiner Kinder denn darum handelt es sich wohl hauptsächlich sei schon in die Sitte übergegangen.
Nun gut, meine Herren, ich bin weit entfernt, das zu bedauern, es mag sein, daß es sich im Großen und Ganzen bewährt, wie wenig auch in meinen Augen ein Beweis dafür geführt ist.
Ueberlaffen Sie es auch weiterhin der Sitte, klären Sie das Volk auf!
Sie haben ja auch ohne ein solches Zwangsgesetz Mittel genug durch die Schule, durch das Militär, durch andere Anstalten die Leute dazu zu veranlassen, daß sie sich und ihre Kinder impfen lassen.
Wenn in Württemberg wirklich so prächtige Erfolge durch das Impfen sich ergeben haben, nun dann mache man dieselben in Württemberg und weiterhin allgemein bekannt und lasse die Leute selbst für ihr Körperheil sorgen.
Wenn der Herr Abgeordnete aus Württemberg glaubt uns überzeugen zu können mit seinen statistischen Nachweisungen, warum soll er denn das Volk draußen nicht auch davon überzeugen können
Man bringe also die Ergebnisse in die Massen hinein, kläre dieselben auf diese Weise auf.
Das, meine Herren, ist, wie mir scheint, im Allgemeinen der Weg, der in solchen Fragen zu gehen ist.
Jedenfalls aber bin ich der Ansicht, daß die vorliegende Frage jetzt noch nicht spruchreif ist, daß auf keinen Fall dazu übergegangen werden darf, die zwangsweise Revaccination einzuführen.
Die Erörterung der einzelnen Paragraphen wird Gelegenheit geben, noch Einwendungen anderer Art vorzubringen; indessen gebe ich mich der Hoffnung hin, daß die Mehrheit dieses Hauses schon den tz 1 verwirft und es der Zukunft überläßt, die gegenwärtige Frage mehr zu klären, namentlich auch die allgemeine Stimme des Zn- und Auslandes darüber laut werden zu lassen.
Was insbesondere die Revaccination betrifft, so haben die Befürworter des Gesetzes uns noch aus keinem Lande ein Beispiel vorgebracht, daß dieselbe gesetzlich angeordnet sei meines Wissens wenigstens.
Zn England, wo man die Zwangsimpfung eingeführt hat, ist die Wiederimpfung mit Eklat verworfen worden; sie ward in Bayern abgelehnt und auch in Württemberg, wo die Impfung doch so segensreiche Wirkungen hervorgebracht haben soll; nirgends ist eine zwangsweise Wiederimpfung eingeführt so glaube ich wenigstens den Herrn Vorredner verstanden zu haben.
Wenn Sie also in Ihrer Mehrheit, meine Herren, darauf bestehen sollten, eine Zwangsimpfung einzuführen, so weisen Sie doch wenigstens, nach dem Vorgänge aller andern Kulturländer, die zwangsweise Wiederimpfung ab.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
1'Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren!
Ich betrete diesen Platz mit der entgegengesetzten Hoffnung, mit der der geehrte Herr Vorredner ihn verlassen hat; ich hoffe, Sie betrachten die Frage als eine spruchreife.
Nach dem Inhalt der dem hohen Hause zahlreich zugegangenen Petitionen und Broschüren und nach den Reden der Herren Abgeordneten Reimer und Reichensperger ist die Zmpsfrage eine der bestrittensten in der ganzen Medicin, ja eigentlich ist bereits positiv gegen die Vorlage entschieden.
Wie billig, kommen in diesen Petitionen die Aerzte am schlimmsten weg; es war indeß zu allen Zeiten gefährlich, gegen die Blatternkrankheit anzukämpfen.
Schon der Burgunderkönig Guntram ließ die Leibärzte, 'welche seine Gemahlin nicht vom Pockentode erretten konnten, auf den Wunsch der sterbenden Königin hinrichten.
Zn den vorliegenden Petitionen werden wir „Zmpfmörder, „Zmpfgiftmörder, und wie die Ausdrücke alle heißen mögen, genannt, 235 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. indessen fehlt.
Gottlob, zur Zeit der richtige heilige Guntram, um die gesammte medicinische Fakultät mit einem Rucke kurzer -Hand abzuthun.
Meine Herren, wollen Sie die Agitationen, die gegen das Impfen ins Werk gesetzt wurden, wollen Sie die begreifen, dann müssen Sie einen Augenblick die Geschichte der Zmpfliteratur durchsehen.
Zu Anfang dieses Jahrhunderts, noch unter dem unmittelbaren Eindruck der großen Blatternnoth, haben die Geistlichen aller Konfessionen mit einer außerordentlichen Rührigkeit das Impfen unterstützt.
Die Folge davon war, daß das Impfen sehr rasch sich verbreitet hat; in Italien allein, zum Beispiel, wurden in acht Jahren 1 V Millionen Menschen geimpft.
Seit etwa fünf Jahrzehnten indeß hatte man diese Blatternnoth vergessen, und, ich lasse unerörtert, aus welchem Grunde, aber Thatsache ist, daß von da ab man die Jmpffrage, eine rein medicinische Frage, mit religiösen und später mit socialistischen Elementen vermischt hat.
Man hat natürlich dadurch ganz entschieden der Erkenntniß der Wahrheit geschadet.
In einer uns vorliegenden Broschüre von einem Doktor der Theologie, Hansjacob, im Großherzogthum Baden, wenn ich nicht irre, wird die Impfung ein medicinischer Glaubensartikel genannt.
Meine Herren, in der Medicin giebt es keine Glaubensartikel, sie rechnet nur mit Thatsachen und nimmt diese Thatsachen nur dann als erwiesen an, wenn sie, nicht durch den Ausspruch dieses oder jenes kanonisirten Arztes, sei er ein Impf- oder Anti-Jmpsapostel, sondern nur dann, wenn dieselben durch zahlreiche redliche Männer, die die schwere Kunst der Beobachtung im strengen Dienst der Wissenschaft gelernt haben, geprüft und bestätigt worden sind.
Meine Herren, die Frage über den Werth oder den Unwerth der Impfung, über den Nutzen oder Schaden derselben, ist, wie ich bereits anführte, eine rein ärztliche Frage; sie kann allein vor dem Gerichtshöfe der ärztlichen Wissenschaft entschieden werden.
(Sehr richtig!)
Anders steht es mit der Frage nach dem Impfzwang.
Diese Frage allerdings ist rechtlicher und politischer Art, und ich glaube, daß die Aerzte bei der Entscheidung dieser Frage nicht unmittelbar eingreifen sollten.
Sie haben nach meiner Meinung die Aufgabe, denen, die zur Entscheidung berufen sind, dem Staate, seinen Rechtsgelehrten und Gesetzgebern die medicinische Grundlage zu bieten, damit sie sich ein Urtheil bilden können über die politische Zweckmäßigkeit und über die rechtliche Erlaubtheit des Impfzwangs.
Wenn Sie mir kurze Zeit Gehör schenken wollen, so will ich versuchen, Ihnen in ganz groben Zügen die Thatsachen vorzuführen, auf welche gestützt die medizinische Wissenschaft diese Frage als eine ganz entschiedene, unzweifelhafte auffaßt.
Freilich kann ich Sie dabei nicht ganz vor dem Anhören von trockenen Zahlen bewahren.
Wir verdanken es der unermüdlichen Arbeit der Aerzte, daß wir heute den Rath Goethes: „man solle den einzelnen Verkehrtheiten des Tages nur mit großen weltgeschichtlichen Massen entgegentreten '', befolgen können.
Um die Frage zu entscheiden, ob wirklich die Impfung von Nutzen, so hat man zunächst, wie das Professor Kußmaul in seinen vorzüglichen Zwanzig Briefen ausführt, die Sterblichkeitsziffer vor Einführung der Impfung mit der zu vergleichen nach der Einführung der Impfung; dann hat man zu vergleichen die Zahl der Erkrankungs- und die Zahl der Todesfälle an Blattern bei Geimpften und Ungeimpften in diesem Jahrhundert.
Eine der bedeutendsten Arbeiten, die in dieser Beziehung vorliegen, wurde von einer englischen Kommission im Jahre 1857 und 1858 dem Parlamente vorgelegt.
Ich erlaube mir, aus dieser Liste Ihnen nur wenige Zahlen mitzutheilen.
Es ist eine Tabelle über die jährlichen Sterblichkeitsfälle an Blattern bei einer Bevölkerung von einer Million vor und nach Einführung der Impfung.
In Nieder-Oesterreich starben vor Einführung der Impfung von 1777 bis 1806 2484 Menschen an Blattern, nach Einführung der Vaccination von 1807 bis 1850 starben 340; in Ober-Oesterreich mit Salzburg im gleichen Zeitraum vor der Einführung 1421, nach Einführung 501; in Jllyrien vor Einführung 518, nach derselben 244; in Triest vor der Einführung 14, 046, nach derselben 182; in Böhmen 2174, nach Einführung der Impfung 215.
In Ostpreußen starben von 1776 bis 1780 vor Einführung der Impfung 3321, von 1810 bis 1850 556; in Berlin von 1781 bis 1805 3422, nach Einführung der Impfung von 1810 bis 1850 176.
Ganz ähnlich, meine Herren, sind die Resultate aus Württemberg, Bayern, Baden und anderen Ländern.
Vergleichen wir nun die Blatternsterblichkeit in diesem Jahrhundert bei Geimpften und Ungeimpften, so starben in Kopenhagen 1825 von den Ungeimpften 22 Procent, von den Geimpften 0, 8 Procent; 1832 bis 1837 starben von Ungeimpften 23 Procent, von Geimpften 1, 1 Procent.
Sehr belehrend ist die Geschichte einer Seuche in Marseille im Jahre 1828: in den ersten 6 Monaten erkrankten 6000 an Blattern; etwa 40, 000 standen im Alter von 0 —30 Jahren, Personen über 30 Jahre wurden höchst selten davon ergriffen.
Von diesen 40, 000 Menschen hatten etwa 2000 schon früher die Blattern überstanden und etwa 30, 000 waren geimpft, so daß noch etwa 8000 Ungeimpste übrig blieben.
Von diesen erkrankten 4000, von den Geimpften 2000, und von den bereits Geblätterten 20.
Gestorben ist hier 1 Mensch aus etwa 1500 Geimpfte, 1 auf 500 Geblätterte und 1 auf 8 Ungeimpste.
Nur an zwei Orten der Stadt fanden die Blattern keinen Eingang: in einem Kloster, dessen Bewohner sich vollkommen abgeschlossen hatten, und in einer Erziehungsanstalt, in der nur Zöglinge aufgenommen wurden, die bereits vaccinirt waren.
Im Wiener allgemeinen Krankenhaus starben in den 20 Jahren von 1837 bis 56 von den Ungeimpften 30 Prozent, von den Geimpften 6 Prozent; in einer anderen Epidemie starb im gleichen Krankenhaus das fünfte ungeimpste Weib, der sechste ungeimpste Mann, das neunzehnte geimpfte Weib und der zweiundvierzigste geimpfte Mann.
Ich erlaube mir, Ihnen noch die Sterblichkeitsverhältnisse in der preußischen Armee kurz anzuführen, in der bekanntlich die Revaccination zwangsweise eingeführt ist und mit großer Regelmäßigkeit durchgeführt wird.
Es starben von 1825 bis 1834, also innerhalb von 9 Jahren, vor Einführung des Revaccinationszwanges 496, von 1835 bis 1867, also innerhalb 31 Jahre, nach Einführung der Revaccination starben 73.
Zn der unvollkommen geimpften Civilbevölkerung Preußens starben von 1835 bis 1854 an den Pocken ein Mensch auf 2300 bis 2500, in der gut revaccinirten Armee desselbm Landes dagegen ein Mann auf 45—124, 000 Menschen.
(Hört!
links.)
Ein ganz gleiches Resultat, meine Herren, bieten die Armeen von Bayern, Baden, Württemberg, von Dänemark und Schweden.
Zum Schluß will ich noch das Resultat aus dem Pockenspital zu Hannover anführen.
Es betrug während eines Zeitraums von 1865 bis 1871 das Sterblichkeitsverhältniß bei den Geimpften 4, 9 Procent, bei den Ungeimpften 31, 4 Procent.
Meine Herren, in ganz gleicher Weife finden Sie immer und immer wieder im Großen und Ganzen dasselbe Resultat, wie ich es Jhnenso eben mitgetheilt habe.
Wenn Sie sich nun noch erinnern, wie die deutsche Armee ja wie gefeit durch die von der Seuche infizirten feindlichen Quartiere dahinschritt, während die französische und unsere deutsche Civilbevölkerung, in der die Kinderimpfuüg nicht streng und die Revaccination nicht durchgeführt ist, außerordentlich davon heimgesucht wurde, dann werden Sie doch wohl kaum noch einen Zweifel an der außerordentlichen j Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung änt 6.
März 1874.
236 Schutzkraft der Vaccination und Revaccination haben.
Zn der That, es giebt in der Medicin wohl keinen Lehrsatz, der so streng wissenschaftlich begründet und erwiesen ist, wie der von dem Nutzen der Vaccination und Revaccination.
Außerdem, meine Herren, liegen auch noch ganz direkte Versuche von dem italienischen Arzte Sacco vor, die ebenso bestimmt diese Schutzkrast konstatiren.
Es ist wirklich mit Händen zu greifen, daß überall, in London wie in Paris, in München und Stuttgart wie in Dresden, die Seuche ganz genau sich an die Grenzen gehalten hat, die ihr die Impfung und Wiederimpfung gezogen haben.
Meine Herren, welche Einreden werden nun den von mir mitgetheilten Thatsachen, die, ich darf wohl sagen, von allen medicinischen Autoritäten getheilt werden, entgegengestellt
Zunächst, meine Herren, sagt man, und namentlich ist das auch in mehreren Petitionen ausgesührt: „ja, es ist richtig, die Sterblichkeit hat abgenommen nach Einführung der Vaccination ''; aber wir haben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten für Crefeld es gehört „die Seuchen kommen und gehen, wir haben das schon öfter erlebt.
Meine Herren, als aber dann unter dem Grabgeläute von Tausenden an den Blattern Gestorbener in den letzten Jahren dieser Ruf verstummen mußte, da kamen allerdings die Gegner der Vorlage für einen Moment in Verlegenheit; aber charakteristisch, die Verlegenheit dauerte nicht lange, sie kehrten einfach den Spieß um und sagten: da seht ihr, daß eure Impfung absolut nichts Hilst.
Nun, meine Herren, sehen Sie ganz ab von den Thatsachen, die ich Ihnen vorhin angeführt habe, bedenken Sie nur, wie außerordentlich sorglos in vielen deutschen Ländern die Impfung vollzogen wurde, bedenken Sie namentlich, daß die Revaccination, mit Ausnahme bei dem Militär, nicht eingeführt war, und denken Sie dann an die glänzenden Resultate der Vaccination und Revaccination gerade bei dem Militärstande, so fällt doch auch dieser Einwand rein in sein Nichts dahin.
1 (Sehr wahr!
links.)
Dann wird uns namentlich in den Petitionen entgegengehalten: ja, es ist die Sterblichkeit an den Blattern eine geringere, dafür aber ist sie an anderen Krankheiten, namentlich an Masern, Scharlach und anderen Feinden der Kinderwelt, eine viel größere geworden.
Meine Herren, zunächst ist hier zu bemerken, daß die Blattern seit Einführung der Impfung ein viel größeres Material für diese anderen Krankheiten in der Kinderwelt zurückgelassen haben, dann zweitens, daß die Sterblichkeitsziffer an diesen anderen Krankheiten eine unendlich geringere, gar nicht mit der Größe der früher durch die Blattern verursachten Sterblichkeit zu vergleichen ist.
Meine Herren, man hat sich nun auch berufen auf die Statistik, wie sie in den vorliegenden Petitionen und Broschüren und, wie man Ihnen anführte, von einzelnen in Amt und Würden stehenden Autoritäten dargestellt wird, von Autoritäten, die von dem Abgeordneten Reimer zu den Stellenjägern, zu denen wir, die Freunde des Zmpfgesetzes, ohne weiteres von ihm gerechnet werden, wohl nur deshalb nicht gehören, weil sie in seinem Sinne schreiben.
Es liegt von dem Chefarzt der österreichischen Staatseisenbahnen Dr. Keller, auf den sich der Abgeordnete für Crefeld berufen, eine Broschüre vor, die sich über eine kleine Zahl von Fällen verbreitet und auf Grund dieser Zahl beweisen will, daß die Impfung nichts nütze, vielleicht auch nichts schade.
Diese Statistik bekümmert sich nur um die Familien der Beamten der österreichischen Staatseisenbahnen, nimmt aber gar keine Notiz von der dazu gehörigen Bevölkerung.
Aber, meine Herren, und das ist vielleicht dem Herrn Abgeordneten für Crefeld nicht bekannt, es gehört der Verfasser dieser Broschüre zu denen, die auch die Existenz der Hundswuth und der Syphilis leugnen.
(Heiterkeit.)
Er unterscheidet sich dadurch wesentlich von seinen anderen Freunden, welche die Syphilis als Folge der Impfung betrachten.
Die Syphilis ist nach demselben weiter nichts als ein Merkurialismus, eine Quecksilberkrankheit.
Und welches Vertrauen diese Angaben verdienen, werden Sie aus folgender Thatsache erfahren, die ich ungern hier anführe, die ich aber anführen muß, nachdem man sich einmal hier auf diese Autorität berufen hat.
Ich sagte, dieser Chefarzt der österreichischen Staatseisenbahnen leugnet die Existenz der Syphilis, er erklärt, sie ist eine Folge von Quecksilbergebrauch.
Er hat vor einigen Zähren eine Broschüre veröffentlicht, in der er angiebt, er habe verschiedene Spiegelfabriken in Böhmen besucht, und er berichtet nun bis ins Einzelne hinein über die verschiedenen Symptome, die er bei der dortigen Bevölkerung gefunden hat, Symptome, die in der That vollkommen identisch mit den in Folge der Syphilis auftretenden sind.
Nun, meine Herren, die Medicin ist nicht so leichtgläubig, sie nimmt keine Angabe unkontrolirt hin, und so fand sich ein äußerst gewissenhafter Beobachter und Forscher, Professor Bäumler in Erlangen.
Dieser reiste in jene entlegenen, dem Verkehre entzogenen Gegenden hin, um die Angaben des ersten Forschers zu kontroliren, und fand, daß diese Angaben beinahe ohne Ausnahme in unverantwortlicher Weise theils oberflächlich, theils unrichtig waren; er fand, daß nicht einmal die Ortsnamen und die Entfernungen der Orte, von denen der Chefarzt angiebt, daß er sie besucht habe, richtig angegeben sind.
Aehnlich, wie die Statistik, auf die man sich gegen die Vorlage berufen, beschaffen ist, ganz ähnlich steht es mit allen anderen Angaben, die man Ihnen gegen die Impfung vorgeführt hat.
Meine Herren, dann hat man angeführt: es ist doch der Schaden, der durch die Impfung entsteht, ein zugegebener und wahrscheinlich ein viel größerer, als heute nachgewiesen werden kann.
Man hat sich dagegen gesträubt, daß man ein Gift dem menschlichen Körper einimpfe.
Meine Herren, wir haben ganz das Gleiche mit dem Chinin erlebt, auch ein Gift, welches aber die Sumpfgistkrankheiten und das Wechselfieber heilt.
Das Chinin ist seit dem Jahre 1640 in Europa eingeführt, und bis in die ersten Jahrzehnte dieses Jahrhunderts hat der Streit gedauert, ob man nicht durch dieses Gift die Menschen decimire.
Ich kann Sie vielleicht an die Thatsache erinnern, daß sogar Friedrich der Große unter dem Vorurtheile seiner Leibärzte es beinahe versäumt hätte, zur rechten Zeit einige Gran Chinin zu nehmen, um sich von einem schwächenden Wechselfieber und von drohendem Siechthum zu heilen; er hätte so auch den rechten Zeitpunkt versäumt, in Schlesien einzufallen und ein Königreich zu erobern; so hing vielleicht ein Königreich und vielleicht die Neugestaltung Europas an einigen Gran Chinin!
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wir haben ganz das Gleiche mit dem Chinin erlebt, dessen Werth heute unbestritten feststeht.
Meine Herren, in welcher Weise nun die Nachtheile des Jmpfens von unseren Gegnern geschildert werden, davon erlauben Sie mir.
Ihnen eine kleine Probe zu geben.
In Württemberg selbst ist der Hauptheerd der Agitation gegen die Impfung, von dort aus wird von Stuttgart das eigentliche Material nach allen Himmelsgegenden versendet.
Da finden Sie nun die Folgen der Impfung folgendermaßen geschildert: Das Volk in Württemberg ist durch die Impfung ganz verderbt an Leib und Seele und dem Untergang verfallen.
Kopf, Gesicht und Hals der GeDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874.
237 impften sind zum Oelkops geworden, als Malzeichen Kains der allgemeinen Vergiftung.
Die Schmutzölfarbe bezeichnet die moderne Verwüstung des Antlitzes der Deutschen, die mit dem Finger sich nicht wegdrücken, mit Arznei oder Kosmetik nicht wegkuriren läßt.
Und so weiter!
Meine Herren, Sie werden mir nicht zumuthen, daß ich näher auf solche Geistesblüthen eingehe.
Nun glaube ich mit dem hochverdienten vr.
Kleß in Stuttgart, daß es allerdings zu den schwarzen Punkten Württembergs gehört, daß dort dieser Heerd der Agitation gegen das Impfen sich gebildet hat, und daß von dort mit einem unglaublichen Maß von Verdrehung, Entstellung, Lüge und Bosheit gegen eine der segensreichsten Errungenschaften der Erfahrung und Wissenschaft agitirt wird.
Meine Herren, es wurde dann von dem Herrn Abgeordneten für Crefeld vorgeschlagen: nun ja, impfen könne man am Ende bei der ersten Berathung ging der Herr Abgeordnete so weit und meinte, man könnte sogar eine Prämie auf das Impfen setzen; heute hat er diese Prämie zurückgezogen.
(Abgeordneter Reichensperger: Nicht zurückgezogen!)
Nun gut, wenigstens hat er heute der Prämie nicht mehr erwähnt und nur gesagt: impfen könne man am Ende lassen, aber ja keinen Zwang, es gebe andere viel bessere Mittel gegen Blattern, und bei Cholera sei z.
B. eine warme Leibbinde, eine Magenbinde der beste Schutz.
Nun, meine Herren, durch die warme Magenbinde wird kein Mensch vor der Cholera geschützt.
Der Herr Abgeordnete sprach dann von der Schwierigkeit der Technik beim Impfen und wie leicht dabei verschiedene Schädlichkeiten mit unterlaufen könnten.
Nun, meine Herren, beinahe in gleicher Weise wie das bei Leichtfertigkeit und grober Ungeschicklichkeit hier möglich ist, so könnte am Ende auch Jemand die Magenbinde um Mund und Nase legen und so ersticken; also auch die Magenbinde ist dann nicht so ganz absolut ungefährlich.
Meine Herren, es wird dann angeführt, daß die Syphilis übertragen werde.
Es ist das leider richtig, aber es kann vermieden werden, und wie außerordentlich gering die Zahl der Fälle ist, in denen sie übertragen wurde, haben Sie bereits aus früheren Reden entnommen.
Ich erinnere auch da nur an die Geschichte der Syphilis.
Meine Herren, denken Sie doch zurück an die Zeiten Huttens, denken Sie zurück an seine Schriften, die er über die Heilwirkung des Guaiakholzes gegen diese geschrieben und seinem Kurfürsten dedicirt hat; denken Sie zurück an die außerordentliche Ausbreitung dieser Seuche, damals lange vor der Impfung.
Wie können Sie heute die Existenz der Syphilis in unserer Bevölkerung, ihre angebliche Vermehrung mit dem Impfen in Zusammenhang bringen!
Dann, meine Herren, soll auch die Skrophulose und Tuberkulose übertragbar sein.
Nun, es ist das noch nicht nachgewiesen; ich persönlich gebe aber die Möglichkeit zu, daß es geschehen kann.
Nun sehen Sie z.
B. in der Schweiz in den Hochthälern von Davos, in denen Fälle von Skrophulose oder Tuberkulose unter der einheimischen Bevölkerung beinahe nicht vorkommen, seit Jahrzehnten den Jmpfarzt von Chur aus dem Thals, wo Skrophulose, Tuberkulose und Syphilis durchaus nicht selten sind, in dieses Hochthal hinaufwandern und die Bevölkerung impfen; auch heute sehen Sie dort, von Skrophulose, Tuberkulose und Syphilis kaum eine Spur.
Meine Herren!
Es erübrigt mir nur noch, Ihnen die medizinischen Thatsachen anzuführen, die nach meiner Meinung für den Impfzwang sprechen.
Es sind nicht, wie der Herr Abgeordnete Reimer erklärt hat, die Blattern eine Folge der Luft, des Bodens, kurz sie sind keine klimatische Krankheit, sie sind überhaupt für uns kein nothwendiges Uebel.
Wir kennen sie in Europa seit etwa 1300 Jahren und in Deutschland seit etwa 400 Jahren.
Mögen sie nun in ihrer ursprünglichen Heimat entstanden sein, wie sie wollen, bei uns wird kein Mensch blatternkrank, der nicht das Gift von einem andern Blatternkranken in sich aufnimmt, ebenso wie bei uns kein Mensch cholerakrank wird, der nicht das Cholerakontagium in sich aufnimmt, trage er nun eine Magenbinde oder keine.
Nun, meine Herren, wenn die Blattern eine so eminent ansteckende Krankheit sind, so ist der Ungeimpfte für seine Umgebung eine Gefahr.
Wir wissen, daß die Revaccination nicht für das ganze Leben schützt; nach einer gewissen Reihe von Jahren müssen wir die Revaccination wieder vornehmen; der Ungeimpfte, der nicht Revaccinirte ist der Gefahr, blatternkrank zu werden, in hohem Grade ausgesetzt und deshalb auch eine Quelle der Gefahr für seine Umgebung.
Aus diesen Gründen ist vom medicinischen Standpunkt aus der Vaccinations- und Revaccinationszwang erlaubt und geboten.
Was nun den Antrag der Herren Reimer und Hasenclever zu § 1 betrifft, so heißt derselbe mit andern Worten: der Impfzwang, der bis jetzt in Bayern, Baden und Würtemberg existirte, wird aufgehoben.
Meine Herren, ich fürchte nicht, daß Sie diesen Abänderungsantrag annehmen; ich wiederhole, die Nothwendigkeit der Vaccination und Revaccination ist in der Medicin eine ganz anerkannte und ganz unbestrittene Thatsache, die durch Einreden, wie sie in den Petitionen und hier vorgebracht wurden, in keiner Weise, wie ich hoffe, erschüttert worden ist.
Meine Herren, die Blatternnoth zur Zeit Jenners hat unsere Generation vergessen: unsere Zeit weiß nichts mehr von den vielen Fehlern und Krankheiten, die auch nach überstandenen Blattern zurückgeblieben sind; unsere Zeit weiß nichts mehr von den häßlichen Andenken, dis die Blattern in Gestalt von Taubheit, Blindheit, Lähmung, Knochenfraß, Engbrüstigkeit und Schwindsucht bei der Bevölkerung zurückgelassen haben.
In Ihren Händen, meine Herren, liegt es, heute durch Annahme dieser Gesetzesvorlage dafür zu sorgen, daß auch künftige Generationen in unserem deutschen Reiche nichts mehr davon erfahren!
Meine Herren, wenn Sie heute Bedenken tragen, der Vorlage zuzustimmen, dann weiß ich nicht, woher Sie je den Muth nehmen wollen, irgend einer nicht minder dringenden Forderung der öffentlichen Gesundheitspflege je zu genügen.
Ich empfehle Ihnen den tz 1 und mit ihm die Vorlage dringend zur Annahme.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich bayerischer Ministerialrath von Riedel, hat das Wort, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Riedel: Meine Herren, Sie haben soeben eine beredte Vertheidigung des Impfzwanges vernommen; dieselbe enthebt mich der Pflicht, über diese Frage im Namen der verbündeten Regierungen mich weiter zu verbreiten.
Es ist das um so minder nothwendig, weil ja die Frage durchaus keine neue, sondern eine siebenzig, ja noch mehr Jahre hindurch ventilirte ist, und weil der Impfzwang bereits in fast allen deutschen Staaten besteht.
Was mich veranlaßt, das Wort zu erbitten, sind einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Crefeld.
Derselbe vermißt zuerst eine Statistik, welche geeignet wäre, dem Gesetzentwurf als Unterlage zu dienen.
Ich möchte in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen, daß das frühere Verlangen des Reichstags, welches sich auf eine derartige Statistik bezog, gerade deshalb nicht erfüllt werden konnte, weil eben kein einheitliches Zmpfgesetz in Deutschland besteht.
Solange wir ein derartiges Gesetz nicht 'haben, solange verschiedene gesetzliche Vorschriften darüber bestehen, ob und unter welchen Bedingungen die Einzelnen dem Impfzwangs unterworfen sind, so lange wird ein Gesammtbild 238 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. über das Impfwesen in Deutschland nicht wohl im Wege der Statistik zu beschaffen sein.
Eine einheitliche Statistik als Vorbedingung für den Erlaß eines Gesetzes über den Impfzwang hinzustellen, wäre daher nichts weiter als eine Verschiebung der Gesetzgebung auf lange Zeit hinaus.
Uebrigens liegen von Seite einzelner Staaten, in denen der Impfzwang eingeführt ist, sehr eingehende und, umfassende statistische Erhebungen vor.
In Bayern, wo der Impfzwang seit dem Jahre 1807 gesetzlich durchgeführt ist, werden alle Jahre genaue Erhebungen gepflogen, nicht nur über die Zahl der Geimpften, sondern auch über die Wirkungen der Impfung.
Es wurden ferner bei jeder Epidemie statistische Erhebungen, und zwar nach den verschiedensten Richtungen hin, angestellt.
Ich fürchte das hohe Haus zu belästigen, wenn ich abermals mit Zahlen komme, allein ich kann es mir nicht versagen, wenigstens zu bemerken, daß die Statistik über die Epidemie, welche in Bayern vor 2 resp.
3 Jahren herrschte, sich damit beschäftigt hat, insbesondere zu konstatiren: 1. wieviel Erkrankungen vorgekommen sind, und welchen Altersklassen die einzelnen Erkrankten angehört haben, 2. wie sich die Zahl der Erkrankten zur Zahl der Lebenden nach den einzelnen Altersklassen verhielt, und endlich 3. wie sich die Mortalität nach verschiedenen Richtungen hin darstellte.
Ich erlaube mir in letzterer Hinsicht nur hervorzuheben, daß von den geimpften Personen während jener Epidemie etwas über 86 Prozent der Erkrankten genesen und nur 13 Prozent gestorben, von den Ungeimpften aber etwas über 39 Prozent genesen und 60 Prozent gestorben sind.
Das ist eine genaue amtliche Statistik, die zweifellos bezüglich der Frage, ob überhaupt der Impfzwang auf sämmtliche Staaten auszudehnen sei, Einfluß haben dürfte.
Ich bin aber auch im Besitze von statistischen Nachweisen über einige andere Fragen, die der Herr Abgeordnete von Crefeld vorhin berührt hat.
Er behauptete, es sei die Geneigtheit der Bevölkerung, sich dem Impfzwangs zu unterwerfen, in keiner Weise nachgewiesen.
Meine Herren, in Bayern sind bis 1872 seit Einführung des Impfzwangs 8, 250, 000 Impfungen vorgenommen worden.
Es liegen aus einer Reihe von Jahren, insbesondere aus den Jahren 1861 bis 1871, Ermittelungen darüber vor, wie sich die Bevölkerung hierbei verhielt, und es ist nachgewiesen, daß während einer Zeit, während welcher über eine Million Impfungen vorgenommen wurden, überhaupt von einem Tausend Pflichtiger nur sechs sich nicht im ersten Termin gestellt haben.
Ich glaube, es ist damit hinreichend nachgewiesen, daß in der Bevölkerung der Gehorsam gegen das Gesetz wirklich zur Sitte geworden ist.
Der Herr Abgeordnete von Crefeld hat Ihnen dann mit lebhaften Farben die Gefahren vorgeführt, die aus der Impfung mindestens entstehen können.
Einige der Herren Vorredner haben bereits die Thatsache angeführt, daß die Revaccination bei dem Militär regelmäßig stattfindet.
Wenn nun solche Gefahren mit der Impfung verbunden wären, so müßten sie doch zunächst bei der ganz regelmäßig und generell vorgenommenen Impfung der Militärpersonen zu Tage treten; sie müßten aber noch mehr zu Tage treten, wenn fast 70 Jahre lang ununterbrochene Impflingen in einem Gebiete wie Bayern vorgenommen werden.
Es sind in den amtlichen Berichten, die, wie ich vorhin bemerkte, alle Jahre erstattet werden, auf eine Reihe von 40 Jahren zurück nur zwei Fälle angeführt, in denen überhaupt eine Uebertragung der Syphilis durch Impfung behauptet wurde, der eine Fall im Jahre 1821, der andere im Jahre 1852.
Ferner sind außerdem ganz wenige Fälle zur amtlichen Kenntniß gekommen, in denen in Folge der Impfung Rothlauf sich zeigte.
Meine Herren, ich glaube, daß auch ohne specielle Statistik der Gefährdungen, welche bei der Impfung eintreten können, doch mit aller Bestimmtheit, nach den bisherigen Erfahrungen anzunehmen ist, daß diese Gefahren sehr geringe sind.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten von Crefeld behauptet worden, in Bayern sei die Revaccination verworfen worden.
Gestatten Sie mir, daß ich auch diese Behauptung berichtige.
Die bayerische Regierung ist gesetzlich ermächtigt, die Revaccination jederzeit anzuordnen, sobald sie es zur Fernhaltung von Epidemien für nothwendig findet.
Diese Ermächtigung ist ihr vor drei Jahren bei der Revision des bayerischen Polizei-Strafgesetzbuches direkt ertheilt worden.
Wenn die bayerische Regierung ferner nicht sofort die Einführung der regelmäßigen Revaccination in den Schulen in Angriff genommen hat, so lag der Grund hauptsächlich darin, weil eben die einheitliche Regelung des Impfwesens durch das Reich bereits in Aussicht stand, und weil man in Folge dessen nicht einseitig hat vorgehen wollen.
Was nun die Nothwendigkeit des Revaccinationszwangs betrifft, so möchte ich noch anführen, daß die bayerische Regierung feit ungefähr 30 Jahren dieser Frage eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet hat, und daß die vernommenen Sachverständigen sich stets für die Nützlichkeit der Revaccination ausgesprochen haben.
In gleicher Weise sprechen die statistischen Ergebnisse dafür, wenn man die Mortalität nach den einzelnen Altersklassen vergleicht.
Bei der vorhin von mir erwähnten Epidemie stellte sich die Mortalität in der Altersklasse des ersten Lebensjahres auf 65 Procent, in der Altersklasse von 1 bis 20 Jahren in der Zeit also, welche der Vornahme der Impfungen am nächsten liegt auf 6 Procent; bezüglich derjenigen von 20 bis 50 Jahren auf 11 Procent und bei der über 50 Jahre auf 26 Procent; es ergiebt sich sohin, daß die Wirkungen der Vaccination mit der Zeit abnehmen, und daß die Revaccination wünfchenswerth ist.
Ich erwähne ferner, daß von den Revaccinirten bei jener Epidemie 92 Procent genesen, 8 Procent gestorben sind, also abermals ein sehr günstiges Mortalitätsverhältniß.
Ich glaube, daß durch diese statistischen Erhebungen, die sich auf eine große Reihe von Jahren hinaus erstrecken und immerhin ein ziemlich großes Beobachtungsfeld haben, zur Genüge erwiesen ist, einerseits, wie nützlich der Impfzwang sein dürfte, und andererseits, wie wenig Gefahr bei einiger Aufmersamkeit von den Impfungen droht.
Ich empfehle Ihnen daher wiederholt die Annahme des tz 1.
Präsident: Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung über h 1 des Gesetzentwurfs über den Impfzwang Nr.
42 der Drucksachen, eventuellster über tz 1 der Vorlage, überreicht von dem Herrn Abgeordneten Bernards.
Der Antrag ist mit 51 Unterschriften unterstützt.
Es ist ferner ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht worden von den Herren Abgeordneten Dr. Braun, Or.
Oppenheim, Hullmann.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, (Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegen vor: das Amendement Hasenclever Reimer (Nr.
45 a der Drucksachen), das Amendement der Abgeordneten von Winter und Genossen (Nr.
42 der Drucksachen) und die ursprüngliche Regierungsvorlage.
Ich schlage vor, abzustimmen erstens über das Amendement Hasenclever Reimer.
Wird dasselbe angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen.
Wird dasselbe abgelehnt, so 239 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. schlage ich vor, abzustimmen über den Ahänderungsantrag von Winter und Genoffen.
Wird derselbe angenommen, so fällt die weitere Abstimmung.
Wird der Antrag von Winter und Genossen abgelehnt, so stimmen wir ab über den § 1 der Regierungsvorlage.
Die beiden letztbezeichneten Abstimmungen, die Abstimmung über den Antrag von Winter und Genossen zu § 1 und eventualiter die Abstimmung über die Regierungsvorlage, sind nach dem erhobenen Antrage namentliche.
beim Namensaufruf mit N ein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. Meine Herren, ich bitte während des Namensaufrufs um Ruhe im Hause und bitte ferner um laute und deutliche Antwort beim Namensaufruf, damit Irrthümer vermieden werden.
Zch ersuche nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
(Große Unruhe.)
Eventualiter, habe ich gesagt.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; die Fragestellung ist daher festgestellt, und wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Zch ersuche demnach den Herrn Schriftführer, zuvörderst den Antrag Hasenclever-Reimer.



Es wird mir eben eine Meldung zur persönlichen Bemerkung überreicht.
Die Meldung ist verspätet, da sie nur uach dem Schluß der Diskussion zulässig ist, nicht aber, nachdem die Frage gestellt, die Fragestellung genehmigt ist und das Haus in der Abstimmung sich befindet.
(Zustimmung.)
Zch ersuche nunmehr, den Antrag Hasenclever Reimer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, dem 8 1 folgende Fassung zu geben: Der Impfung mit Schutzpocken dürfen nur unterzogen werden: 1) Kinder, welche das fünfte Lebensjahr überschritten haben, mit Erlaubniß ihrer Eltern oder Vormünder; '12) Erwachsene mit ihrer Einwilligung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den § 1 der von Winterfchen Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: tz 1. '
Der Impfung mit Schutzpocken soll unterzogen werden: 1) 1 jedes Kind vor dem Ablaufe des auf sein Geburtsjahr folgenden Kalenderjahres, sofern es nicht nach ärztlichem Zeugniß (§10) die natürlichen Blattern überstanden hat; 2) 1 jeder Zögling einer öffentlichen Lehranstalt oder 'einer Privatschule, mit Ausnahme der Sonntagsund Abendschulen, innerhalb des Zahres, in welchem der Zögling das zwölfte Lebensjahr zurücklegt, sofern er nicht nach ärztlichem Zeugniß in den letzten fünf Zähren die natürlichen Blattern überstanden hat oder mit Erfolg geimpft worden ist.
Präsident: Die Abstimmung ist eine namentliche.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 1 der von Winterfchen Anträge annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen nicht annehmen wollen.
Mit Za antworten: Abeken.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Baer (Offenburg).
Or.
Bamberger.
Or.
Baumgarten.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernhardi.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
von Beughem.
Vieler.
Bluhme.
Or.
Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
Dr. von Borries.
Or.
Brande, von Brauchitsch.
Or.
Braun.
Or.
Brockhaus.
Or.
Brüning.
Büsing.
Or.
Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
von Cuny.
Dann.
von Denzin.
Dernburg.
Dickert.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Or.
Dohrn.
Donath.
Freiherr von Düäer.
Duncker.
Or.
Eberty.
Or.
Elben.
Or.
Erhard, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Faller.
Fernow.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg.
Frankenburger.
Or.
Friedenthal.
Friderich.
Mit Nein antworten: von Adelebsen, von Arnim-Kröchlendors.
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Or.
Banks.
Bauch.
Bernards.
Or.
Gras von Bissingen-Nippen bürg.
Or.
Bock.
Borowski.
Brückl.
Or.
von Buß, Graf von Chamarö.
Prinz von Czartoryski, Datzl.
Dieden.
von Diederichs.
Or.
v. Donimirski.
Edler.
Or.
Ewald.
Fenner.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Frankenstein.
Fransten.
2401Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Dr. von Frisch.
Dr. Frühaus.
Gaupp.
von Gerlach.
Graf von Galen.
Grosman (Stadt Köln).
Mörstadt.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Gleim.
Grosman (Kreis Köln).
vr.
v. Niegolewski.
Dr. Gneist.
Grütering.
vr.
Nieper.
Dr. Grimm.
Grobe.
Guerber.
vr.
Oncken.
Freiherr von Ow.
Dr. Groß.
Guenther.
vr.
Oppenheim.
Pabst.
von Parczewski.
Haarmann.
Haanen.
Parifius.
Pfafferott.
Graf von Hacke.
Freiherr von Habermann.
von Saint-Paul-Zllaire.
Philippi.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
vr.
Peterßen.
vr.
Pohlmann.
Hagen.
Hartmann.
vr.
Pfeiffer.
Graf von Praschma.
vr.
Harnier.
Hafenclever.
Pflüger.
Haupt.
Hasselmann.
Fürst von Pleß.
Herz.
Hauck.
Pogge (Strelitz).
Heyl.
Freiherr von Heereman.
Graf von Pückler.
Hoffmann.
vr.
Hinschius.
von Puttkamer (Fraustadt).
Fürst zu Hohenlohe, Herzog Horn.
von Puttkamer (Lyck).
von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Huber.
Herzog von Ratibor.
Graf von Quadt WykradtZsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Freiherr von Hoverbeck.
von Reden.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Hullmann.
Richter (Meißen).
vr.
Raeß.
Zacobi.
Jacobs.
Rickert.
Roder.
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
von Zagow.
Zager.
Römer (Hildesheim).
Reimer.
Jordan.
vr.
Zörg.
vr.
von Rönne.
vr.
Römer (Württemberg).
von Kalkstein.
Rohland.
von Rogalinski.
Kiepert.
vr.
Rudolphi.
vr.
Kircher (Meiningen).
von Kehler.
Rußwurm.
von Kirchmann.
von Klitzing.
von Kesseler.
Kirchner (Kronach).
vr.
von Sarwey.
von Savigny.
Klotz.
Kisker.
von Saucken-Tarputschen.
Baron von Schauenburg.
vr.
Klügmann.
von Kleinsorgen.
vr.
von Schauß.
vr.
Schmid (Aichach).
Knapp.
Klöppel.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Hamburg).
Koch (Braunschweig).
Kochann.
Schmidt (Stettin).
Graf von Schönborn-WiesenKoch (Annaberg).
Köllerer.
Schüttler.
theid.
Kolbe.
von Könneritz.
Schröder (Königsberg N. -M.).
Schröder (Lippstadt).
vr.
Kraaz.
von Kozlowski.
vr.
Schröder (Friedberg).
vr.
Schüttinger.
Kreutz.
vr.
Kraetzer.
vr.
von Schulte.
Senestrey.
Krause.
Schulz-Booßen.
vr.
Simonis.
vr.
Freiherr von Landsbergvr.
Schulze-Delitzsch.
Freiherr von Soden.
vr.
Lasker.
Schulze (Guhrau).
Söhnlin.
Lehr.
Gemen.
Schwarz.
vr.
Sommer.
Fürst von Lichnowsky.
Freiherr vonLandsberg-Steinvr.
Schwarze.
Graf zu Stolberg-Stolberg vr.
Löwe.
furt.
Scipio.
(Daun).
vr.
Lucius (Erfurt).
Lang.
von Seydewitz.
Graf zu Stolberg-Stolberg Lender.
Siemens.
(Neustadt).
vr.
Lenz.
Sonnemann.
Graf zu Stolberg-Stolberg vr.
Lieber.
Späth.
(Neuwied).
vr.
Lingens.
Spielberg.
Strecker.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Ludwig.
von Mallinckrodt.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
vr.
Stenqlein.
vr.
Marquardsen.
vr.
Mayer (Donauwörth).
vr.
Stephani.
Martin.
vr.
Merkle.
Graf zu Stolberq-Wemiqerode.
Mayer (Keilbronn).
von Miller (Weilheim).
Struckmann (Diepholz).
vr.
Meyer (Thorn).
Most.
Struckmann (Osnabrück).
Michaelis.
Motteler.
StUNM.
vr.
Minckwitz.
Miguels— vr.
Moufang.
vr.
Techow.
Triller.
Möring.
Graf von MoÜke.
vr.
Tellkampf.

vr.
Thiel.
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874.
241 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: vr.
Thilenius.
Thilo.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Volk.
Valentin.
vr.
Wachs.
vr.
Wagner.
von Waldaw-Reitzenstein.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Wallichs.
Weiß.
Vr.
Websky.
Freiherr von Wendt.
Wehr.
vr.
Westermayer.
vr.
Wehrenpfennig.
Windthorst.
vr.
Weigel.
Welcker.
Wiggers, von Winter, von Woedtke.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Winkelhofer.
vr.
Zimmermann.
vr.
von Zoltowski.
vr.
Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthält sich: 1 Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt sind: 1 Wilhelm Prinz von Baden.
Föckerer.
von Freeden.
vr.
Georgi.
Hausmann (Lippe).
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Lobach.
Lucius (Geilenkirchen).
Baron von Minnigerode.
vr.
Oetker.
Pogge (Schwerin).
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordsck zur Rabenau, von Saucken-Zulienfelde, von Schöning.
Siegfried.
Dr. Simson.
von Weber (Württemberg).
Entschuldigt sind: Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
vr.
Bahr (Cassel).
Bayrhammer.
Bebel.
Berger.
Dietze.
Grumbrecht.
Hausmann (Westhavelland), von Kardorff.
Krieger (Lauenburg).
Liebknecht.
Majunke.
von Mohl.
Tritscheller.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Dr.
Abel.
Dr. Achenbach.
Allnoch.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Baudri.
Graf Bethusy-Huc.
Freiherr von und zu Brenken.
Chevalier, vr.
von Choslowski.
Dupont desLoges.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Flügge.
Francke.
Geib.
Germain.
von Grand-Ry.
Freiherr von Grote.
Häffely.
Hamm.
Herrlein.
Züngken.
vr.
Kapp.
Kegel.
Graf von Kleist.
Laporte.
Lauth.
Freiherr von Leykam.
Dr. Lorentzen.
Graf von Maltzan-Militsch.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Neumann.
von Nostiz-Wallwitz.
Oehmichen.
Pougnet.
Precht.
Graf von Pressing.
von Puttkamer (Sorau).
Rasche.
Richter (Hagen), von Rybinski.
Dr. Schacht.
Dr. Schmidt (Zena).
Schmidt (Zweibrücken).
Sombart.
von Taczanowski.
Teutsch.
Freiherr von Thsmus.
Traeger.
vr.
von Treitschke.
Uhden.
Ulrich, vr.
Weber (Coburg).
Winterer.
Wulfshein.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfnrst: Die Abstimmung hat folgendes Resultat ergeben.
Es haben mit Za gestimmt 183 Abgeordnete, -mit Nein 119; der Antrag der Abgeordneten von Winter und Genossen ist daher angenommen und damit die Regierungsvorlage beseitigt.
Wir kommen nun zum tz 2, zu welchem der unter Nr.
43 der Drucksachen vorliegende Antrag des Abgeordneten Grumbrecht eingebracht ist, der dahin geht, den von den AbVerhaüdlungm des Deutschen Reichstages.
geordneten von Winter und Genossen zu dem 2 beantragten Zusatz abzulehnen.
Zch eröffne über § 2 die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Löwe.
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, Sie auf die Gründe aufmerksam zu machen, die uns veranlaßt haben, einen Zusatz zu K 2 vorzuschlagen und in ähnlichem Sinne zu tz 3, wie ich sogleich hinzufügen will.
Nachdem Sie beschlossen haben, daß das Zmpfen eine öffentliche Angelegenheit werden soll, und, wie Sie in Konsequenz Ihres eben gefaßten Beschlusses doch wahrscheinlich beschließen werden, daß ein öffentlicher Zmpfarzt angestellt werde, der die Sache auszuüben und zu kontroliren hat, hat die freie Kommission es für nothwendig gefunden, diese Bestimmung hinzuzufügen, damit die Kontrole über das Zmpfen nun auch wirksam ausgeübt werden kann.
Wenn wir die Sache so stehen lassen, wie sie in der Regierungsvorlage steht, ohne diesen Zusatz, so werden die Zmpfärzte wie alle amtlich an dem Geschäfte Betheiligten immer mit vielem Hin- und Herziehen bei den Behörden zu thun haben, weil Niemand da ist, der die letzte Entscheidung im streitigen Falle giebt.
Die soll der Zmpfarzt geben.
Es ist also keine Art von Zwangsmittel, sondern nur die Vervollständigung der Kontrole, die für die Ordnung des Ganzen, besonders für die Aufstellung der Listen nothwendig ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe daher die Diskussion über tz 2 und werde die beiden Absätze gesondert zur Abstimmung bringen.
Der erste Absatz des § 2, der mit der Regierungsvorlage gleichlautend ist, lautet: Ein Zmpfpflichtiger (h 1), welcher nach ärztlichem Zeugniß ohne Gefahr für sein Leben oder für seine Gesundheit nicht geimpft werden kann, ist binnen Jahresfrist nach Aufhören des diese Gefahr begrün denden Zustandes der Impfung zu unterziehen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben vorgelesenen ersten Absatz des tz 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der zweite Absatz, welcher von den Abgeordneten von Winter und Genossen in Vorschlag gebracht ist, und dessen Streichung der Abgeordnete Grumbrecht beantragt, lautet: Ob diese Gefahr noch fortbesteht, hat in zweifelhaften Fällen der zuständige Zmpfarzt (tz 6) endgültig zu entscheiden.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Absatz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist ebenfalls die Majorität des Hauses; auch dieser zweite Absatz ist demnach angenommen.
Wir gehen über zu tz 3.
Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Löwe.
Abgeordneter vr.
Lowe: Meine Herren, aus demselben Grunde, den ich schon vorhin angeführt habe, bitten wir Sie, auch diesen Zusatz aufzunehmen.
Er ist auch nur im Interesse der Kontrole und um deshalb wünschenswerth.
Präsident: Es hat Niemand weiter das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen über tz 3 nach dem Antrage des Abgeordneten von Winter, 35 242 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. sollte dieser § 3 nicht angenommen werden, über § 3 der Re- gierungsvorlage.
j Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Fragestellung ist festgestellt, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 3 nach den Anträgen des Abgeordneten von Winter zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: §3.
Ist eine Impfung nach dem Urtheile des Arztes (ß 5) erfolglos geblieben, so muß sie spätestens im nächsten Jahre und, falls sie auch dann erfolglos bleibt, im dritten Jahre wiederholt werden.
Die zuständige Behörde kann anordnen, daß die letzte Wiederholung der Impfung durch den Jmpfarzt (§ 6) vorgenommen werde.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen ß 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der h 3 ist nach den Anträgen des Abgeordneten von Winter angenommen, und dadurch die Abstimmung über h 3 der Regierungsvorlage beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über tz 4.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und komme zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 4 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz ': §4.
Ist die Impfung ohne gesetzlichen Grund (tztz 1, 2) unterblieben, so ist sie binnen einer von der zuständigen Behörde zu setzenden Frist nachzuholen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen H 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Majorität; der tz 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 5.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und komme zur Abstimmung.
Ich ersuche, den tz 5 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: §5.
Jeder Impfling muß frühestens am sechsten, spätestens am achten Tage nach der Impfung dem impfenden Arzte vorgestellt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 5 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 5 ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen jetzt zu h 6.
Ich würde vorschlagen, tztz 6 und 7 in der Diskussion miteinander zu vereinigen.
Gegen diesen Vorschlag wird ein Widerspruch aus dem Hause nicht erhoben; die tztz 6 und 7 werden daher in der Diskussion vereinigt.
Es hegen zu tztz 6 und 7 vor: das Amendement des Abgeordneten Dr. Buhl (Nr. '
50 I der Drucksachen), das Amendement der Abgeordneten Hasenclever und Reimer (Nr.
45 d der Drucksachen).
Ich bemerke dabei, daß dieses Amendement, wenn ich es richtig auffasse, nur zur Regierungsvorlage gestellt worden ist.
Es liegt ferner vor das Amendement Grumbrecht (Nr.
43, b); es liegt endlich vor das Amendement der Abgeordneten von Winter!
und Genossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, die Amendements, die Ihnen hier vorgeschlagen sind, stimmen in der Mehrzahl mit der Regierungsvorlage dem Geiste und der Tendenz nach vollständig überein; sie stimmen auch in dem Punkte, in welchem sie von der Regierungsvorlage abweichen, untereinander alle überein, nämlich darin, daß sie statt des abstrakten Begriffes „Impfstellen ''einen „Jmpfarzt '', d. h. also eine amtliche Person einführen.
Die Absicht ist dabei gewesen, die Verantwortlichkeit für alles das, was bei dem Jmpfgeschäft vorgenommen wird, bei einer bestimmten Person zu lassen, also nur zu dem Zweck, um den abstrakten Begriff von einer Behörde, wie sie die Impfstelle ist, zu ersetzen, ist der Jmpfarzt hier in das Gesetz eingeführt.
Was nun die verschiedenen Amendements betrifft, so hatte ich mich mit den Herren, welche die freie Kommission gebildet haben, zu der Veränderung geeinigt, die wir Ihnen hier in unserem Amendement vorgeschlagen haben.
Wir haben aber selbst nachher gefunden, daß das Amendement, wie es von dem Herrn Kollegen Dr. Buhl vorgeschlagen ist, unseren Absichten noch besser entspricht, als es in unserer Fassung geschieht.
Wir schlagen Ihnen deshalb vor, diesen Antrag, den der Herr Dr. Buhl eingebracht hat, an Stelle des von uns gestellten anzunehmen.
Meine Herren, die Veränderungen bestehen also darin, daß einmal der Jmpfarzt eingeführt wird, zweitens, daß Jmpfbezirke gebildet werden, in denen dieser Jmpfarzt fungirt, und daß drittens dem Mißverständniß, das bei der Regierungsvorlage hätte vorkommen können, als ob während des ganzen Zeitraumes vom Mai bis September jeden Tag oder aber doch an bestimmten Tagen während der ganzen Zeit die Impfstellen zum Impfen offen sein sollen, vorgebeugt werde.
Wir erlangen damit zugleich den Vortheil, daß das Gesetz sich an die bestehende Praxis in den meisten Bundesstaaten vollkommen anschließt, nämlich daß in den einzelnen Ortschaften die Impfung womöglich vorgenommen werde, daß die Wege zu den Impfstellen nur kurze sind, und daß Anzeigen ergehen, wann dis Impfung stattfinden soll.
Der Jmpfarzt wird also seinen Jmpfbezirk bereisen, und in jeder Ortschaft, in der die Liste aufgestellt und ihm überreicht ist, wird nach seiner Anordnung das Impfen für eine bestimmte Zeit angesetzt und bekannt gemacht, ebenso der Revisionstermin.
In dieser Weise kommt man leichter zur Revision, als wenn große Impfstellen errichtet werden, zu welchen die Leute weite Wege haben.
Es liegt aber im Interesse der Statistik ganz besonders, daß man die Revision so vollkommen als möglich erhält.
Wir haben ja die Ueberzeugung, daß die große Mehrzahl unseres Volkes ohne irgend einen besonderen Trieb, der von außen wirkt, zur Impfung kommen wird; nicht so sicher sind wir aber mit der Stellung zur Revision.
Deshalb glauben wir die Sache der Bevölkerung und zwar in schon gewohnter Weise so bequem als möglich machen zu müssen.
Was das Amendemet der Herren Hasenclever und Reimer betrifft, welche Bäder neben der Impfung einrichten wollen, so hätte ich an sich gewiß nichts dagegen, daß den Leuten Gelegenheit gegeben wird, Bäder zu erhalten.
Ich vermag nur nicht einzusehen, wie wir in dieses Gesetz die Bestimmung über die Bäder aufnehmen können.
Solange der Reichstag besteht, hat er immer seine Aufmerksamkeit auf die öffentliche Gesundheitspflege gerichtet.
Wie Sie aus unseren Vorschlägen sehen, wird nachher noch eine Gelegenheit sich bieten, bei der ich um die Erlaubniß bitten werde.
Ihnen in Betreff dieser1Angelegenheit1noch einen besonderen Vorschlag zu machen.
Ich bin auch mit 4 dem Herrn Antragsteller soweit einverstanden, daß ich überzeugt 'bin, daß eine gute Pflege der Haut, Reinlichkeit u. s. w., Deutscher Reichstag.
wenn sie auch die Ansteckung nicht verhüten kann, die Bösartigkeit der Epidemie zu mildem im Stande ist.
Aber, wie ich Ihnen schoy gesagt habe, ich sehe keine Möglichkeit, es hier in dieses Gesetz als Verpflichtung für Staat oder Gemeinde aufzunehmen.
Ich empfehle Ihnen also die Fassung für tztz 6 und 7, wie sie der Herr Dr. Buhl in dem Ihnen vorgelegten Amendement vorgeschlagen hat.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, ist das Amendement von Winter zu Gunsten des Antrages Or.
Buhl zurückgezogen.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren!
Der Abgeordnete Herr vr.
Löwe nöthigt mich zu einer Erklärung.
Daß unser Amendement in den Rahmen dieses Gesetzes nicht genau paßt, darin gebe ich dem Abgeordneten Löwe vollständig Recht; aber uns, die wir so gern Gesetze einbringen wollen, welche dem Volke nützlich sein sollen, ist der Weg ja sonst abgeschnitten.
Gewöhnlich erhalten wir die nöthige Unterstützung nicht, und wir müssen bedauern, in dieser zu kleinen Anzahl noch hier anwesend zu sein, daß wir solche für Volkswohlfahrt nützliche Gesetzentwürfe selbstständig nicht einbringen können.
Sie haben uns also die Gelegenheit genommen, es an dieser Stelle zu thun; ich glaube aber, wenn der Reichstag und der Bundesrath zusammenwirken wollen, daß sie auch unser Amendement in den Rahmen dieses Gesetzes hineinpassen können, und daß es also möglich ist, öffentliche Badeanstalten neben den Zwangsimpfstellen einzurichten.
Meine Herren, es handelt sich ja hier um keine sozialistischen Forderungen; ich will mich deshalb auch sehr kurz fassen.
Unsere Forderung kann sehr gut von der heutigen Gesellschaft angenommen werden, und zwar deshalb, weil sie nutzbringend ist für die heutige Gesellschaft selbst.
Sie sowohl sind den Epidemien ausgesetzt, als das arbeitende Volk, und Sie wissen so gut, wie ich es Ihnen sagen kann, daß ebenso, wie Verbrechen, auch Epidemien durch allzu großen Reichthum und durch allzu große Armuth erzeugt werden.
Meine Herren, wenn Sie diesen Grundsatz als richtig annehmen, dann müssen Sie uns dis Hand reichen, und müssen gerade eine Gleichstellung, oder vielmehr, besser ausgedrückt, Sie müssen eine Ausgleichung der heutigen gesellschaftlichen Zustände in Ahrem eigenen Interesse herbeiführen, und hier haben Sie wirklich Gelegenheit, dafür einzutreten.
Das Volk hat schon oft erwartet von der Gesetzgebung, daß dieselbe Etwas für die Armuth, für die Noth, für das Elend thue, daß Paragraphen in Gesetzentwürfe hineingebracht würden, welche dazu dienen, daß das Volk auch berücksichtigt werde, und hier haben Sie einen solchen Paragraphen.
Meine Herren, ich will noch eine Bemerkung mir erlauben.
Die Wohlhabenden besitzen Wohnhäuser, die an und sür sitz geräumig und luftig sind; in ihren Wohnungen ist nicht eine solche Atmosphäre, die den Krankheitsstoff leicht verbreitet; sie besitzen vermöge ihres Wohlstandes auch eigene Badeanstalten, und ich, meine Herren, gönne ihnen das herzlich gern.
Aber es wäre nun doch gut, wenn auch dem notleidenden Volke Gelegenheit geboten würde, solchen Epidemien wirksam entgegenzutreten, und das werden Sie mit bezwecken, wenn auch nur zu einem kleinen Theile, wenn Sie solche öffentliche unentgeltliche Badeanstalten einrichten, und zwar neben den Impfstellen.
Meine Herren, es ist allerdings der Rahmen dieses Gesetzes nicht dazu angethan, daß Sie durch ein Amendement den Arbeitern bessere Wohnungen schaffen, und der heutige Staat wird diese Aufgabe auch nicht erfüllen können.
Auch ist der Gesetzentwurf nicht dazu angethan, daß man in seinem Rahmen gegen den Hunger ankämpfen kann.
243 Nein, meine Herren, aber mit dieser kleinen Wohlthat für das Volk, die in unserem Amendement liegt, ist wenigstens ein Anfang gemacht, wodurch Sie dem Volke zeigen können, daß Ahnen das Volkswohl auch am Herzen liegt.
Man wird freilich noch entgegnen, daß solche Badeanstalten von Gemeinde wegen errichtet werden müßten.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Lässigkeit einmal anschauen, wie sie überhaupt im Gemeindewesen in Preußen und in Deutschland herrscht, dann werden Sie ganz bestimmt nicht der Meinung sein, daß der Staat und die Gesetzgebung des Staates sich einer solchen Aufgabe entziehen können.
Meine Herren, Sie könnten vielleicht noch sagen, daß diese Badeanstalten unendliche Summen Geldes kosten würden.
Ganz bestimmt bin ich der Meinung, daß Sie diese Badeanstalten nicht mit kleinen Mitteln errichten können, da man sie auch ausreichend und vollständig herstellen muß.
Aber, meine Herren, es wird so viel Geld für Kriege bewilligt Sie werden sagen, das ist die alte Phrase der Socialisten gegen die äußeren Feinde; so mögen Sie hier einmal für die Volkswohlfahrt und gegen den inneren Feind, gegen Epidemien, einige Millionen bewilligen.
Sie machen mindestens dadurch einen guten Ansang.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Nieberding, hat das Wort.
Bundeskommissarius, kaiserlicher Regierungsrath Nieberding: Meine Herren!
Von den jetzt noch vorliegenden drei Amendements ist zunächst das Amendement Hasenclever-Reimer für die Regierung unannehmbar.
Das Amendement Grumbrecht stimmt im Wesentlichen mit der Regierungsvorlage überein, giebt also zu Bemerkungen keine Veranlassung.
Zch habe mich mit meinen weiteren Bemerkungen auf das dritte noch vorliegende Amendement, das Amendement des Herrn vr.
Buhl, zu beschränken.
Was den Anhalt dieses Amendements betrifft, so ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Löwe hervorgehoben worden, daß es in der Tendenz mit dem entsprechenden Paragraphen der Regierungsvorlage übereinstimmt.
Wesentliche Abweichungen liegen nur in einem Punkte vor.
Am Allgemeinen habe ich daher auch von hier aus gegen dieses Amendement nichts zu bemerken und meinen Einspruch auf einen Punkt zu beschränken.
Dies ist der Schlußsatz des Amendements.
Es wird darin bestimmt, daß die Orte für die Vornahme der Impfungen, sowie für die Revision der Impflinge so gewählt werden sollen, daß kein Ort des Bezirks von dem nächstbelegenen Zmpforte mehr als 5 Kilometer entfernt sein darf.
Die entsprechende Bestimmung der Regierungsvorlage hatte hier eine Entfernung von 10 Kilometern, also das Doppelte, vorgeschrieben, und ich möchte Sie bitten, die Vorlage der Regierung aufrecht zu erhalten.
Der Zweck der Vorschrift, meine Herren, ist der, auf der einen Seite die Verpflichtungen, die durch das Gesetz der Bevölkerung auferlegt werden sollen, derselben möglichst zu erleichtern, auf der anderen Seite die Einrichtungen so zu treffen, daß für die Verwaltung die Ausführung des Gesetzes überhaupt möglich sei.
Bei der Bemessung der Grenze hat man sich im Wesentlichen an die gesetzlichen und administrativen Bestimmungen gehalten, die in dieser Beziehung bereits jetzt in Deutschland bestehen, und ich habe in dieser Beziehung besonders Bezug zu nehmen einmal auf die bayerische Gesetzgebung, nach welcher die Impflinge aus einer Entfernung von höchstens zwei Stunden zum Zmpforte gebracht werden sollen, und auf die Praxis in Preußen, nach welcher der Jmpfort nicht weiter als eine Stunde von der Wohnung der Impflinge gelegen sein darf.
Sie werden bemerken, daß durch die Aufnahme der Entfernung von fünf Kilometern, wie das Amendement Dr. Buhl will, die bestehenden Einrichtungen in einer sehr empfindlichen Weise verschärft werden, in einer Weise, die allerdings für 35 13.
Sitzung am 6.
März 1874.
244 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. die Bevölkerung, wie nicht zu verkennen ist, eine erhebliche Erleichterung darbietet, die aber für die Regierungen, für die Ausführung des Gesetzes, namentlich in den Gegenden, wo die Orte weit auseinander liegen und die Zahl der Aerzte eine verhältnißmäßig geringe ist, große Schwierigkeiten darbietet.
Meine Herren, wenn wir der Bevölkerung die Verpflichtung auferlegen, den Zmpfort aufzusuchen, so kann es sich doch nur darum handeln, eine Entfernung, die im gewöhnlichen Leben ohne große Mühe zurückgelegt werden kann und auch zurückgelegt zu werden pflegt, abzustecken; das ist die Entfernung, welche der Entwurf angenommen hat, etwas mehr als eine Meile.
Dann erlaube ich mir darauf aufmerksamzu machen, daß das, was der Entwurf vorschreibt, ja nicht die unbedingt nothwendige Entfernung ist, sondern daß der Entwurf eine Maximalgrenze einführen will, die in keiner Weise von den Regierungen bei der Einrichtung von Impfbezirken überschritten werden darf.
Die Regel wird sein, daß die Orte, an denen geimpft wird, von den übrigen Orten, von denen die Impflinge zur Impfstelle geschafft werden müssen, viel näher, fünf bis acht Kilometer, liegen werden.
Ist aber auf diese Weise dem praktischen Bedürfniß durch die Vorlage genügt, so möchte ich doch bitten, nicht durch eine Bestimmung darin zu ändern, welche dahin führen kann, daß die Verwaltung, wenn sie das Gesetz überhaupt zur Ausführung bringen soll, in diesem Punkte über seine Vorschrift hinweggehen muß.
Denn es ist keinem Zweifel unterworfen, daß wir viele Gegenden in Deutschland haben, in denen die Regierungen genöthigt sein werden, die Entfernung eine größere sein zu lassen, als sie hier normirt werden soll.
Ich brauche Sie, meine Herren, nur an die östlichen Provinzen des preußischen Staates zu erinnern, wo die Zahl der Aerzte keineswegs derartig ist, daß man in dieser Weise über sie verfügen kann.
Wir haben dort eine große Zahl nicht unbedeutender Städte, die jetzt schon genöthigt sind, durch öffentliche Blätter auf das Bedürfniß weiteren ärztlichen Personals aufmerksam zu machen.
Es würde in diesen Gegenden absolut an der nöthigen Zahl geeigneter Kräfte fehlen, wenn Sie das Amendement Buhl mit der Entfernungsbestimmung aufnehmen, die es gegenwärtig enthält.
Ich ersuche Sie also, es bei dem Entwurf der Regierung zu belassen, wonach die Entfernung vom Orte höchstens zehn Kilometer betragen darf.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren!
Wenn ich mich recht erinnere, so hat bei der vorigen Verhandlung der Herr Abgeordnete Löwe eine Bestimmung über die Frage vermißt, wer die Kosten des ganzen Zwangsimpfungs Apparates und aller damit verbundenen Mühewaltungen zu bezahlen habe.
Wie mir scheint, hat auch die „freie Kommission ''in dieser Beziehung keine Vorkehr getroffen, keinen Vorschlag gemacht; dieser Punkt schwimmt also noch im Unbestimmten.
Wahrscheinlich ist die freie Kommission davon ausgegangen, daß die Impfärzte jedenfalls umsonst ihre Mühewaltung werden eintreten lassen; dagegen habe ich natürlich nichts zu erinnern.
Sollte das nicht der Fall sein, so müßte doch nothwendig festgestellt werden, ob das Reich, ob der betreffende Einzelstaat, ob die Gemeinden jene Kosten, die nicht unerheblich fein werden, zu tragen haben.
Darüber aber werden wir vielleicht noch Auskunft erhalten, sei es von Seite der freien Kommission, sei es vom Regierungstische aus.
Was die Gemeinden anlangt, so möchte ich doch schon im voraus bemerken, daß deren Ausgaben und die dcchurch nothwendig gewordenen Steuern sich durchweg, soweit ich blicken kann, so sehr häufen, daß es nicht räthlich erscheint, ihnen eine neue Last von nicht geringer Erheblichkeit aufzubürden.
Was nun den in Frage stehenden Paragraphen der Vorlage und die betreffenden Amendements anbelangt, so scheint mir, daß dis Regierungsvorlage nach einer Seite hin den Vorzug verdient, andererseits das Amendement von Winter oder jetzt vr.
Buhl denn der Herr Abgeordnete vr.
Löwe hat sich ja namens der Kommission mit dem Amendement des Herrn Dr. Buhl einverstanden erklärt letzteres weil die Entfernung von 10 Kilometern ungeachtet der Erklärung, welche wir von Seiten des Regierungstisches gehört haben, mir etwas zu weit gegriffen erscheint, so daß ich der Entfernung von 5 Kilometern den Vorzug geben möchte.
Dahingegen scheint es mir nicht empfehlenswerth zu sein, daß man, wie der Abgeordnete vr.
Buhl vorschlägt, das Vornehmen von Generalimpfungen auf gewisse Tage fixirt.
Thun Sie das, meine Herren, so setzen Sie möglicherweise gerade den zartesten Theil der Bevölkerung, für dessen Wohl ja eben gesorgt werden soll, möglicherweise den Einflüssen der schlechtesten Witterung aus.
Es ist wahrlich keine Kleinigkeit, massenweise denn das wird hier der Fall sein mit Kindern fünf Kilometer, wenn es dabei bleiben sollte, Reifen zu machen.
Jedenfalls wäre zu wünschen, daß man auch noch von Reichs wegen Fuhren stellte, bedeckte Fuhren natürlich, welche die Kinder zur Impfstelle führen.
Denn sonst könnte dis Reise bei schlechtem Wetter, was ja auch im Sommer oder im Herbst mitunter eintritt, leicht noch weit schlimmere Folgen nach sich ziehen, als das Impfen ferne halten soll.
Ich gestehe, daß es mir eine erhebliche Lücke zu fein scheint, wenn man nicht dafür gesorgt hat, die Kinder gefahrlos an die Impfstelle zu bringen.
Ein großer Aufwand von Zeit bleibt jedenfalls den zu Impfenden und ihren Angehörigen zugemuthet.
Im ß 5 ist schon festgestellt worden, daß die zu Impfenden demnächst zur Revision wieder vorgestellt werden müssen.
Nach tz 6 müssen sie sich an bestimmten Tagen massenweise an bestimmten Orten einsinden.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, was es z.
B. heißt, wenn massenweise Zeugen I V bis 2 Stunden durch bas schlechteste Wetter zu Gerichtsverhandlungen reisen müssen, und da handelt es sich doch in der Regel um erwachsene Personen.
Hier müssen Kinder so weit transportirt werden.
Ob sie immer noch Mütter haben, die für sie sorgen können
Davon ist in gar vielen Fällen das Gegentheil anzunehmen.
Wie gesagt, mir scheint der Paragraph, mag man ihn nun in dieser oder jener Fassung annehmen, erhebliche Bedenklichkeiten darzubieten.
Man wird mich übrigens auch hier wieder auf die Praxis verweisen, und verzichte ich darauf, die Majorität zu erschüttern.
Ich wende mich noch mit ein paar Bemerkungen zu dem Antrage der Herren Hasenclever und Reimer.
Es hat mich gewundert, daß Herr Dr. Löwe im Allgemeinen diesem Antrage das Wort geredet hat, indem die öffentlichen Badeanstalten eine mittelalterliche Einrichtung sind.
Während des Mittelalters haben bekanntlich fast in allen Städten öffentliche Badeanstalten bestanden, welche die ärmeren Klassen umsonst benutzen konnten.
Das ist vermöge des Fortschritts der Intelligenz und Kultur abgekommen aber nicht blos vermöge dieses Fortschritts, sondern, ich muß der Wahrheit gemäß hinzufügen: die Badeanstalten sind heutzutage durch die Einführung und die weite Verbreitung der Leinwand sowie zufolge sonstiger Förderungsmittel der Reinlichkeit weniger ein Bedürfniß, als sie es im Mittelalter waren.
Auch ich würde dem Antrage des Abgeordneten Reimer entschieden das Wort reden; nur kann ich es nicht in dieser Fassung.
Wenn die Herren Antragsteller hier fordern, daß „neben jeder Impfstelle eine Badeanstalt errichtet werden soll '', so scheint mir das doch etwas unpraktisch zu sein; (Heiterkeit) denn wenn Leute fünf oder zehn Kilometer reisen müssen, um zu baden, so wird ihnen das Baden doch sehr erschwert, abgesehen davon, daß vielleicht das Wasser sehr weit transpor245 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 4874. tirt werden müßte.
Zch bin daher der Ansicht, daß man allerdings den Punkt im Auge behalten, seine Verwirklichung aber in anderer Weise anstreben soll.
Es ist am Schlüsse von der freien Kommission ein Antrag auf Erlassung einer Resolution gestellt: nach diesem Antrage soll ein „Reichs-Gesundheitsamt ''errichtet werden.
Das könnte allerdings gewissen Mißdeutungen unterliegen, man könnte es so verstehen, daß Anstalten zu errichten seien, durch welche das Reich gesund gemacht werde— (Heiterkeit) es möchte das auch wohl sehr nöthig sein.
(Abgeordneter Windthorst: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Lasker: Soweit die Resolution zusammenhängt mit dem ß 6, will ich auch schon ankündigen, daß ich am Schluß für dieselbe stimmen werde.
Zch nehme die Sache ernster, als der Herr Abgeordnete Reichensperger dies gethan hat, indem er die Anregung, welche Herr Hasenclever in seinem Antrage giebt, dem Gesundheitsamt überweisen, dieses aber nicht zu Stande kommen lassen will.
Ueber die eine eingestreute Besorgniß mag Herr Reichensperger beruhigt sein, wir denken nicht daran, daß das Reich seiner eigenen Gesundung wegen ein besonderes Gesundheitsamt braucht.
Wenn jedoch der verehrte Herr darauf anspielen wollte, daß das Reich zum Gesundwerden der Badeanstalten bedürfte, so mochte er vielleicht daran gedacht haben, daß diese.
Badeanstalten dazu dienen sollten, die Schwarzen darin weiß zu waschen.
Zch will aber einmal davon ausgehen, daß eine Anstalt gemeint sei, welche für die Gesundheit der Einwohner des deutschen Reichs zu sorgen hätte.
Zch erlaube mir, schon jetzt mich entschieden gegen diesen Antrag auszusprechen.
Wir haben Büreaukratie und Schreiberwesen mehr als genug, und die Aerzte unter sich pflegen so einander gegenüber zu stehen, daß zu fürchten ist, es würde das Eintreten einer steten Strömung und Gegenströmung die wohlthätigen Absichten der Herren Antragsteller gar sehr durchkreuzen.
Zch will blos beispielsweise auf den Krieg hinweisen, den die Blutabzapfer mit ihren Antagonisten jahrelang geführt haben; wenn schon die Aerzte unter sich sich nicht einigen, so könnten sehr große Mißverhältnisse entstehen; die gegenwärtige Debatte über das Impfen weist schon auf solche Gefahr hin; denn jedenfalls war es ein Irrthum, wenn zuvor gesagt worden ist, die ärztlichen Autoritäten ständen allesammt auf der Seite derjenigen, welche die Impfung oder gar die doppelte Impfung erzwingen wollen.
§6!
(Abgeordneter Dr. Zinn: 16!)
(Heiterkeit.)
Zch glaube, daß ich bei dem tz 6 bin, nämlich bei dem Amendement, welches zu dem § 6 gestellt ist, wovon die Herren, die eben laut wurden, wahrscheinlich keine Notiz genommen haben.
Zch bin also im Allgemeinen für die Badeanstalten.
Sollte ein Reichs-Gesundheitsamt wirklich errichtet werden, so würde dies der unschädlichste Gegenstand, vielleicht der nützlichste sein, mit welchem dieses Amt sich beschäftigen könnte.
Darum möchte ich den Herren denn auch den Vorschlag machen, einstweilen von ihrem Amendement abzustehen und dasselbe etwa später dem Reichs-Gesundheitsamt zu unterbreiten.
Vor der Hand, glaube ich, könnte für die öffentliche Gesundheitspflege schon in noch wirksamerer Weise durch die bloße Polizeiintervention gewirkt werden, wenn man z.
B. gegen das immer mehr um sich greifende Miethskasernenthum mit Kellerwohnungen einschritte, wenn die Polizei es verböte, daß solche Kellerwohnungen fast unter allen Häusern, wie solches hier in Berlin der Fall ist, angebracht werden.
Zch glaube, nach dieser Seite hin auf dem Gebiete der Wohnungsfrage würde den ärmeren Klassen noch wirksamer geholfen werden können, als durch die Errichtung von Badeanstalten.
Schließlich bemerke ich aber noch, daß an Orten, wo Flüsse sind, schon vielfach in letzterer Hinsicht Fürsorge getroffen ist, und wäre es sehr zu wünschen, daß die Gemeinden, ohne dazu von oben herunter beordert zu werden, mehr und mehr dieses Moment ins Auge faßten und für öffentliche Badeanstalten, wo es immer thunlich ist, ernstlich Sorge trügen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
(Heiterkeit.
Oh, oh!
im Centrum.)
Zch darf aber die Versicherung geben, daß wir dergleichen fernere politische Ansichten an das Gesundheitsamt nicht knüpfen, wie sie der Herr Abgeordnete Reichensperger scherzhafter Weise in die Diskussion hineingezogen hat.
Mich interessirt der Gegenstand, welchen der Herr Abgeordnete Hasenclever anregt; derselbe ist nicht blos ein Lieblingsgedanke von mir, sondern seit vielen Zähren habe ich mich mit dem Gegenstände sehr ernstlich beschäftigt und häufig in Privatgesprächen mit Mitgliedern von Gemeindeverwaltungen den Gedanken anzuregen versucht, daß an jedem Orte eine genügende Zahl von Badeanstalten eingerichtet werden möchte.
Es ist kein schönes Zeugniß für das Bedürfniß der Reinlichkeit, welches in der Nation empfunden wird, daß in vielen Gemeinden für Badeanstalten gar nicht oder nicht hinreichend und sogar in Städten wie Berlin auf das Kümmerlichste gesorgt ist.
Nach meiner Erfahrung sind die Badeanstalten so eingerichtet, daß es mehr ein gesundheitliches Experiment ist, sie im Winter zu benutzen, und selbst in guten Zellen, für etwa zehn Silbergroschen, zu baden, ist es eine Pein von einer gewissen Dauer, die man seiner Gesundheit zu Liebe ausstehen muß.
Und dies ist gegenwärtig der fortgeschrittene Zustand in Berlin, während ich mich noch der Zeit erinnere, da man eine Anzahl von Kilometern in Berlin gehen mußte, um überhaupt eine, benutzbare Badeanstalt aufzufinden.
Deswegen ist mir der in dem Antrage tzasenclever angeregte Gedanke ein sehr ernster, und wenn ich nicht in der Lage bin, für den Antrag zu stimmen, so leiten mich zwei Rücksichten.
Erstens steht der Gegenstand nicht in Verbindung mit den Zmpfanstalten, und selbst wenn der Antrag äußerlich hierher gehörte und gut vorbereitet wäre, würde ich ihn doch nicht mit dem vorliegenden Gesetz in eins unlösliche Verbindung bringen, damit das Gesetz nicht gefährdet werde.
Außerdem ist der Antrag nicht genügend vorbereitet.
Meiner Meinung nach ist die Errichtung öffentlicher Badeanstalten zunächst Sache der Gemeinden, und ich würde zunächst darauf hinwirken, daß jede Gemeinde berechtigt werde, durch Beschluß auf Kosten der Gemeinde öffentliche Badeanstalten zu errichten und, sei es für Alle, dis kein Armenrecht haben, gegen ein gewisses Eintrittsgeld oder, wenn sie es vorziehen, die unentgeltliche Benutzung dieser Anstalten auszusprechen, und zwar würde ich die Zahl der Badeanstalten in Verhältniß zur Einwohnerzahl bringen.
Sehr wenig unterstützt wird gegenwärtig ein solches Bestreben durch den Sinn der Bevölkerung, und ich bin nicht im Stande, ein allgemeines zwingendes Gesetz zu geben, solange ich nicht die Ueberzeugung habe, daß in der Bevölkerung selbst der Wunsch lebhaft empfunden wird, und nur noch Minoritäten oder solche, welche aus irgend einem Grunde heftig dagegen bewegt sind, dem Gedanken widerstreben.
Das Gegentheil aber wird leider vielfach bezeugt; beispielsweise auch von der Militärverwaltung.
Aus zuverlässigster Quelle habe ich bestätigen gehört, daß das 246 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874.
Schwierigste, wozu die eintretenden Soldaten aus den unteren Erwerbsklassen zu bewegen sind, das Baden ist, und daß die Rekruten sich dagegen sträuben wie gegen ein Uebel; das ist mir von unteren und von höchsten Offizieren versichert worden.
Auch sonst habe ich beobachtet, daß, wie kleine Kinder von Natur sich gegen das Bad sträuben, bis sie dessen Wohlthaten kennen gelernt haben und gern darin spielen, auch erwachsene Menschen eine Art Gruseln haben, wenn sie ins Bad sollen, ehe sie sich an das Baden gewöhnt haben.
Deshalb fürchte ich, daß ein allgemeines Zw-angsgesetz heute noch nicht an der Zeit sein würde; dies wäre das 'Aufdrängen einer Wohlthat, die nicht umsonst gegeben werden kann; denn selbst wenn von dem Einzelnen kein Badegeld gefordert wird, so müssen doch die Steuerzahler, also diejenigen, welche die Badeanstalten benutzen, dieselben bezahlen.
Aber es sollte die öffentliche Agitation dafür eingeleitet werden, und nicht im Scherz, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger, sondern im vollsten Ernste meine ich, daß zu den ersten Aufgaben eines Reichs-Gesundheitsamtes gehören würde, sich mit der Frage zu beschäftigen, in welchem Maße und in welchem Umfange öffentliche Badeanstalten im ganzen Reich herzustellen seien.
Aber ich bitte, wenn man derartige Agitationen einleitet, nicht gleichzeitig Bewegungen zu begünstigen, welche Unzufriedenheit hervorufen, wie dies sogar innerhalb dieses Hauses von mehreren Seiten geschieht, gegen die Häufung von Kommunalabgaben.
Die Ausgaben der Gemeinden werden immer größer, und doch ist es beinahe ein demokratisches Princip, gegen die Gemeindevertretungen anzustreben, welche starke Gemeindeauflagen machen.
Es soll von den Gemeinden alles geleistet werden, aber der Steuerpflichtige soll sehr wenig dafür bezahlen.
Ich denke mir als nächste Aufgabe der zukünftigen Gesetzgebung, entweder dem Statutarrecht der Gemeinden anheimzustellen, oder unter Umständen zwangsweise dafür einzutreten, daß eine jede Gemeinde eine der Seelenzahl entsprechende Anzahl Badeanstalten haben muß.
Durch Einflechtung dieses Gegenstandes in das vorliegende Gesetz würden wir eine Durchführung des Gedankens nicht erlangen, aber ich bin dafür, daß von Reichs wegen die Sache in die Hand genommen werde.
Zch glaube mit dem Herrn Abgeordneten Reiche:.
sperger, daß wir in diesem Punkte der Civilisation gegen das Mittelalter und sogar gegen das Alterthum sehr erheblich zurückgegangen sind.
Dagegen müssen wir anstreben durch Belehrung in erster Linie; dann aber auch durch Hülfe der Gemeinden und Einrichtung öffentlicher Anstalten den Grad der Reinlichkeit befördern, der leider in weiten Schichten des Volkes, nicht blos in den unteren Erwerbsklassen noch vermißt wird, und für welchen das Interesse der Bevölkerung noch nicht genügend vorhanden ist, um heute schon Reichs- oder Staatssteuern dafür auferlegen zu dürfen.
Der Gedanke selbst hat mir aber wichtig geschienen, und ich rechne deshalb auf Ihre Entschuldigung, daß ich auf einen Gegenstand, der nicht unmittelbar in dieses Gesetz hineingehört, auf einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit zu lenken mir erlaubt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Most hat das Wort.
Abgeordneter Most: Meine Herren!
Es hat das Amendement Hasenclevers großen Widerspruch hervorgerufen, jedoch mit Unrecht.
Durch Annahme des § 1 ist der Impfzwang bereits im Princip entschieden, Zch glaube, es bedarf eines ziemlich großartigen mehr oder weniger büreaukratischen Apparates, um diesen Zwang durchzuführen, ja sogar falls demselben mit Renitenz begegnet werden sollte des Aufgebots des polizeilichen Apparates, und jetzt erhebt sich ein Widerspruch, wenn verlangt wird, daß öffentliche Badeanstalten nicht, wie der Abgeordnete Reichensperger meint, neben den Zmpfanstalten, sondern außer den Zmpfanstalten errichtet werden sollen.
Meine Herren, wir haben ja so heidenmäßig viel Geld das hat Jemand gesagt, von dem Sie glauben, daß er ein großer Mann sei —: weshalb also sich sträuben, eine Ausgabe zu machen, respektive den Staat zu veranlassen, daß er eine Ausgabe macht, welche im Verhältniß zu anderen Ausgaben, die für Dinge gemacht werden, welche der Kultur gegenüber keinen Werth haben und ganz hinfällig sind, sehr geringfügig ist
(Ruf: Lauter!
Tribüne!)
Meine Herren, ich glaube.
Sie verstehen mich; es sprechen andere Leute hier im Hause manchmal weniger laut als ich.
Es hat der Herr Abgeordnete Lasker darauf hingewiesen, daß die Soldaten, wenn sie zwangsweise zum Bade geführt werden, sich sträuben, das Bad zn besuchen.
Meine Herren, es sind Dinge vorgekommen, welche den Soldaten es nicht angenehm machen, sich in das Bad zu begeben.
Man hat die Soldaten oftmals blos aus Chikane in zu kaltes Wasser kommandirt und mittelst Reitpeitsche hineingetrieben.
(Große Heiterkeit.)
Das allerdings ist nicht Geschmacksache eines jeden Menschen; ich glaube auch, das hat mit der vorliegenden Frage gar nichts zu schaffen.
Es soll nicht das deutsche Volk zum Baden gezwungen, sondern es soll dem deutschen Volk lediglich ermöglicht werden, daß es sich bade.
Ich meine, die Pockenkrankheit beruht wie jede andere äußerliche Krankheit ganz besonders auf der Unreinlichkeit; es dürfte also die Ermöglichung des Badens nicht unzweckmäßig sein.
Es wäre nun allerdings vom Staate auch zu verlangen, daß er nicht allein Badeanstalten errichte, sondern den Arbeitern auch Zeit gebe, sich zu baden, (Heiterkeit.)
vorläufig verlangen wir die Badeanstalten, und wenn wir die haben, so werden wir schon mit dem Normal-Arbeitstag auch kommen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren!
Ohne auf die Frage, die das Haus jetzt längere Zeit beschäftigt hat, eingehen zu wollen, bin ich ganz einverstanden damit, daß die Frage der Errichtung öffentlicher Badeanstalten an einem anderen Orte wieder aufgenommen wird.
Ich will mir nur erlauben, den Herrn Abgeordneten Reichensperger, der in dem Gesetze eine Bestimmung über die Aufbringung der Kosten vermißt, darauf aufmerksam machen, daß darüber beim tz 20 zu diskutiren sein wird.
Nach H 20 haben die einzelnen Bundesstaaten die zur Ausführung erforderlichen Bestimmungen zu treffen.
Zm Bundesrath konnte die Frage nicht einheitlich geregelt werden, und für viele Bundesstaaten, z.
B. für Preußen, bedarf sie keiner Regelung dort ist die Frage theils durch die Kreisordnung, welche die Maßregeln der medicinischen Bestimmungen den Kreisen auferlegt, theils durch die bisherige Praxis, wonach die Kreise die Kosten für die Impfung getragen haben, vollständig gelöst.
Was nun die gestellten Amendements betrifft, so habm meine Herren Mitantragsteller sich nur deshalb zur Zurückziehung des Amendements verstanden, weil Herr Dr. Buhl die Güte gehabt hat, sich dazu zu verstehen, die Entfernung, die1wir1als Maximalentfernung ansehen, in sein Amendement mit aufzunehmen.
Wir sind in der That der Meinung, daß man als Maximalentfernung bei den1fünf1Kilometern stehen bleiben muß, 1 und legen Werth darauf, daß eine größere Entfernung nicht 247 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. angenommen wird.
Ich möchte dem, was der Herr Regierungskommissar ausgeführt hat, entgegenstellen, daß in Preußen meines Wissens allgemein die Praxis herrscht, möglichst kleine Ampfbezirke zu bilden, und daß namentlich in dem mittleren Theile Preußens, der wohl auch den Maßstab abgiebt für die Durchschnittsverhältnisse, die in dieser Beziehung obwalten, wohl kaum ein Zmpfbezirk gefunden werden möchte, in dem eine größere Entfernung als fünf Kilometer von dem Import angetroffen wird.
Ist es nicht möglich, einzelne, namentlich größere Ortschaften so nahe mit anderen zu einem Zmpfbezirk dergestalt zu vereinigen, daß die Entfernung auf das Maß von fünf Kilometern herabgedrückt wird, dann scheint es uns sehr viel besser, der Zmpfarzt geht dorthin und impft die Kinder an Ort und Stelle, als daß dis Kinder eine Entfernung von zehn Kilometern zurückzulegen haben.
Ach erlaube mir übrigens bei dieser Gelegenheit, auch dem Herrn Abgeordneten Reichensperger mitzutheilen, daß die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit der Impfung, obwohl wir in Preußen keinen Impfzwang haben, doch schon so tief in alle Schichten der Bevölkerung eingedrungen ist, daß es keineswegs zu den Seltenheiten gehört, daß die Impflinge und ihre Mütter zur Impfung und ebenso zur Revision von der Gemeinde freiwillig nach der Impfstelle hingefahren werden, und ich hoffe, daß dieser Brauch da, wo er nothwendig wird, ein ganz allgemeiner werden wird.
Zch bitte Sie dringend, schließen Sie sich unserem Vorschlage an, der ja jetzt identisch ist mit dem Antrage Buhl, also mit dem Vorschlage, gegen den auch der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen an sich nichts zu erwidern gefunden hat.
Präsident: Es wird nicht weiter das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion über die tzh 6 und 7 und die dazu gestellten Amendements und ertheile zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch glaube mich gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker verwahren zu sollen.
Derselbe hat sich in einer Art geäußert, daß man annehmen muß, er habe mir den Vorwurf gemacht, daß ich den Antrag auf Herrichtung von Badeanstalten scherzhaft genommen und behandelt hätte.
Ich verwahre mich gegen solche Annahme und kann versichern, daß ich mindestens mit demselben Ernste die Sache in das Auge fassen wollte und, wie ich glaube, auch gefaßt habe, wie der Herr Abgeordnete Lasker.
Indessen ist das nicht das erste Mal, daß man auf jener Seite (der Linken) mich und meine Freunde in solcher Art „schwarz ''anzustreichen bemüht ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch wäre wirklich nicht darauf gekommen, einen scherzhaften Ausdruck einzuflechten, wenn nicht der Herr Abgeordnete Reichensperger mit einem Scherz gegen das Reich vorangegangen wäre.
Läßt Herr Reichensperger feinen Scherz als hinfällig gelten, so nehme ich auch die Gegenbemerkung zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über die 6 und 7 und die dazu gestellten Amendements.
Zch bemerke dabei, daß der Antrag des Abgeordneten von Winter unter Zustimmung aller Antragsteller zurückgezogen ist.
Zch würde vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über das Amendement Dr. Buhl (Nr.
50 I).
Wird das Amendement angenommen, so sind die Anträge Grumbrecht und die Regierungsvorlage in den Hß 6 und 7 beseitigt, und es bleibt nur stehen das Amendement Hasenclever, welches für den Fall der Annahme des Amendements des Abgeordneten Dr. Buhl dahin modificirt worden ist, daß statt der Worte „neben diesen Impfstellen ''gesagt werden soll: „in den Importen ''.
Es würde dann für den Fall der Annahme des Amendements Dr. Buhl nur noch zusätzlich über den diesergestalt modificirten Antrag Hasenclever abzustimmen sein.
Eine Abstimmung über das Ganze des ß 6 würde in diesem Falle meiner Meinung nach nicht erforderlich sein.
Wird das Amendement Dr. Buhl abgelehnt, dann tritt die ursprüngliche Regierungsvorlage hervor, und es folgt dann zunächst eventuell die Abstimmung über das Amendement Grumbrecht (Nr.
43, 2 a), ferner eventuell die Abstimmung über das ursprüngliche Amendement Hasenclsver- Reimer (Nr.
45 b), sodann die Abstimmung über tz 6, wie sich derselbe nach diesen eventuellen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Alsdann würden wir übergehen zu § 7.
Es würde da zuerst über das Amendement Grumbrecht (Nr.
43, 2 b) abgestimmt werden, dessen Annahme den h 7 der Regierungsvorlage beseitigt.
Fällt das Amendement Grumbrecht, dann käme der tz 7 der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie steht also fest, und wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Dr. Buhl zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, den tz 6 in folgender Fassung anzunehmen: tz 6.
Zn jedem Bundesstaate werden Zmpfbezirke gebildet, deren jeder einem Jmpfarzte unterstellt wird.
Der Zmpfarzt nimmt in der Zeit von Anfang Mai bis Ende September jedes Jahres an den vorher bekannt zu machenden Orten und Tagen für die Bewohner des Zmpfbezirks Impfungen unentgeltlich vor.
Die Orte für die Vornahme der Impfungen, sowie für die Vorstellung der Impflinge (§ 5) werden so gewählt, daß kein Ort des Bezirks von dem nächst belegenen Importe mehr als 5 Kilometer entfernt ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Es sind dadurch die tzh 6 und 7 der Regierungsvorlage und die dazu gestellten Amendements beseitigt, und es kommt nur noch das Amendement des Abgeordneten Hasenclever in der modificirten Form zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, dem ß 6 folgenden Zusatz beizufügen: Außerdem sind in den Importen Badeanstalten einzurichten, deren unentgeltliche Benutzung jedem Einwohner wöchentlich zweimal freisteht.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Es besteht demnach tz 6 aus dem angenommenen Amendement des Abgeordneten Dr. Buhl allein; tz 7 ist dadurch beseitigt.
248 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874.
Wir gehen über zu ß 8.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe mit der Bemerkung, daß zu § 8 die Amendements des Abgeordneten Gumbrecht in Nr.
43 der Drucksachen a und b vorliegen.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, die Abänderungen sind, im ersten Theile rein redaktionell.
Nachdem wir eben den Zmpsbezirk in die Sprachweise des Gesetzes eingeführt haben, haben wir eben auch hier den Zmpsbezirk genommen und nur die Fassung des Paragraphen so verändert, daß er einfacher und kürzer wurde.
Denn wenn dis Behörden die Listen aufgestellt haben für den Zmpsbezirk, so scheint es uns selbstverständlich, daß sie dieselbe auch mittheilen.
Zm zweiten Theil des ersten Alinea verlangen wir, daß die Listen für die Revaccination von den betreffenden Vorständen der Lehranstalten aufgestellt werden.
Der Herr Kollegs Grumbrecht will statt „Vorstände ''„Vorsteher ''sagen; wir meinen, daß „Vorstände ''der weitere Begriff ist, wir also sicherer sind, die betreffende Stelle damit zu treffen, als wenn wir blos „Vorsteher ''sagen.
Zn dem Folgenden stimmen wir mit der Regierungsvorlage.
überein und kommen nur in dem vierten Alinea dazu, statt „nach dem Schluffe der Zmpfzeit ''zu sagen: „nach dem Schluffe des Kalenderjahres sind die Listen der Behörde einzureichen.
Wir glauben auch damit das Gesetz bestimmter gefaßt zu haben und eine genauere Kontrole zu ermöglichen.
Zch schlage Zhnen daher vor, diese Abänderungen so anzunehmen.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe daher die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zuvörderst abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Grumbrecht Nr.
43, a: im zweiten Satze statt „Vorstände ''zu setzen „Vorsteher '', sodann über das Amendeinent des Abgeordneten Grumbrecht, Nr.
43, 3 b: demselben Satze hinzuzufügen: und am Jahresschlüsse den zuständigen Behörden zu überreichen, wobei ich bemerke, daß, wenn dieses Amendement angenommen werden sollte, dann das vorletzte Alinea des Amendements der Abgeordneten von Winter und Genossen: Nach dem Schluffe des Kalenderjahres sind die Listen einzureichen meiner Ansicht nach fällt.
Dann würde ich abstimmen lassen über ß 8 der von Winterschen Anträge, wie er sich nach nach der Abstimmung über die Anträge des Abgeordneten Grumbrecht herausgestellt hat, und, sollte dieser fallen, über die Regierungsvorlage.
Zur Fragestellung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Der Abgeordnete Grumbrecht hat als besonderes Amendement gefordert: „am Jahresschluß den zuständigen Behörden zu überreichen ''.
Es ist also der Jahresschluß wahrscheinlich identisch mit unserem Ausdruck Kalenderjahr; aber wir halten das Wort Kalenderjahr für präciser und sind der Meinuung, es beizubehalten.
Es ist aber vollkommen richtig, daß, wenn das Amendement Grumbrecht angenommen wird, die von uns vorgeschlagene Bestimmung fortfallen muß.
Präsident: Es wird also ein eigentlicher Widerspruch gegen die Fragestellung nicht erhoben; die Fragestellung ist demnach festgestellt, und wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Grumbrecht Nr.
43, 3 s. zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: im zweiten Satze statt „Vorstände ''zu setzen „Vorsteher ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Grumbrecht Nr.
43, b zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: demselben Satze hinzuzufügen: und am Jahresschlüsse den zuständigen Behörden zu überreichen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr, den tz 8 der von Winterschen Vorschläge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: §8.
Für jeden Zmpsbezirk wird vor Beginn der Zmpfzeit eine Liste der nach tz 1 Ziffer 1 der Impfung unterliegenden Kinder von der zuständigen Behörde aufgestellt.
Ueber die auf Grund des tz 1 Ziffer 2 zur Impfung gelangenden Kinder haben die Vorstände der betreffenden Lehranstalten eine Liste anzufertigen.
Die Zmpfärzte vermerken in den Listen, ob die Impfung mit oder ohne Erfolg vollzogen, oder ob und weshalb sie ganz oder vorläufig unterblieben ist.
Nach dem Schluffe des Kalenderjahres sind die Listen der Behörde einzureichen.
Die Einrichtung der Listen wird durch den Bundesrath festgestellt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 8 der von Winterschen Anträge annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 8 der von Winterschen Anträge ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 9.
Es liegt zu tz 9 nur der Antrag des Abgeordneten von Winter vor; ein anderes Amendement ist nicht gestellt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren, es ist hier auch wesentlich nur eine Redaktionsänderung, die wir Zhnen vorschlagen.
Die Regierung würde nicht beabsichtigt haben, die Zmpfärzte zu verhindern, außer den Stellen, wo die öffentliche Zmpfung vorgenommen wird, Impfungen vorzunehmen.
Aber wir haben geglaubt, daß es, um Zrrungen zu vermeiden, doch besser sei, den Sinn klarzustellen, und ich empfehle Zhnen daher den tz 9 in unserer Fassung.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte ge249 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. meldet; ich schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen über den § 9 der von Winterschen Anträge, sollte dieser ß 9 fallen, über ß 9 der Regierungsvorlage.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie ist genehmigt, und wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 9 der von Winterschen Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: § 9.
Außer den Zmpfärzten sind ausschließlich Aerzte befugt, Impfungen vorzunehmen.
Sie Haben über die ausgeführten Impfungen in der im § 8 vorgeschriebenen Form Listen zu führen und dieselben am Jahresschluß der zuständigen Behörde vorzulegen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag von Winter annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 9 der von Winterschen Vorschläge ist angenommen und damit tz 9 der Regierungsvorlage beseitigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz a der von Winterschen Vorschläge und über das Amendement Grumbrecht (Nr.
49, 4).
Ich verstehe das Amendement Grumbrecht, welches dem § a folgenden Eingang geben will: Die Landesregierungen haben für die Errichtung einer genügenden Anzahl von Zmpfinstituten zu sorgen, welche den erforderlichen Impfstoff an die Impfstellen unentgeltlich abzugeben haben dahin- daß es an Stelle der Alinea 1 und 2 der Anträge des Abgeordneten vpn Winter treten soll.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Der vorliegende Zusatz ist die wichtigste Veränderung, die wir Ihnen für dieses Gesetz vorgeschlagen haben.
Durch diesen Zusatz soll bestimmt werden, daß der Staat, wenn die Impfung eine öffentliche Angelegenheit wird, auch dafür zu sorgen hat, daß gute, für den Schutz wohlberechnete Lymphe immer an bestimmten Stellen vorhanden ist und von diesen ausgegeben wird.
Der Gedanke ist nicht neu, und auch die Ausführung nicht.
Er ist vielmehr schon realisirt in allen Bundesstaaten, mehr oder weniger gut bei uns muß ich sagen, am wenigsten ausreichend.
Wir haben ja eine Central Impfstelle, und um neue Lymphe zu beschaffen, um auch Lymphe von Kühen wieder zu gewinnen, sind Prämien für die Landleute, die pockenkranke Kühe haben, ausgesetzt, damit sie dieselben zu einer Impfstelle führen, so daß die Lymphe von ihnen abgenommen werden kann.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß es nützlich ist für das gute Wirken der Schutzpockenlymphe, daß sie ab und zu durch unmittelbare Kuhpockenlymphe erneuert werde.
Es hat sich aber nicht als günstig herausgestellt, unmittelbar von der Kuh, wenn sie an den Pocken erkrankt ist, weiter zu impfen.
Es hat sich vielmehr am vortheilhaftesten gezeigt, daß man die Kühe impft von den Menschenpocken selbst, d. h. von den Kuhpocken eines Menschen, so daß man also auf diese Weise die Pocken auch bei den Kühen willkürlich hervorrufen und von dieser so hervorgerufenen Pocke dann den Impfstoff abnehmen kann.
Diese Methode bietet mehrere große Vortheile.
Zuerst hat man den großen Vortheil, daß man mit äußeren Einrichtungen eine angemessene Quantität von sicherem, gutem, durchaus unverdächtigen Impfstoff erzeugen kann, der den weiteren Vortheil darbietet, daß man bei der Weiterimpfung nicht ausschließlich auf das Abimpfen vom Arm angewiesen ist, weil man in größeren Quantitäten den Impfstoff haben kann, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
und hat drittens den Vortheil, daß diese Retrovaccine, wie sie genannt wird, den Schutz sehr gut bewirkt und daß die Reizungen, welche an der Impfstelle zuweilen entstehen, wenn unmittelbar mit der Kuhlymphe geimpft wird, nicht erzeugt werden, weil dieser neue Stoff dem menschlichen Körper augenscheinlich dadurch verwandter geworden ist, daß er vom Menschen genommen und auf die Kuh übertragen wurde.
Wir sind nun der Meinung, daß die Landesregierungen solche und ähnliche Anstalten neben den eigentlichen großen Impfstellen entweder allein oder in Verbindung mit ihnen einrichten sollen, und glauben, daß, wenn das Reich ein solches Gesetz giebt, das Reich auch wenigstens die Bestimmung zu treffen hat, in welcher Anzahl solche Anstalten da sein müssen.
Wir haben absichtlich nicht verlangt, daß gerade jeder Staat eine solche Anstalt errichtet, es vielmehr der allgemeinen Anordnung überlassen, ob er sich nicht besser mit irgend einer Anstalt eines benachbarten Landes verbindet.
Wir haben noch so kleine Bundesstaaten, daß es ganz unzweckmäßig wäre, von jedem die Erfüllung einer solchen Staatspflicht zu verlangen; sie sind eben zu klein, um vollständig ihre Staatspflicht erfüllen zu können.
Aber in gewissen Kreisen muß dieses Institut vorhanden sein.
Wir glauben also, daß diese Zmpsinstitute, die entweder selbstständig bestehen, wie zum Beispiel in St. Florian in Steyermark ein solches Institut besteht, oder wie es bei München unter der Leitung des ausgezeichneten Impfarztes Reiter in Verbindung mit einem Central-Zmpfinstitute seit einer Reihe von Jahren besteht, sich entweder darauf beschränken, diese Kuhpockenlymphe in der bezeichneten Weise zu erzeugen, oder daß sie, wie zum Beispiel in Amsterdam, neben einem Waisenoder Findelhause bestehen, wo nur von der Kuhlymphe die Vaccine für die Kinder gewonnen wird und sodann wieder weitere Schutzpockenlymphe zum Weiterimpfen von den Kindern gewonnen wird.
Das überlassen wir den Anordnungen des Bundesraths und den sachverständigen Einrichtungen der Landesregierungen, die die zweckmäßige Form dafür sicherlich finden werden.
Daß aber diese Institute in hinreichender Anzahl vorhanden sind, dafür glauben wir durch das Gesetz, welches die Impfung obligatorisch macht, Vorsorge treffen zu müssen.
Diese Impfinstitute sollen dann an die amtlichen Zmpfärzte unentgeltlich den Impfstoff abgeben und müssen so viel liefern, als diese brauchen, und werden im Stande sein, im Fallender Noth, bei dem Ausbruche einer Pockenepidemie in einer Gegend, sich gegenseitig mit guter Schutzpockenlymphe auszuhelfen, so daß niemals Mangel daran entstehen kann und man nirgend gezwungen wird, zu Nothbehelfen zu greisen.
Die Jmpfärzte sind wieder verpflichtet, ebenfalls abzugeben unentgeltlich an andere Aerzte.
Da sie aber nicht über einen ungemessenen Vorrath verfügen können, so legt ihnen das Gesetz nur auf, abzugeben, soweit sie solche verfügbar haben.
Wir glauben, meine Herren, eine wirkliche Verbesserung des Gesetzes mit diesem Zusatze bewirkt zu haben, und empfehlen Ihnen deshalb die Annahme desselben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar kaiserlicher Regierungsrath Nieberding: Meine Herren!
Daß die Einrichtung von Zmpfinstituten zur Beschaffung von Lymphe erforderlich ist, wenn die Impfung in dem vom Entwürfe gewollten Umfange zur allgemeinen Verpflichtung gemacht wird, bedarf wohl keiner Darlegung, und ich kann es als eine fast selbstverständliche Voraussetzung bezeichnen, welche die Regierungen hatten, als sie dem Entwürfe ihre Zustimmung ertheilten, daß in den einzelnen Staaten derartige Institute würden errichtet werden müssen, sobald das Gesetz ins Leben getreten sein würde.
Insofern habe ich also gegen den Gedanken, der den Anträgen von Winter und Genossen und Grumbrecht zu Grunde liegt, von 36 250 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. diesem Tische aus keine Einwendung zu erheben.
Was die Fassung des Amendements von Winter und Genossen betrifft, so möchte ich indessen zwei Bedenken erwähnen.
Das eine bezieht sich aus Absatz 1 des § a.
Es wird darin gesagt, der Bundesrath habe dafür zu sorgen, daß eine angemessene Anzahl von Zmpfinstituten zur Beschaffung der Lymphe von den einzelnen Regierungen eingerichtet werde.
Das Bedenken richtet sich gegen die Stellung, die hierin dem Bundesrathe gegeben wird.
Ich will aus die Frage nicht weiter eingehen, ob es angemessen ist, den Bundesrath in das Gesetz hineinzubringen und ihm etwas als Verpflichtung ausdrücklich aufzuerlegen, was ihm nach der Verfassung zweifellos als eine Befugniß gebührt, eine Befugniß, der er, als er dem vorliegenden Gesetzentwürfe seine Zustimmung gab, Gebrauch machen zu wollen bereits kundgegeben hat.
Ich möchte darauf aber aufmerksam machen, daß die Fassung der Bestimmung Zweifel darüber erwecken kann, ob nicht dem Bundesrathe dadurch Funktionen zugemuthet werden, die ihm verfassungsmäßig in der That nicht beiwohnen; denn der vorgeschlagene Paragraph verpflichtet ihn, von vornherein dafür zu sorgen, daß die erforderlichen Zmpfinstitute eingerichtet werden, weist ihm also in diesem Punkte die Initiative zu, die nicht ihm, sondern den einzelnen Regierungen zukommt.
Die Aufgabe des Reichs kraft der ihm zustehenden Aufsicht wird ja sein, falls den Verpflichtungen nicht genügt werden sollte, die durch diesen Paragraphen den Landesregierungen auferlegt werden, auf geeigneten Wegen die Regierungen zur Beachtung der Bestimmung zu veranlassen.
Die unmittelbare Durchführung derselben liegt aber nicht in der Aufgabe des Reiches und des Bundesraths selbst.
Ein zweites Bedenken, meine Herren, wendet sich gegen die Fassung des Alinea 2 oder vielmehr gegen die Bestimmung, die in zweiter Reihe in das Alinea aufgenommen worden ist.
Es wird darin gesagt, daß die Zmpfinstitute über die Herkunft der Lymphe Listen führen sollen.
Die Absicht meine Herren, die die Antragsteller dabei verfolgen, ist gewiß eine richtige; zweifelhaft ist es aber, ob durch Aufnahme einer derartigen Bestimmung in das Gesetz auch der Absicht Rechnung getragen wird.
Es dürfte sich empfehlen, die Erwägung darüber, ob derartige Listen geführt werden sollen und in welcher Art dies geschehen soll, dem Bundesrath zu überlassen, diese Erwägung als Sache der Exekutive anzusehen, die event, eine entsprechende Bestimmung in die erforderlich werdenden Instruktionen aufzunehmen haben wird, hier im Gesetz aber vorläufig darüber hinwegzugehen.
Es giebt eine Menge instruktioneller Bestimmungen, die mit demselben Rechte wie dieser Passus in dem Gesetze Aufnahme finden könnten, die aber nicht erwähnt worden sind, weil sie eben nicht grundsätzlicher Natur sind, sondern in die Ausführung dek Grundsätze, die das Gesetz enthält, gehören.
Beide Bedenken, die ich gegen die Fassung des Amendements von Winter und Genossen entwickelt habe, treffen nicht zu gegenüber dem Amendement Grumbrecht.
Von Seiten der verbündeten Regierungen würde also, wenn Sie einem der beiden Vorschläge die Zustimmung ertheilen wollten, die Annahme des Vorschlages des Herrn Abgeordneten Grumbrecht keinem Anstand begegnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter MiquLl: Meine Herren, die Verfassungsbedenken des Herrn Vertreters des Bundesraths kann ich nicht theilen.
Wenn das Gesetz dem Bundesrath die Befugniß beilegt; eine solche Verfügung zu treffen, so ist das nicht verfassungswidrig, sondern innerhalb des Rahmens der Verfassung möglich, und der Bundesrath leitet dann gegenüber den Einzelstaaten seine Befugniß eben aus dieser gesetzlichen Bestimmung her.
Dagegen bin ich soweit einverstanden wenn ich recht verstanden habe —, wenn Bedenken gegen die Fassung erhoben sind, wie die freie Kommission sie vorgeschlagen hat.
Wenn es hier lediglich heißt: Der Bundesrath hat dafür zu sorgen, daß eine angemessene Anzahl von Zmpfinstituten von den Bundesregierungen eingerichtet werde, so fehlt das Wichtigste, nämlich die Beilegung des gesetzlichen Rechts an den Bundesrath, von den Bundesregierungen die Einrichtung solcher Institute zu fordern, beziehungsweise die ausdrückliche Erklärung, daß die Landesregierungen verpflichtet sind, solche Zmpfinstitute auf Anfordern des Bundesraths einzurichten.
Nun, glaube ich, kann und muß man die Frage, ob alle einzelnen Landesregierungen für ihr Land solche Institute einzurichten haben, wo sie einzurichten sind, wie sie einzurichten sind, wie die Kosten zu vertheilen sind, in der gegenwärtigen Lage der Anordnung des Bundesraths überlassen; man muß nur positiv aussprechen, daß solche Zmpfinstitute von den Landesregierungen eingerichtet werden sollen, Alles nach näherer Anordnnng des Bundesraths.
Zch beantrage daher, indem ich im klebrigen den tz g, so annehme, wie er hier vorgeschlagen ist, statt der Worte: Der Bundesrath hat zu sagen: Die Landes-Regierungen haben, nach näherer Anordnung des Bundesraths —.
Daß wir dazu verfassungsmäßig kompetent sind, den Landesregierungen derartige sanitätspolizeiliche Verpflichtungen aufzuerlegen, ebenso wohl, wie wir berechtigt sind, diese Verpflichtung direkt den einzelnen Gemeinden der einzelnen Bundesländer aufzulegen, scheint mir völlig zweifellos zu sein.
Wenn wir das Recht haben, den Individuen, den Korporationen, den Gemeinden in dem Rahmen der Verfassung Verpflichtungen aufzuerlegen, so haben wir dasselbe Recht gegenüber den einzelnen Bundesländern, und ich halte es nicht für zweckmäßig, die Vorschriften in Beziehung auf die Ausführung in die Hand des Bundesraths zu legen; es liegt ja von selbst die Oberaufsicht in Bezug auf die Aufrechterhaltung der Vorschriften in der Hand des Bundesraths.
Ich glaube, dadurch würden dis Verfassungsbedenken beseitigt sein.
Was nun die Sache selbst betrifft, so gestehe ich offen, daß ich persönlich für die in diesem Gesetz enthaltene Ausdehnung des Impfzwangs zu stimmen mich kaum würde entschließen können ohne einen solchen Paragraphen.
Meine Herren, nach meiner Meinung ist das Vorhandensein vollständig guter und sicherer, unter öffentlicher Aufsicht erzeugter Lymphe ein unbedingtes Korrelat des Impfzwangs.
(Sehr richtig!)
Nach meinen Erfahrungen, die ich früher als Verwaltungsbeamter gemacht habe, habe ich gefunden, daß es noch in Deutschland zur Zeit, namentlich in denjenigen Ländern, wo der Impfzwang besteht und gut geordnet ist, so vielfach an guter Lymphe fehlt, daß daran ein sehr großer Mangel besteht; und hat der Staat, wenn er den Bürgern die Verpflichtung aüferlegt, sich impfen zu lassen, seinerseits auch die Verpflichtung, die Möglichkeit, daß das in vollkommen sicherer und genügender Weise geschehe, zu gewähren.
(Zustimmung.)
Zch glaube daher, dieser Paragraph ist eine unbedingte Nothwendigkeit, durch das bisher bereits vorhandene Bedürfniß als nothwendig bewiesen und in Zukunft bei dem ausgedehnten Impfzwangs noch viel nothwendiger, als bisher.
Zch kann daher den Antrag selbst nur dringend empfehlen und möchte nur, daß die Herren von der freien Kommission sich 251 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874. dieser Fassungsänderung anzuschließen geneigt sein möchten, da ja in der Sache selbst irgend eine Meinungsverschiedenheit gar nicht besteht, sondem lediglich eine bessere Fassung vorgeschlagen wird.
Präsident: Der Antrag lautet: an Stelle der Worte: Der Bundesrath hat zu setzen: Die Landesregierungen haben nach näherer Anordnung des Bundesraths —.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Löwe.
1 Abgeordneter Or.
Löwe: Zch erkläre mich für meine Person, und zugleich wenigstens für einige Mitglieder der freien Kommission, mit dieser Abänderung einverstanden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Winter.
Abgeordneter von Winter: Zch setze voraus, daß der Antrag Miqusl durch Redaktion noch eine etwas veränderte Fassung würde erhalten können.
Denn in der Form würden sich die Worte nicht einfügen lassen.
Der Herr Abgeordnete Miqusl will augenfällig gesagt wissen, die Landesregierungen haben nach näherer Anordnung des Bundesrathes eine angemessene Zahl von Zmpfinstituten einzurichten.
Wenn das der Fall ist, (Zustimmung des Abgeordneten Miqusl) bin ich ebenfalls damit einverstanden und ziehe auch namens meiner Herren Mitantragsteller den Antrag zurück zu Gunsten dieser Miquslschen Fassung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Miqusl.
Abgeordneter Miqusl: Zur Geschäftsordnung erlaube ich mir, wenn es gestattet ist, zu bemerken, daß es genügen wird, einfach die Worte „von den Bundesregierungen ''auch noch zu streichen.
Dann heißt es: Die Landesregierungen haben nach näherer Anordnung des Bundesrathes dafür zu sorgen, daß eine angemessene Anzahl von Zmpfinstituten zur Beschaffung und Erzeugung von Schutzpockenlymphe eingerichtet werde.
Diese Fassung würde ich also beantragen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Winter.
Abgeordneter von Winter: Dieser Fassung gegenüber können wir unsern Antrag nicht zurückziehen; denn das würde eine materielle Aenderung sein.
Wir haben, wenn ich das kurz hervorheben darf, in unserem Antrage eben die Verpachtung der Landesregierungen begründen wollen zur Errichtung dieser Impfstellen, nicht etwa die Möglichkeit, daß die Landesregierungen diese Verpflichtung wieder abwälzen auf die Gemeinden u. s. w. (Zustimmung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Zch will nur anheimgeben, in Alinea 2 über die Schlußworte: und haben über1Herkunft1und1Abgabe1derselben Listen zu führen besonders abzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Zinn: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Bundeskommissars möchte ich Sie bitten, von dieser Bestimmung: und haben über1Herkunft1und1Abgabe1derselben Listen zu führen, festzuhalten.
Mir scheint das Gesetz1am1besten, das keiner Instruktion bedarf.
Sehr wichtig ist1nun1auch für die Statistik, daß Listen über die Herkunft und Abgabe der Lymphe geführt werden.
Es können Fälle vorkommen, in denen mit oder ohne Grund behauptet wird, es sei zum Beispiel Syphilis übertragen worden.
Da ist es sehr wichtig, zu wissen, woher stammt eigentlich diese Lymphe.
Dann kann es auch vorkommen, daß ein Kind nicht selten treten die Symptome der angeborenen Syphilis erst 5 bis 6 Monate nach der Geburt auf wird nun da ein solches mit hereditärer Syphilis behaftetes Kind vorher geimpft, und es treten dann endlich nach der Impfung die Symptoms auf, so schiebt man ohne Weiteres die Syphilis der Impfung zur Last durchaus ohne Grund!
Zch glaube, es liegt im Interesse einer sicheren Kontrols, wie im Interesse einer gewissenhaften Ausübung des Jmpfgeschäfts, daß diese Bestimmung hier im Gesetze Platz greift.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zch habe zuvörderst zum Zwecke der Fragestellung an die Herren Antragsteller des Amendements von Winter und Genossen die Frage zu richten, ob sie in dis Theilung der Frage, wie sie von dem Abgeordneten von Bernuth beantragt ist, willigen; derselbe will nämlich eine besondere Abstimmung über die Beibehaltung der Worte: und haben über Herkunft und Abgabe derselben Listen zu führen.
Zur Aeußerung über die Frage, ob in diese getrennte Abstimmung gewilligt wird, ertheile ich dem Herrn Abgeordneten von Winter das Wort.
Abgeordneter von Winter: Nein!
Präsident: Damit fällt dieser Antrag, und ich kann daher diese Worte nicht besonders zur Abstimmung bringen.
Meine Herren, ich würde Zhnen dann vorschlagen, zuerst abzustimmen über den Antrag Grundrecht (Nr.
43 sub 4), dem tz a der von Winterschen Anträge folgenden Eingang zu geben:.
Die Landesregierungen haben für die Errichtung einer genügenden Anzahl von Zmpfinstituten zu sorgen, welche den erforderlichen Impfstoff an die Impfstellen unentgeltlich abzugeben haben.
Die Annahme dieses Antrages würde die beiden ersten Alinea des vorgeschlagenen § a ersetzen.
Sollte der Antrag angenommen werden, dann ist das Amendement Miqusl beseitigt, und es folgt nur noch die Abstimmung über den ganzen tz 9 a, wie er sich nach der Annahme des Amendements Grumbrecht gestaltet haben wird.
Sollte dagegen das Amendement Grundrecht abgelehnt werden, so werde ich über den Antrag Miqusl abstimmen lassen, welcher dahin lautet: an Stelle der Worte Der Bundesrath hat zu setzen: Die Landesregierungen haben nach näherer Anordnung des Bundesraths u. s. w. wie im ß a.
36 252 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 6.
März 1874.
Sollte dieses Amendement angenommen werden, so folgt nun die Abstimmung über den H a, wie er sich dann Herausgestellt haben wird; wird es verworfen, so wird der § a in der ursprünglichen Fassung zur Abstimmung gebracht.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Winter.
Abgeordneter von Winter: Um die Abstimmung möglichst zu vereinfachen, schließen wir uns dem Amendement des Herrn Abgeordneten Miquöl an.
Etwaige Redaktionsbedürfnisse, die dann hervortreten möchten, können ja bei der dritten Lesung noch ihre Erledigung finden.
Präsident: 1 Dann ist die Fragestellung sehr vereinfacht worden.
Zch nehme an, daß der Antrag des Abgeordneten von Winter auf Annahme des a nur noch in der modificirten Fassung, wie sie der Abgeordnete Miguel vorgeschlagen hat, existirt.
Danach lautet der tz a: Die Landesregierungen haben nach näherer Anordnung des Bundesraths dafür zu sorgen, daß eine angemessene Anzahl von Zmpfinstituten zur Beschaffung und Erzeugung von Schutzpockenlymphe eingerichtet werde.
Die Zmpfinstitute geben die Schutzpockenlymphe an die öffentlichen Zmpfärzte unentgeltlich ab und haben über Herkunft und Abgabe derselben Listen zu führen.
Die öffentlichen Zmpfärzte sind verpflichtet, auf Verlangen Schutzpockenlymphe, soweit ihr entbehrlicher Vorrath reicht, an andere Aerzte unentgeltlich abzugeben.
So lautet jetzt der Antrag von Winter, und dem steht nur noch gegenüber der Antrag Grumbrecht, welcher die ersten beiden Alinea durch die Fassung unter 43, 4 ersetzen will.
Es folgt also jetzt zuvörderst die Abstimmung über das Amendement Grumbrecht und dann die Abstimmung über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Grumbrecht gestaltet haben wird.
Mit dieser Fragestellung ist das Haus einverstanden.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, das Amendement Grumbrecht (No.
43, 4) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz a der von Winterschen Anträge folgenden Eingang zu geben: Die Landesregierungen haben für die Errichtung einer genügenden Anzahl von Zmpfinstituten zu sorgen, welche den erforderlichen Impfstoff an die Impfstellen unentgeltlich abzugeben haben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Eingang des § a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; derselbe ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den modificirten h a zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: § 9 a.
Die Landesregierungen haben nach näherer Anordnung des Bundesraths dafür zu sorgen, daß eine angemessene Anzahl von Zmpfinstituten zur Beschaffung und Erzeugung von Schutzpockenlymphe eingerichtet werde.
Die Zmpfinstitute geben die Schutzpockenlymphe an die öffentlichen Zmpfärzte unentgeltlich ab und haben über Herkunft und Abgabe derselben Listen zuführen.
Die öffentlichen Zmpfärzte sind verpflichtet, auf Verlangen Schutzpockenlymphe, soweit ihr entbehrlicher Vorrach reicht, an andere Aerzte unentgeltlich abzugeben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der tz a ist angenommen.
Meine Herren, es ist mir soeben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht von den Herren Abgeordneten Stephani und Krieger.
Zch erlaube mir die Bemerkung, daß heute Abend noch mehrere Kommissionssitzungen anberaumt sind.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, resp.
stehen zu bleiben, welche jetzt die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung am Montag der nächsten Woche abzuhalten und zwar um 12 Uhr, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten, da die vierwöchentliche Amtsdauer derselben mit diesem Tage abläuft, 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über den Impfzwang (Nr.
7 der Drucksachen); 3.
1 Wahlprüfungen; 4.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
40 der Drucksachen); 5.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
44 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit der proponirten Tagesordnung die nächste Sitzung Montag nächster Woche Vormittags um 12 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.