Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Koch (Annaberg) wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Krieger (Lauenburg) ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist bis zum 25. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Günther für drei bis vier Tage aus demselben Grunde, dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz auf drei Tage wegen dringender Amts- und Privatgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hausmann (Lippe) für acht Tage wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete für den vierten Wahlkreis des Regierungsbezirkes Aachen Kreise Düren und Zülich —, Freiherr von Leykam, hat wegen fortdauernder Krankheit sein Mandat niedergelegt.
Bezüglich dieser Mandatsniederlegung sehe ich mich veranlaßt, dem hohen Hause Folgendes vorzutragen.
Unser verehrter Herr Kollege ist leider so schwer erkrankt, daß er nicht mehr schreiben kann.
Die Mandatsniederlegung ist daher überreicht von einem Herrn Caspar Thissen, Sekretär auf Schloß Elsum, mit folgendem Schreiben: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich, im Aufträge des immer noch bettlägerig kranken Herrn Freiherrn von Leykam dahier, angeschlossen Ausfertigung der notariellen Urkunde über Niederlegung seines Mandates als Abgeordneter für den deutschen Reichstag zur geneigten weiteren Veranlassung ganz ergebenst vorzulegen.
Zn der notariellen Urkunde ist eine Unterschrift seitens des Herrn Abgeordneten nicht abgegeben.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, die Urkunde zu verlesen, welche meiner Ansicht nach jeden Zweifel beseitigt.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Lieber: Verhandelt auf Schloß Elsum in der Bürgermeisterei Birgelen, heute den achtzehnten April achtzehnhundert vier und siebenzig.
Vor Robert Fils, königlich preußischem Notar im, Amts- und Wohnsitze zu Wassenberg im LandgerichtsVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
bezirke von Aachen, und in Gegenwart der nachgenannten, dem Notar persönlich bekannten Zeugen, erschien Herr Adolph Werner Freiherr von Leykam, Rittergutsbesitzer auf Schloß Elsum, Bürgermeisterei Birgelen, wohnhaft.
kassns eonoerntzns.
Derselbe erklärte: Wegen Gesundheitsrücksichten lege ich von heute ab und für die laufende Legislaturperiode mein Mandat als Abgeordneter der Kreise Düren-Zülich für den deutschen Reichstag nieder.
Worüber Urkunde.
Als Zeugen waren zu diesem Akte zugezogen: Edmund Freiherr von Spies-Büllesheim, königlicher Kammerherr, auf Haus Hall bei Ratheim wohnhaft, und Caspar Thissen, Bürgermeister-Sekretär, in Birgelen wohnhaft.
Nach der dem Komparenten in der Zeugen Gegenwart geschehenen Vorlesung dieser ganzen Verhandlung wurde die letztere von den Zeugen und dem Notar, dein Komparent und Zeugen alle nach Namen, Stand und Wohnort bekannt sind, unterschrieben, während der Komparent Herr Freiherr von Leykam auf Auffordern erklärte, daß er zwar früher habe unterschreiben können, daß er aber jetzt-in Folge seiner Krankheit wegen Schwäche dazu außer Stande sei.
(gez.)
Freiherr Spies-Büllesheim.
(gez.)
C. Thissen.
(gez.)
Tils, Notar.
Zur Bekräftigung dessen wurde Gegenwärtiges von mir Notar unter Beidrückung meines Amissiegels unterschrieben.
Für gleichlautende einfache Ausfertigung: Der königliche Notar.
P.
8.)
1 Tils, Notar.
Präsident: Meine Herren, ich halte durch diese Urkunde die Mandatsniederlegung urkundlich konstatirt, und wenn kein Widerspruch erhoben wird, so werde ich den Herrn Reichskanzler ersuchen, eine Neuwahl zu veranlassen.
Zch werde danach verfahren.
Es ist ferner ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche auch das zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Lieber: Berlin, den 21.
April 1874.
Euer Hochwohlgeboren gefälliges Schreiben vom gestrigen Tage nebst dem demselben beigefügten beglaubigten Exemplare des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Zahr 1874, habe ich zu erhalten die Ehre gehabt.
Erst nach Eingang desselben ist ein in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthaltener, in die von Euer Hochwohlgeboren beglaubigte Ausfertigung des Nachtragsetats übergegangener Druckfehler ermittelt worden, zu dessen Berichtigung ich- Eurer Hochwohlgeboren gefällige Mitwirkung in Anspruch zu nehmen mir erlaube.
Zn dem auf die extraordinären Kompetenzen an die Besatzungstruppen in Elsaß-Lothringen bezüglichen Kapitel 12 der einmaligen Ausgaben ist die von dem Bedarf abzusetzende Summe von 237, 983 Thalern bezeichnet als: Ersparnisse, welche bei der durch das Gesetz vom 8.
Zuli 1873 (Reichs-Gesetzblatt Seite 217) im tz 1 unter 8 für das Zahr 1872 aus der französischen Kriegskosten-Entschädigung zur Verfügung gestellten Summe eingetreten sind.
142 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 22, April 1874.
1018 Wie der hier in Bezug genommene ß 1 Nr.
8 des Gesetzes vom 8.
Juli 1873 klar ergiebt, und wie auf Seite 19 der Vorlage wiederholt ist, ist die in diesem Gesetze zur Verfügung gestellte Summe nicht, wie die vorstehende Bezeichnung sagt, für das Jahr 1872, sondern für das Jahr 1873 zur Verfügung gestellt, und es enthält mithin jene Bezeichnung einen offenbaren Irrthum.
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich daher ganz ergebenst, die wieder angeschlossene Ausfertigung des Nachtragsetats hiernach gefälligst berichtigen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Am Aufträge: Delbrück.
Präsident: Der Sachverhalt ist, wie er in dem Schreiben dargestellt ist; der Druckfehler in der ursprünglichen Vorlage ist offenbar.
Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß ich zu dieser Korrektur ermächtigt bin.
Es wird nicht widersprochen; ich werde also den Druckfehler korrigiren.
Als Kommissarien werden der heutigen Sitzung bei der Berathung der Berichte der Petitionskommission beiwohnen: der kaiserliche Geheime Negierungsrath Herr Starke, der königlich preußische Major Herr von Tiedemann, und der königlich preußische Major Herr von Beczwarzowski.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist: Verlesung der Interpellation des Abgeordneten Di.
Schulze-Delitzsch, betreffend die Hülfs- und Unterstützungskaffen der Arbeiter (Nr.
166 der Drucksachen).
Ich bitte die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Lieber: Das unterzeichnete Mitglied des Reichstags richtet an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: 1.
1 Steht die verheißene Gesetzesvorlage über die Hülfs- und Unterstützungskassen der Arbeiter für die nächste Reichstagssession in sicherer Aussicht
2.
1 Sind, in Berücksichtigung der Bestimmung des H 141 Alinea 2 der Gewerbeordnung, seitens des Bundesrathes Schritte zu erwarten, um die in Folge jener Zulassung von den Arbeitern gegründeten, auf Gegenseitigkeit beruhenden, sogenannten freien Kassen der bezüglichen Art in den einzelnen deutschen Staaten, bis zur definitiven reichsgesetzlichen Regelung der Angelegenheit, in ihrem Bestände zu erhalten
Dr. Schulze-Delitzsch.
Präsident: Ich richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts die Frage, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Präsident des Reichskanzler Amts, Staatsminister Or.
Delbrück: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Interpellanten.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine geehrten Herren!
Wenn ich in so später Zeit, ich möchte sagen beim Auslauf der Reichstagssitzungen mit dieser Interpellation komme, so bedarf es einer Entschuldigung bei Ihnen, damit sie so aufgenommen wird in der Art, wie ich es wünsche.
Ich hätte ganz gewiß gar keine Ursache gehabt zu dieser Interpellation, wenn ich hätte darauf rechnen können, daß eine Anzahl Vorlagen, die der Bericht über die Gewerbeordnungs-Novelle und einige Petitionsberichte, die sachlich die Frage mindestens berühren wenn die noch würden zur Verhandlung in unseren Sitzungen kommen können.
Ich muß entschieden zweifeln, daß dies möglich sein wird nach den Beschlüssen über die Tagesordnung, die wir zuletzt gefaßt haben, und so bin ich genöthigt, eine Frage der äußersten Dringlichkeit mindestens in der Form einer Interpellation, die Mir gar keine Verhandlungen darüber in Aussicht stellt, die aber mindestens eine Anregung giebt nach Seiten der verbündeten Regierungen hin, die Angelegenheit vor Sie zu bringen: es sind dies die Hülfskassen der Arbeiter für Krankenunterstützung, die Sterbekassen, die Kassen für Jnvalidenpensionen, die uns ja schon seit der Gewerbeordnung so manchmal beschäftigt haben.
Es ist ein schwieriger Gegenstand, über den vielleicht recht viele von Ihnen, die sich redlich damit beschäftigt haben, noch nicht zum Abschlüsse gelangt sind.
Indessen, meine Herren, daß der Abschluß nun in der nächsten Zeit nothwendig herbeigeführt werden muß, wenn wir nicht den höchsten Uebelständen anheimfallen wollen, das glaube ich denn doch durch meine Interpellation Ihnen darthun zu können, und auf diese Weise zugleich vielleicht einen Anstoß den hohen verbündeten Negierungen gegenüber auszuüben, auf die wir in dieser Sache mehr wie in einer anderen angewiesen sind.
Die Interpellation hat, wie Sie wissen, zwei Theile.
Den ersten könnten Sie beinahe für überflüssig halten.
Er wünscht eine Erklärung des Reichskanzlers darüber, ob der Reichstag mit Sicherheit für die nächste Session darauf zählen könne, mit einer Vorlage über die bezeichneten Kassen befaßt zu werden.
Der Regierungskommissarius hat ja in der PetitionsKommission, meine verehrten Herren, bereits eine dahin zielende Erklärung, wenn auch nicht mit absoluter Bestimmtheit, abgegeben.
Ich glaube aber, wenn die Dinge im Lande so stehen, wenn von Seiten einer Masse der Betheiligten, die in einen Zustand von Rechtsunsicherheit versetzt sind, der in einer solchen Sache kaum zu entschuldigen ist, darauf geharrt wird, endlich etwas Bestimmtes über ihr Schicksal zu erfahren, ich glaube, daß es dann doch sehr geboten ist, daß in der öffentlichen Sitzung dieses Hauses eine bestimmte Erklärung darüber von dem Reichskanzler-Amt gegeben werde.
Eine solche hat eine andere Bedeutung, als blos die Erklärung eines Kominissarius in einer geschlossenen Kömmissionsverhandlung, das werden Sie mir leicht zugeben.
Daß indessen der Hauptzweck meiner Interpellation in ihrem zweiten Theile beruht, werde ich Ihnen wohl noch kaum darzulegen brauchen.
Ich wünsche den Bestand derjenigen Organisationen, die sich auf Grund unserer Beschlüsse bei der Gewerbeordnung tz 141 Alinea 2 gebildet haben, und die alsdann in den nächsten Fahren nach Erlaß dieses Gesetzes durch die Praxis der Behörden geduldet worden sind, bis zur definitiven reichsgesetzlichen Erledigung der ganzen Materie wenigstens nicht gefährdet, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde nicht gefährdet: weil es Organisationen auf gesunder wirthschaftlicher Grundlage sind, auf der Grundlage der Selbsthülfe, auf der Grundlage des ehrenhaften Sinnes unserer Arbeiter, die nicht den Staat dabei anrufen, um ihre Zukunft zu sichern, die selber bemüht sind, dafür einzutreten, daß für Fälle der Invalidität, für Fälle der Erkrankung, für Sterbefälle aus ihren eigenen Mitteln heraus die Organisationen gefunden werden, die sie sichern, daß sie keine Last der Gesellschaft werden, sondern ein selbstthätig durch eigene Kraft bestehendes, gleichberechtigtes Glied unserer Gesellschaft.
Das ist das Motiv, weshalb ich glaube, daß das Reich, wenn es auch Nicht direkt im Augenblicke, was ich anerkenne, in die bislang bestehende Gesetzgebung der einzelnen Staaten in dieser Beziehung einzugreifen vermag, daß das Reich das tiefste Interesse hat, sich den status guo bis zur definitiven Regelung der Sache entschieden zu 1019 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 22.
April 1874. wahren.
Das Reich hat das entschiedenste Interesse zu verhindern, daß gesunde Keime, die überall angesetzt und gesproßt sind in unserer Arbeiterwelt, nicht todt gemacht werden, sondern daß sie, insosern sie als mangelhaft befunden werden eine Frage, die ich jetzt nicht unter Ihnen verhandeln will, die sehr streitig sein mag nach vielen Hinsichten, daß sie übergeführt werden können durch Normativbedingungen des zu erlassenden Reichsgesetzes in gesunde, in zukunftsvolle, tüchtige und dauernde Organisationen.
Meine Herren, den § 141 der Gewerbeordnung, bei dessen Erlaß ja viele von uns befaßt gewesen sind, den kennen Sie.
ja.
Er hat das Institut der alten Zwangskassen, die vermöge Ortsstatut eingeführt worden sind, in vielen Gegenden unseres Vaterlandes, ganz besonders in Preußen, wozu Arbeitnehmer und Arbeitgeber, die ersteren zu zwei Drittel in der Regel, die letzteren zu einem Drittel beizutragen gehalten waren— er hat dieses Institut nicht stören wollen, er hat es aufrecht erhalten, und ich glaube, er hat recht und wohl gethan, es zu konserviren, bis neue, andere gesetzliche Institutionen an seine Stelle getreten sind.
Ich bin also, wie ich Ihnen hiermit sage, in keiner Weise ein principieller Gegner der alten Zwangskassen; es war ein guter Ansang in dieser Hinsicht.
Ehe man der freien Volksinitiative die Sorge dafür völlig überlassen kann, wird es überhaupt noch nöthig sein, von Seiten der Gesetzgebung einzugreifen, um großen Uebelständen zu begegnen, wie dieses mittelst jener Kassen geschehen ist.
Aber, meine Herren, weil sich die Initiative des Volkes in dieser Beziehung bereits regte, hat der Reichstag bei Erlaß der Gewerbeordnung es für ebenso angezeigt bei seiner Aufgabe gehalten, daß er neben diesen alten Instituten freie Kassen aus der Selbsthülfe der betheiligten Arbeitnehmer heraus gestattete, und insofern die Arbeitnehmer solchen Kassen beitraten, ihnen die Zwangsverpflichtung gegen die alten Kassen abnahm.
Gestatten Sie mir, da ja doch eine Anzahl von Herren an jenen ältern Arbeiten mit uns nicht Theil genommen hat, den zweiten Abschnitt des tz 141 mit wenig Worten zu verlesen: Die durch Ortsstatut oder Anordnung der Verwaltungsbehörde begründete Verpflichtung der Gesellen, Gehülfen, Lehrlinge und Fabrikarbeiter, einer bestimmten Kranken-, Hilfs- oder Sterbekasse beizutreten, wird indessen für diejenigen aufgehoben, welche nachweisen, daß sie einer anderen Kranken-, Hülfs- oder Sterbekasse angehören.
Za, meine Herren, da möchte ich mir doch die Frage an alle diejenigen Mitglieder des Reichstags erlaubenwelche an jener Gesetzgebung Theil genommen haben: was haben sie sich unter jenen Kassen gedacht
Die Gesetzgebung in den einzelnen Staaten über diese Kassen ist eine verschiedene.
Was in dem einen Staate gestattet ist unter diesen und jenen Modifikationen, das ist in dem anderen Staate nicht gestattet, was hier erlaubt ist, ist dort verboten.
Die Frage möchte also in ihrer Beantwortung eine sehr zweifelhafte seine, die Frage, die ich an Sie gestellt habe.
Sehen wir nach der Praxis, die nach Erlaß der Gewerbeordnung in den einzelnen deutschen, Staaten in dieser Hinsicht beobachtet worden ist, so stellt sie sich namentlich in Preußen dahin: daß man in den ersten Jahren darauf die freien Kassen überall geachtet hat, daß man ihnen auch ohne staatliche Genehmigung eine Berechtigung zuerkannt hat, die selbst in den Entscheidungen der Gerichte Ausdruck fand.
Wir haben aus jenen Jahren Entscheidungen der Gerichte, wonach die Zwangskassen, welche Mitglieder freier Kassen zu sich heranziehen wollten, dies nicht durften; Entscheidungen, die dahingingen: daß die Mitglieder freier Kassen wegen dieser ihrer Mitgliedschaft für nicht verbunden erklärt wurden, Mitglieder von Zwangskassen zu werden.
Wir haben hierüber auch Entscheidungen zweiter Instanz, ja sogar von früher her eine Entscheidung des Obertribunals aus den fünfziger Jahren, ehe noch an die Gewerbeordnung gedacht war, in welcher ausgesprochen wurde: daß das preußische Gesetz bezüglich der Konzessionspflichtigkeit derartiger Kassen auf solche Kassen, die auf der Gegenseitigkeit der Betheiligten beruhen, nicht für anwendbar zu erachten sei.
So lag die Praxis der Behörden, meine verehrten Herren!
Nun gebe ich zu, daß die Sache, wenn Sie dieselbe einfach vor den Richter bringen, mindestens sehr zweifelhaft für die Kassen ist, und daß sich jetzt auch die Ansicht der Gerichte geändert zu haben scheint, wie -man aus mehreren Erkenntnissen zweiter Instanz in Preußen schließen muß.
Wie ich anerkenne, mag sich die Auffassung der preußischen Richter jetzt kaum.
noch für die frühere Ansicht entscheiden.
Es läßt sich das wohl ausführen vom rein rechtlichen Standpunkte aus: daß, wenn man die fragliche Befreiung an den Beitritt zu den bezüglichen Kassen knüpft, man die legale Existenz derselben voraussetzt, und daß nach der Gesetzgebung des preußischen Staates—- die Frage interessirt fast nur Preußen hierzu die Koncession der Regierungsbehörde nothwendig sei.
Das läßt sich begründen; ich will hier gar nicht aufstellen, wie ich selbst als Richter in diesen Sachen entscheiden würde.
Aber, meine Herren, bei den 'obwaltenden Verhältnissen, die ich mir erlaubt habe auszuführen, kann doch ein solches Verfahren der Landesbehörden hier, wo man sich die definitive Regulirung der ganzen Sache durch Reichsgesetz vorbehalten hat, nicht für die Reichsregierung maßgebend sein.
Große und bedeutende Kreise der Arbeiterbevölkerung haben im tiefen Gefühle der Nothwendigkeit der Sicherung ihrer Lage gegen Invalidität, gegen Krankheit und Hülflosigkeit sonstiger Art, sowie der Lage ihrer Wittwen in Sterbefällen, sich im Vertrauen auf die Gesetzgebung des Reiches und die Praxis der Landesbehörden in Institutionen der Selbsthülfe eingelassen.
Sie haben, gestützt auf die Entscheidungen der Gerichte, nachdem diese Kassen gegründet waren, damit fortgefahren, sie haben eine ganze Anzahl solcher Organisationen errichtet, und, meine Herren, sie sind dabei nicht so blos ins Allgemeine hin flüchtig verfahren: sie haben sich dabei, bei Bemessung ihrer Tarife und Prämien, des Rathes anerkannter Sachverständiger bedient.
Sie können nun mit den Grundlagen dieser Klassen noch nicht zufrieden sein; Sie können sie- bemängeln, Sie mögen vielleicht sagen: die Ermittelungen, die bisher die Statistik in dieser Hinsicht angestellt hat, sprächen in manchen Stücken gegen die getroffenen Einrichtungen.
Aber, meine Herren, wenn eine bedeutende Schicht unserer Bevölkerung, die in gewaltiger Bewegung sich befindet, deren Berechtigung oder Nichtberechtigung, meine Herren, Sie vielfach von der Anerkennung des Prinzips der Selbsthülse in wirthschaftlichen Dingen abhängig gemacht haben, derartige Institutionen errichtet hat, dann können Sie doch bei Gott nicht so ohne weiteres damit brechen und diese Schöpfungen kassiren lassen, die auf Grund eines so gesunden und berechtigten wirthschaftlichen Prinzips beruhen!
Dann werden Sie doch außer dem blos rechtlichen Standpunkte, der möglicherweise mit den jetzigen Ansichten der Gerichte stimmt, noch wahrlich große politische Rücksichten zu nehmen haben und es nicht dahin kommen lassen, daß in einzelnen deutschen Staaten, wo Institutionen der Art Wurzel gefaßt haben, ihnen die Existenz entzogen, daß sie todt gemacht werden, ehe die Reichsgesetzgebung die normalen Principien dafür einführt, über die wir dann alle unser Wort mitzusprechen haben.
Was hätten Sie dann gemacht
Wie lägen dann die Dinge
Diejenigen Elemente der Bevölkerung, mit denen Sie allein etwas machen konnten, wenn das Reichsgesetz eintrat und die Normativbedingungen regulirte, die haben Sie von sich gestoßen, meine Herren, die fallen von dem Prinzip, nachdem sie die Gesetzgebung im Stich gelassen hat, obschon sie früher geradezu inducirt worden sind, die fallen von Ihnen ab, auf diese können Sie nicht mehr rechnen, deren Institute finden Sie nicht mehr vor, um sie überzuführen in die Normen der Reichsgesetzgebung, 142 1020 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 22.
April 1874. wie wir es hoffen und wünschen.
Die haben Sie ertödten lassen, und ein ganzes Stück der gesunden Arbeiterbewegung dazu.
Woher stammt der Widerwille machen Sie sich das doch klar, wir haben ja darüber bei dem Paragraphen der Gewerbeordnung verhandelt der tiefe Widerwille der Arbeitnehmer gegen jene Zwangskassen
Ich bin unbefangen genug, um Ihnen zuzugestehen: unter diesen Zwangskassen sind auch gute, zweckmäßige und tüchtige.
Gegen solche ist auch kein Widerwille der Arbeitnehmer.
Aber ich habe Ihnen bei der Verhandlung jenes Paragraphen die Thatsache und Zahlen angeführt ich will sie nicht wiederholen —, welche heillose Verwaltung zum Theil bei diesen Kassen Platz gegriffen hat.
Die unsinnigsten Verwaltungskosten sind gemacht, ich habe Ihnen eine Anzahl Kassen genannt, schlagen Sie die stenographischen Berichte nach, ich will sie heute nicht nochmals anführen, sie sind ja oft ganz unglaublich, und in einzelnen Fällen ist mehr als die Hälfte der Einkünfte auf Verwaltungskosten drauf gegangen und dem Arbeiter gar nicht zu gut gekommen; ich habe Ihnen einzelne Jahresabschlüsse bei jener Gelegenheit mitgetheilt.
Za natürlich, wundern Sie sich da, wenn ein Widerwille stattfindet
Gegen gut verwaltete Kassen, wie uns mehrere Abgeordnete, wie ich anerkenne, angeführt haben, ist der Widerwille ja gar nicht da.
Darum wollen wir jene Kassen nicht todtmachen, wir wollen sie nicht abschaffen; aber wir wollen sie nicht als die allein berechtigten sanktioniren.
Ich meine gerade, wir thun den durch Ortsstatuten eingeführten Zwangskaffen entschieden den besten Dienst, wenn wir die freien Kassen daneben stellen, und dann sie durch die Konkurrenz zu einer gesunden und tüchtigen Verwaltung nöthigen.
Was ist aber der zweite Grund des berechtigten Widerwillens der Arbeitnehmer gegen jene Zwangskassen
Daß sie lokaler Natur sind und sein müssen, daß sie dem Arbeiter nur zu Statten kommen, so lange er seine Arbeitsstelle nicht verläßt.
Sie ziehen die Arbeitgeber dazu mit einem Drittel der Beiträge in der Regel, sie ziehen die Arbeitnehmer mit zwei Drittel hinzu.
Za, meine Herren, die Leute wollen aber doch nicht, und wir wollen das in unserer Gesetzgebung auch nicht, daß die Arbeiter an die Scholle gebunden sein sollen.
Wenn nun der Arbeiter ausscheidet und in anderen Orten Arbeit sucht, was denn nun
Haben Sie sich denn die rationelle Bedingung einer Versicherung gegen Krankheit, Invalidität urd dergleichen klar gemacht
Der Arbeiter kann nun nicht, wenn er zehn, zwölf, fünfzehn Zahre an einer Stelle gearbeitet hat und älter geworden ist, in andere Gegenden ziehen, mit der Aussicht, in die alten Versicherungsbedingungen eintreten zu wollen.
Dann wird man ihm bei der Berechnung ganz andere Bedingungen stellen, weil bei der durchschnittlichen Wahrscheinlichkeit der Erkrankung und des Eintritts der Invalidität oder des Todes das Lebensalter beim Eintritt in die Kasse entscheidet und demnach man die Prämien bemißt.
Die günstigste Zeit für ihn ist vorbei, er muß zu ganz anderen Bedingungen Versicherungen nehmen, wenn überhaupt die Sache rationell gemacht werden soll.
Das ist kein Spaß für die Arbeitnehmer, und deshalb sind die Arbeitnehmer gegen diese ihre Arbeits- und Versicherungsbedingungen lähmenden Kaffen mit voller Berechtigung eingetreten.
Es muß für sie daran gedacht werden, daß sie das, was sie für die Kassen im jugendlichen Alter geleistet Haben, mit hinübernehmen können, wenn sie im späten Alter in andere Gegenden kommen.
Das können Sie nicht verdammen, denn in dem Augenblick, wo Sie sich dagegen erklären, erklären Sie sich gegen das Wesen jeder solchen Versicherung; Sie können und dürfen die Dinge nicht lokalisiren, wenn Sie nicht die rationellen Versicherungsbedingungen überhaupt negiren wollen.
Meine Herren, ich habe nicht Lust, Sie mit einer Menge von Abschlüssen solcher Kassen Hier zu befassen, aber ein paar Zahlen müssen Sie mir doch gestatten Zhnen vorzulesen, damit Sie einen Ueberblick erhalten über das, was so im Allgemeinen bis jetzt auf diesem Felde geleistet ist, und was man speciell in Preußen jetzt im Begriff ist, todt zu machen.
Zunächst hat nmn ja gegen diese Kaffen einen Einwand gemacht, der aber faktisch nicht zutrifft.
Man sagt: ja die Kassen der Gewerkvereine und um diese handelt es sich dabei hauptsächlich die verfolgen ja auch andere, als diese VersicherungszweSe, sie stehen ja unter Umständen auch für Strikes ein.
Das ist richtig, meine Herren, in Bezug auf die Gewerkvereine im Allgemeinen, aber nicht in Bezug auf diese Kassen; sie haben sich da wohl vorgesehen.
Die erste Bedingung aller solcher Kassen bei den Gewerkvereinen ist die absolute i Trennung derselben von jeden: anderweitigen Zwecke, den der Verein sonst noch hat, zum Beispiel bei Strikes und sonstigen Maßnahmen zur Rechtsverfolgung und Rechtssicherung der Mitglieder.
Lassen Sie mich nur Zhnen einen Paragraphen der Musterstatuten mit wenigen Worten vorlesen, der durchgehends angenommen ist: Die Einnahmen und Fonds der Krankenund Begräbnißkasse dürfen unter keiner Bedingung zu einem anderen Zwecke als zur Gewährung von Kranken- und Begräbnißgeld und zur Bestreitung der statutenmäßigen Verwaltungskosten verwendet werden.
Dieselbedürfen auch nicht als Darlehne an einzelnen Mitglieder oder für Zwecke des Gewerkvereins gegeben werden, sondern sind ausschließlich bei unbedingt sicheren Instituten oder in guten Staatspapieren anzulegen.
Zede Zuwiderhandlung gegen diese Bestimmungen von Seiten eines Beamten wird als Veruntreuung angesehen.
Das, meine Herren, konnten wir alle verlangen, wenn wir für jene Kassen eine Sympathie haben wollten, daß die eingezahlten Gelder absolut nicht zu anderen Zwecken, als zu denen sie bestinünt sind, verwendet werden, namentlich nicht zu Strikezwecken.
So ist aber auch die Sache praktisch gehandhabt worden.
Mir liegen eine Anzahl von Quartalsund Jahresabschlüssen vor, und in allen sind die verschiedenen Zwecke, welche sie verfolgen, rechnungsmäßig auf das Strengste getrennt.
Da handelt es sich in der Regel um drei verschiedene Abschnitte: die Gewerksvereinskasse unter welche also die Strikekasse fällt und die Kranken- und Sterbekasse und die Znvalidenkasse; diese sind überall auf das Strengste getrennt in Bezug auf die Rechnungslegung sowohl wie in Bezug auf die Buchführung und die Belegung ihrer Bestünde.
Gestatten Sie mir nur ein paar Zahlen vorzulesen, ich glaube doch, daß dies nothwendig sein wird, ich muß sie Zhnen vorlesen, da mein Gedächtniß mich in dieser Hinsicht in einzelnen Dingen betrügen könnte.
Da haben Sie hier einen Kassenbericht eines sehr beschränkten Verbandes, des Ortsvereins der Maschinenbauer und Metallarbeiter in Berlin das ist keine allgemeine GewerksVereinskasse, wo also nicht das ganze Gewerk in Deuschland verbunden ist, sondern blos ein örtlicher Verband, der sich auf Berlin und die bezeichneten Arbeiterklassen beschränkt—, der sagt: Die Ortsvereinskasse unter die, meine Herren, fällt auch die Strikekasse Hatte Einnahme an Beiträgen: von 1868 bis 1873 16, 429 Thaler, und davon an Ausgaben bestritten 15, 315 Thaler und behielt einen Bestand von ungefähr 1114 Thalern.
2.
Die Znvalidenkasse des Ortsvereins hatte von 1869 bis 1873, also in 4 Zähren, eine Einnahnre von 6, 530 Thalern und eine Ausgabe von 170 Thalern; der Ueberschuß wurde natürlich zu dem Kapital der Znvalidenkasse gelegt.
s. Die Kranken- und Begräbnißkasse hatte vom 1021 38.
Sitzung am 22.
April 1874.
Deutscher Reichstag.
1.
Januar 1870 bis zum 31.
Oktober 1873 bis dahin reicht der Abschluß 26, 186 Thaler an Einnahmen, und sie zahlte an Krankenunterstützungen 21, 224 Thaler; an Sterbegeldern für Männer: 2, 032 Thaler; an Sterbegeldern für Frauen: 415 Thaler; Ausgaben für Aerzte, Drucksachen und Gehälter: 654 Thaler.
Gegen diese bedeutende Verwaltung, die im Kassenumschlag über 50, 000 Thaler beträgt, haben Sie nun einmal die Güte, meine früher beigebrachten Zahlen bei der Verwaltung der Zwangskassen, die ich niedergelegt habe in den Verhandlungen des Reichstags über die Gewerbeordnung, zu vergleichen, da werden Sie die heillöse Wirthschaft in jenen Zwangskassen gegen diese solide sparsame Wirthschaft in den freien Kassen ermessen können und werden wahrlich einen Grund mehr finden, sich der letzter« anzunehmen.
Ich wiederhole, um Niemand zu verletzen: Es giebt auch güte- und bestverwaltete Zwangskassen, das ist nicht zu leugnen, aber diese sollen ihren Bestand eben darauf, und nicht auf ein Monopol stützen, damit die schlechten durch die Konkurrenz in gewissenhaftere Bahnen geleitet, und für deren Verwaltung strenge Grenzen inne gehalten werden.
Lassen Sie mich Ihnen noch mit ein paar Zahlen dienen.
Da haben wir die große Verbands-Jnvalidenkasse des Cetttralinstituts der Gewerkvereine für Deutschland.
Sie ist neuesten Datums, sie kann noch nicht über viele Jahre gebieten; ihr Gesammtvermögen hat sich aber denn doch schon bis zu Ende 1873 auf 30, 24!)
Thaler vermehrt.
Die Einnahme im letzten Jahre betrug 3178 Thaler.
Die Fonds waren belegt theils in ganz festen und guten Papieren, wie in Bergisch-Märkischen Prioritäten und dergleichen mit circa 30, 000 Thälern, und baar bei der Genossenschaftsbank hier 2, 700 Thaler, um bereite Mittel zu jeweiligen Zahlungen zu haben.
An Jnvalidenunterstützungen waren ja bis jetzt noch nicht viel zu zahlen gewesen, sie stellten sich nur bis jetzt auf 67 Thaler 22 Sgr.
7 Psg.
Die Beamtengehälter dieser großen Kasse ja, meine Herren, das möchte wohl als musterhaft anzuerkennen sein betrugen überhaupt nur 150 Thaler vierteljährlich, die übrigen Spesen an Büreaumiethe, Heizung, Beleuchtung, Verwaltungsmaterial circa 70 Thaler.
Ja, sehen Sie, solche Institutionen- verwaltet mit dieser Sparsamkeit gegen das in einzelnen Fällen gewissenlose Gebühren in manchen Zwangskassen, haben eine andere Anziehungskraft für die Arbeiter, und dazu kommt namentlich die Sicherheit, wenn dieselben heute ihre Arbeitsstelle verlassen und in eine ganz andere Gegend Deutschlands ziehen, daß sie dessen nicht verlustig gehen, was sie bis jetzt geleistet haben, und nicht härteren Bedingungen unterwürfen werden nach verständig bemessenen Tarifen.
Daß dies eine gewaltige Anziehungskraft für alle diejenigen gesunden Elemente des Arbeiterstandes enthält, die überhaupt für die Selbsthilfe zu gewinnen sind, ich glaube, das habe ich Ihnen nicht weiter auseinanderzusetzen.
Ich sagte schon, daß bei Bemessung dieser schwierigen Tarife für Jnvalidenunterstützung namentlich schon für die Krankenunterstützung sind sie schwierig Sachverständige zugezogen sind.
Man hat also nicht leichtsinnig- in den Tag hinein operirt.
Ob sich diese Begutachtungen der Sachverständigen absolut bewähren werde », das mag zweifelhaft sein.
Ich maße mir nicht an, etwa in dieser Frage ein Fachgutachten abzugeben, ich bin kein Fachmann für dieses schwierigste Gebiet des Assekuranzwesens.
Wenn aber daran ein Zweifel ist, wenn man von Serien der Regierung etwa anzunehmen geneigt sein möchte, daß die Grundlagen der Kassen nicht absolut'ausreichend sind, um so mehr hat man Ursache seitens der Reichsgesetzgebung, in dieser Hinsicht mit gesunden Bedingungen einzutreten; unserer Reichsbehörde steht dann die Pflicht zur Seite, hier Besseres zu schaffen.
Meine Herren, ich sage aber hier zugleich, als einer, der sich mit den Dingen befaßt hat, wenn er auch kein Fachmann zu sein behauptet: unsere Statistik in dieser Hinsicht mit den Grundlagen einer Wahrscheinlichkeitsberechnung zur Bemessung der Tarife ist zu diesem Zwecke überhaupt noch sehr mangelhaft.
Ich versichere Ihnen, wäre dies Nicht der Fall, Hätte ich selbst Ihnen vielleicht eine Gesetzesvorlage machen wollen und ich glaube, das werden mir auch meine Gegner zugestehen, wenn es sich um eine solche Arbeit handelt, bin ich immer bereit gewesen, sie zu machen aber die Grundlagen sind noch zu mangelhaft und nur die Reichsregierung kann durch die Anordnung der gehörigen statistischen Erhebungen ganz allein uns diese richtigen Grundlagen für die Bemessung der Rechnungen, die hier maßgebend sind, überhaupt erst schaffen.
Und alle diese Vereine sind im Augenblicke bereit, meine verehrten Herren, wenn ihnen andere Grundlagen geboten werden und wenn die Reichsgesetzgebung in ihren Normativbedingungen die einschlagenden Forderungen sie stellt, auf diese Forderungen einzugehen.
Man hat sich schon jetzt vorgesehen in den Statuten, man hat sich die Möglichkeit gedacht, es könnte diese und jene Bemessung der Beiträge zu den Lasten der Kasse vielleicht nicht ausreichen; dann muß entweder an den Zuschüssen ein Mehr geleistet oder an den Leistungen ein Weniger angenommen werden; das ist freilich ein sehr mißlicher Ausweg, indessen ein anderer nicht übrig.
Solche mögliche Defizits, will ich sagen, treten erst im Lause der Jahre ein: wenn dann viele Jahre lang ihre Beisteuern nach dem Maßstabe geleistet haben, und von den Kassen Gegenleistungen danach gewährt sind, und die späteren Percipienten sollen entweder mehr geben oder weniger kriegen, so ist dies ein Keil zu Störungen und schlimmsten Differenzen in den Kassen selbst.
Also beeile man sich, soweit es möglich ist Und soweit es noth thut, bessere Grundlagen zu schaffen, wenn man meint, daß bessere Grundlagen nothwendig sind!
Die bisherigen Leistungen der Kassen sind denn doch der Art, um Rücksicht auf ihren Bestand zu nehmen.
Ich habe Ihnen nur Einzelnes angeben können; wenn ich darauf gefaßt gewesen wäre, daß wir uns so spät noch mit den Dingen beschäftigen sollten, so hätte ich Ihnen ein ganzes Tableau vorlegen wollen, das ist nicht schwierig, das kann auch bei der spätern Jndiehandnahme des Gesetzes geschehen und wird geschehen.
Aber, meine Herren, Sie müssen mir jedoch soviel schon zugestehen, was in dieser Hinsicht zusammengebracht ist, das ist etwas, was auf diesem Felde geleistet ist.
Diese Tausende, die man so allenthalben von den Sparpfennigen der Arbeiter zusammengebracht hat, bilden ein Kapital.
Das wollen wir doch respektiren als einen Kriegsschatz für die innere Arbeit und der inneren Kämpfe gegen die sozialistischen Theorien, den wir nicht genug pflegen und respektiren können.
Wir wollen doch nicht dem entgegentreten, diese Sammlungen gefährden und gar ihre Veranstalter bestrafen, indem wir die jetzige Gegenbewegung gegen die frühere Bewegung unterstützen und dazu schweigen seitens des Reichstages, wenn von der preußischen Regierung so vorgegangen wird.
Denn Preußen betrifft es, Preußen vor Allem ist hier betheiligt.
Im Königreich Sachsen stehen die Sachen ganz anders; in dem von mir in Bezug auf die Wirthschaftsgenossenschaften viel angefochtenen Personengesetz vom Juni 1868 ist solchen Kassen freier Boden geöffnet, und was sich da gemacht.
Habe ich als etwas sehr Verständiges begrüßt.
In der UnfallVersicherungsgenossenschaft in Leipzig mit ihren Zweigvereinen, wo auch Jnvaliditätsversicherungen zugelassen sind, Haben die deutschen Arbeitgeber, die großen Fabrikunternehmer, eine Stätte gefunden, wo ohne Konzessionspflichtigkeit sie ihre Arbeiter speziell gegen alle Unfälle, auch selbstverschuldete und solche Unfälle, die außerhalb des Haftgesetzes, was wir geschaffen haben, liegen, versichern.
Meine Herren, das ist etwas sehr Verständiges.
Das 1022 Deutscher Reichstag.
können wohl die Arbeitgeber; aber die Arbeitnehmer können es nicht.
1 Die können nicht in ein fremdes Land ihre Organisationen translociren, die sind an lokale Organisationen durch ihre ganze wirthschaftliche Lage gebunden.
Gewiß ist es sehr verständig von den Arbeitgebern, wenn sie auf diese Weise, indem sie ihre Arbeiter gegen solche Eventualitäten versichern, sich einen tüchtigen, gesunden, festen Stamm an Arbeitern zu sichern bemüht sind.
Wer möchte etwas dagegen haben.
Alle solche Bestrebungen, durch Schaffung von Wohnungen, von besonderen Vortheilen die Arbeiterschaft eines großen Etablissements aus eigenem Interesse an dieses Etablissement zu binden, sind gesund Und vernünftig!
Aber wollen Sie denn dagegen der andern Seite der Bewegung ihre Bahn verschließen
Dies thun Sie, meine Herren, wenn Sie die Dinge weiter gehen lassen.
Ich gebe gern zu, die Reichsregierung kann unmittelbar dekretirend in das Verhalten der einzelnen Staaten schwerlich eingreifen.
Aber, meine Herren, daß die Reichsregierung ohne Einstuß sein könnte, wenn sie Winke dahin gäbe, ist doch nicht anzunehmen, da die im Bundesrath namentlich so stark vertretenen preußischen Mitglieder sicher auf die preußische Regierung einigen Einfluß zu üben im Stande find.
Daß diese Winke dahin gehen könnten, daß gegen die bezeichneten Kassen nicht weiter aggressiv vorgegangen würde, bis die Reichsgesetzgebung die Frage definitiv geregelt hat, das, glaubeich, ist doch eine berechtigte Forderung, die man hier stellen kann.
Von diesem Standpunkt hoffe ich vom Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, der ja der Mann ist, nicht blos die wirthschaftliche, sondern auch die politische Tragweite dieser ganzen Angelegenheit vollständig zu übersehen, eine Antwort zu erhalten, die die an jenen ehrenhaften und gesunden Organisationen Betheiligten einigermaßen beruhigt.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzer-Amts hat das Wort zur Beantwortung der Interpellation.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, was den ersten Theil der Interpellation betrifft, nämlich die Frage, ob eine Gesetzesvorlage über die Hülfs- und Unterstützungskassen der Arbeiter für die nächste Reichstagssession in sicherer Aussicht stehe, so kann ich diese Frage im Einklang mit demjenigen, was der Herr Kommissarius des Reichskanzler-Amts in Ihrer Petitionskommission mitzutheilen in der Lage war, dahin beantworten, daß das Reichskanzler-Amt das Seinige thun wird, damit dem Reichstage in der nächsten Session die Gesetzesvorlage gemacht werde.
Was die zweite Frage anlangt, so bin ich zu einer gleich präcisen Beantwortung nicht in der Lage.
Das ReichskanzlerAmt hat erst durch den achten Bericht Ihrer Petitionskommission überhaupt Kenntniß von der Thatsache erhalten, daß sich in der Rechtssprechung der preußischen Gerichte in Beziehung auf die von dem Herrn Interpellanten bezeichnete Materie eine Wandelung vollzogen habe.
Das ReichskanzlerAmt hat aus Veranlassung dieses Berichtes die nöthigen Schritte gethan, um sich zunächst in den Besitz des Materials zu setzen, welches ihm vollständig abging, indem von Seite der Betheiligten selbst die Hülse des Reiches bis jetzt nicht in Anspruch genommen war.
Das Reichskanzler-Amt wird theils aus diesem Berichte, theils aus der von dem Herrn Interpellanten hellte gegebenen Anregung Veranlassung nehmen, der Frage, die nach den gegebenen Erläuterungen praktisch eigentlich nur in Preußen zur Sprache gekommen ist, näher zu treten, und ich glaube, dem Herrn Interpellanten das versichern zu können, daß das Reichskanzler-Amt und eventuell, wenn es nöthig wäre, der Bundesrath gewiß sein kann, bei der königlich preußischen Negierung die volle Anerkennung der Rücksichten zu finden, welche die gegenwärtige Lage, nämlich das nahe Bevorstehen einer legislativen Regelung der vorliegenden Frage, mit Grund erheischt.
38.
Sitzung am 22.
April 1874.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Verlesung der Interpellation des Abgeordneten Soehnlin, betreffend den Bau der Eisenbahnlinie Colmar-Breifach, (Nr.
169 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Das unterzeichnete Mitglied des Reichstages richtet an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: 1) Wird das Gesetz vom 27.
Mai 1872, betreffend den Bau der Eisenbahnlinie ColmarBreisach, nicht zur Ausführung gebracht werden
2.
1 In welcher Frist könnte derselbe zur Ausführung gebracht werden
Soehnlin.
Präsident: Ich richte NN den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes die Frage, ob und wann die verlesene Interpellation beantwortet werden wird.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Die Interpellation wird sofort durch den Herrn Direktor im Reichskanzler-Amt, Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herzog, beantwortet werden.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Interpellanten.
Abgeordneter Soehnlin: Schon seit bald zwei Monaten erwarten die elsässer Abgeordneten mit jedem Tage, daß der Anfangs März vertheilte Bericht über die Verwaltung von Elsaß-Lothringen auf die Tagesordnung des hohen Hauses komme; die Tribüne des Reichstages ist ja der einzige Ort, wo es uns gegönnt ist, die Interessen unseres Landes zu besprechen.
Der Gegenstand der heutigen Interpellation sollte auch in der Abhandlung über den Bericht der elsässischen Verwaltung berührt werden.
Veranlaßt wurde meine heutige Interpellation durch eine Resolution der Handelskammer von Colmar.
Die Handelskammer von Colmar, gedrängt durch die Bevölkerung, deren Interessen bedeutend befördert werden durch den Bau dieser Bahn, ist zusammengetreten und hat nach reiflicher Erwägung folgende Motive zur beschleunigten Ausführung der längst, beinahe schon 20 Jahre, verheißenen Bahn Breisach-Colmar angegeben; ich schließe mich aus voller Ueberzeugung diesen Motiven an.
Diese Motive sind folgende: 1.
1 Schon im Jahre 1870 war diese Bahn von der französischen Regierung gut geheißen und adoptirt, und sollte der Bau begonnen werden, als der unglückliche Krieg plötzlich den Bau unterbrach.
2.
1 In Folge des Krieges hat der Handel und die Industrie in Colmar, wie auch der Verkehr in Neu-Breisach bedeutend gelitten.
Man tröstete sich mit der Hoffnung, daß durch die neue Bahn dem Uebel abgeholfen würde.
Nun aber verschleppt sich die Ausführung des -Projektes seit zwei Jahren.
3.
1 würde die Bahn eine bedeutende Anzahl von Reisenden herbeiführen, und auch auf dem Markt von Colmar die Zufuhr der Maturprodukte und im Allgemeinen den Verkehr für die Rheinuferbewohner erleichtern.
4.
1 Dies macht begreiflich, wie die Verzögerung der Ausführung der Arbeit eine tiefe Verstimmung der Gemüther veranlaßt.
Ich mache noch eine andere Bemerkung.
Viele an der Rheinstraße belegenen Dorsschaften der Kantone Neu-Breisach und Enzisheim werden nur dadurch in die Lage kom1023 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 22.
April 1874. s men, ihre Produkte auf dem Markt zu Colmar leichter anzubringen.
1.
Zm Bericht über Elsaß-Lothringen vom Jahre 1872 wird betont, daß diese Bahn eine hervorragende Wichtigkeit habe für die Verbindung von Ober-Elsaß mit SüdDeutschland.
Ich sehe ab von der strategischen Wichtigkeit dieser Bahn und hebe nur das hervor, was der Bericht an anderen Vorzügen andeutet.
Es heißt, daß diese Bahn in einer vortrefflichen Weise nach zwei Richtungen hin die Bedürfnisse von Elsaß befriedigt durch die Anknüpfung der nächsten Verbindungen mit den deutschen Kohlenrevieren, durch die Hereinziehung der industriellen Thäler und sodann in allgemeinerer Beziehung durch die Abkürzung des Weges für die großen Handelsstraßen.
Eine Bemerkung kann ich schließlich nicht unterlassen in Betreff eines Bahnhofes zwischen Colmar und Andolsheim.
Soll die Bahn dem gesummten umliegenden Ackerland wahrhaft nützlich sein, ohne von ihrem strategischen Wege abzuweichen, so müßte ein Bahnhof bei Weiher in der Nähe von Horburg errichtet werden.
Würde das unterbleiben, so würde die Bahn für die ackerbauende Bevölkerung in der Nähe von Holzweiher alle ihre Bedeutung verlieren und die Unzufriedenheit der ackerbauenden Bevölkerung Hervorrufen.
Ich weiß schon, daß man mir von Seiten der Regierung antworten wird, daß es eine große, eine beträchtliche Summe erfordern wird für den Bau der Brücke über den Rhein.
Nun, wir verzichten für einige Zeit auf diese Brücke und begehren, daß die Bahn von Colmar sich dem Rhein anschließt, ans Rheinufer geführt werde, was leicht geschehen kann.

Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Konnniffarius des Bundesraths.
Bundeskommissar, Direktor im Reichskanzler-Amt, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Herzog: Meine Herren, cs wird dem Zweck der Interpellation entsprechen, wenn ich die erste Frage des Herrn Interpellanten mit Mittheilung dessen, was bisher zur Ausführung des Gesetzes vom Juni 1872 geschehen ist, sowie der gegenwärtigen Lage der Sache beantworte.
Bei Aufstellung des Projektes und bei Bewilligung der Mittel für dasselbe ist davon ausgegangen worden, daß die Fortsetzung der Bahn auf badischem Gebiete von der Mitte des Rheinstromes an von den Eigenthümern der Eisenbahn von Freiburg nach Alt-Breisach, eventuell von der großherzoglich badischen Regierung würde herbeigeführt werden.
Es bedurfte daher vor allen Dingen einer Verständigung über den Anschluß der Bahn und über die Herstellung des wichtigsten Bauwerkes in derselben, der Rheinbrücke bei Alt-Breisach, deren Bedeutung schon der Herr Interpellant hervorgehoben hat.
Die Reichseisenbahn-Verwaltung, unmittelbar nach Erlaß des Gesetzes mit der Aufstellung eines Projektes für den Bau der Brücke beauftragt, hat bereits im September 1872 in einer Konferenz den Betheiligten ein allgemeines Projekt vorgelegt, in welchem ein doppelgeleisiger Unter- und Oberbau vorgesehen war.
Bei dieser Berathung wurde jedoch zunächst nur eine Verständigung über die Lage und Richtung der Brücke im Allgemeinen erreicht.
Eine zweite Berathung fand im.
März 1873 statt, nachdem die militärischen Behörden diejenigen Einrichtungen bezeichnet hatten, welche zur Sicherung der Brücke im militärischen Interesse erforderlich sind, wie die Einrichtung von Mineukammern, defensorische Abschlüsse an den Ausgängen, Herstellung von Wachtlokalen.
Bei dieser Konferenz lehnten die Vertreter der badischen Eisenbahn, an welcher die Stadtgemeinde Freiburg und andere Private betheiligt sind, es ab, die Kosten für die fortiftkatorischen Einrichtungen zu übernehmen; sie erklärten sich auch nur bereit, an den Kosten für eine hölzerne Schiffbrücke Theil zu nehmen, nicht aber an den Kosten einer massiven Brücke.
Das Reichskanzler-Amt hat sich außer Stand gesehen, einer Abänderung des Projektes, wonach eine hölzerne Schiffbrücke hergestellt werden sollte, zuzustimmen aus sehr nahe liegenden technischen Gründen.
Es konnte eben so wenig dem Antrage der Eisenbahninteressenten stattgeben, die Kosten für die fortiftkatorischen Einrichtungen ausschließlich auf Reichsfonds zu übernehmen, weil bisher bei allen Ueberbrückungen des mittleren und unteren Rheins diese Kosten von den Eisenbahneigenthümern getragen worden sind- und weil eine Abweichung von diesem Grundsatz eine Ungerechtigkeit und eine ungerechtfertigte Belastung der Reichskasse dargestellt haben würde.
Das Reichskanzler Amt erklärte sich aber bereit, um den badischen Interessenten entgegenzukommen, eine Minderung der Kosten dadurch herbeizuführen, daß statt des zweigeleisigen Unterbaues die möglichst einfachste Konstruktion, nämlich ein eingeleisiger Unter- und Oberbau, in das Projekt eingesetzt werde.
Zn dieser Gestalt ist das Projekt den badischen Interessenten vorgelegt worden, und es haben neuerdings Verhandlungen stattgefunden.
Nach einer vorläufigen Nachricht wurde auch ein Einverständniß mit den badischen Regierungskommissarien über die Konstruktion und Lage der Brücke erzielt, jedoch eine Zustimmung der Eisenbahninteressenten in Betreff der Aufbringung der Kosten noch nicht gegeben.
Dies ist die Lage der Sache.
Der Reichsregierung steht ein Zwangsrecht gegen die badischen Interessenten nicht zu; sie kann nur hoffen, daß es ihren Bemühungen gelingen werde, eine Verständigung über die Ausbringung der Kosten herbeizuführen, eventuell unter Beihülfe der badischen Regierung.
Ihrerseits hat sie gethan, was sie nach Lage der Verhältnisse thun konnte.
Für das elsässische Gebiet sind die Specialprojekte für die Bahn, und auch über den Brückenbau ist das Projekt im Detail ausgearbeitet, und es würde sofort nach Verständigung über Aufbringung der Kosten für letzteres der Bahnbau in Angriff genommen werden können.
Nach dieser Darlegung kann ich die zweite gestellte Frage über die Dauer der Zeit, bis zu welcher die Bahn würde in Betrieb genommen werden können, nur hypothetisch beantworten.
Mit dem Zeitpunkte, wo die Verständigung erreicht ist, kann sofort der Bau begonnen und, günstige Wasserstandsverhältnisse des Rheins vorausgesetzt, in zwei Jahren vollendet werden.
Präsident: Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Zweiter Bericht der Kommission für Petitionen, bezüglich der Petition unter Int.
I!
(Nr.
44 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, wenn er dasselbe wünscht.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Ich möchte mir nur die kurze Bemerkung erlauben, daß nach Mittheilung des Herrn Regierungskommissars die von der Petitionskommission beantragte Prüfung des Gesuchs von Streich bereits eingeleitet worden ist, zum Abschlüsse allerdings noch nicht gelangen konnte.
Zm Uebrigen beziehe ich mich auf den schriftlichen Bericht.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und bemerke, daß das vorliegende Amendement des Abgeordneten Rohland: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler die Petition des Otto Streich aus Alt-Landsberg, Journ.
II Nr.
IIS, mit der Bitte um Berücksichtigung zu überweisen.
1024 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 22.
April 1874. auf Nr.
62 der Drucksachen abgedruckt ist.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rohland.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, aus dem Bericht Ihrer Kommission, den Sie unzweifelhaft genau durchstudirt haben, ersehen Sie, daß zwei Anträge zu verhandeln waren: der eine dahin lautend, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung der zu Grunde liegenden thatsächlichen Verhältnisse und eventuell zur Berücksichtigung zu überweisen, und der andere Antrag, sie unbedingt dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Nachdem der Weite Antrag mit Stimmengleichheit gefallen war, kam der erste selbstverständlich zur Annahme, und Sie werden aus diesem Umstande meine Berechtigung erkennen, für diesen Antrag nochmals einzutreten.
Zch muß das um so mehr thun, da die Thatsachen, welche dabei in Betracht kommen, vom Herrn Regierungskommissar, in allen Stücken zugestanden worden sind, und wir hier gerade in dem Falle find, der so selten vorkommt, als Geschworene über eine Sache urtheilen zu können, wo aus den Thatsachen nur der nöthige Schluß gezogen zu werden braucht.
DiH Lage der Angelegenheit ist nun folgende.
Der Infanterist Streich beansprucht eine Pension, die ihm von der Militärbehörde unter Bezugnahme auf tz 58 des Militärgesetzes vom 27.
Zuni 1871 verweigert wird.
Darin heißt es, die Bewilligung der Versorgung sei davon abhängig zu machen, daß die Erwerbsunfähigkeit durch den Militärdienst hervorgerufen worden fest Zn unmittelbarem Zusammenhange mit diesem Paragraphen steht der Paragraph einer kriegsministeriellen Instruktion vom 11.
Oktober 1870, in welcher gesagt wird: „Die dienstliche Bescheinigung des Vorgesetzten giebt den Beweis für den Thatbestand.
Wo eine solche Bescheinigung nicht gegeben werden kann, entbehrt der vermeintliche Anspruch der Begründung '', und es wird dann weiter fortgefahren: „Wer gegen die Versagung Berufung einlegt, ist zum strikten Beweis verpflichtet.
Zn dieser Lage befindet sich der Petent; er soll den Beweis dafür führen, daß die Beschädigung durch den Dienst hervorgerufen worden ist.
Nun muß dabei wieder Bezug genommen werden auf den h 62 des Gesetzes vom 27.
Zuni 1872, in welchem es heißt: Die Invalidität und der Grund derselben wird sowohl für sich als in ihrem ursächlichen Zusammenhange mit einer erlittenen Dienstbeschädignng auf Grund militärischer Bescheinigung durch die dazu verordneten Militärbehörden festgestellt.
Dem Petenten wird diese Bescheinigung verweigert, er bewegt sich also in einem verhängnißvollen Kreise, aus dem er kaum herauskommen wird, wenn wir nicht den Zusammenhang durch unser Votum zerreißen.
Die Thatsachen will ich nur in der allergrößesten Kürze andeuten.
Petent ist im Zahre 1863 in das Militär eingetreten, hat 1864 den dänischen Krieg und den Uebergang nach Alsen mitgemacht, während dieser Zeit sich ein Augenleiden zugezogen, ist in Folge dessen 1865 als dienstuntauglich ausgemustert worden und hat im Zahre 1870, nachdem er in der Zwischenzeit in seinem bürgerlichen Beruf ohne Nachtheil für seine Gesundheit thätig gewesen war, sich freiwillig zum Dienste für das Vaterland gemeldet.
Zch gebe hier ganz ausdrücklich zu, daß er dies gethan hat in dem Beweißtsein, früher an einem Augenübel gelitten zu haben, und daß er an die Möglichkeit gedacht hat, dieses Augenleiden könne wiederkehren.
Um so mehr Ehre, denke ich, für ihn!
Dieser Mann hat nun die Strapazen des Krieges, hat die Bivouaks mitgemacht, Wochen lang in den, schlammigen Laufgräben vor Metz auf Vorposten gestanden, ist dann erkrankt, nach Verlauf von drei Monaten, und entlassen worden.
Er beruft sich auf seine Dienstleistungen und verlangt eine Pension.
Diese wird ihm aber verweigert, weil man von Seiten der Militärbehörde in Zweifel gestellt hat, ob seine Krankheit, wenigstens die Verschlimmerung der Krankheit, eine Folge des Dienstes sei.
Nun, meine Herren, etwas Schriftliches kann der Mann nicht beibringen, weil ihm die Bescheinigung von dem Militärarzt verweigert worden ist.
Wenn aber die Militärbehörde durchaus eine schriftliche Bescheinigung haben will, so möchte ich sie auf die Liste der Erkrankten vor Metz verweisen, auf die Tausende, die dort an Typhus und Ruhr zu Grunde gegangen sind, dann wird sie vielleicht mehr geneigt sein zuzugeben, daß der Mann an einem früher dagewesenen Augenübel in Folge der Anstrengungen und des vielfachen Temperaturwechsels wiederholt erkranken konnte.
Zn der That hat der Herr Regierungskommissar in der Kommission dies auch später zugegeben und uns versichert, die Militärbehörde sei keineswegs so schroff und so ablehnend in ihrer Pensionsgewährung, aber in diesem Falle müsse sie behaupten, daß der Petent bei seinem Wiedereintritt im Zahre 1870 nicht bona Läv gehandelt, sondern daß er beabsichtigt habe, eine Pension sich zu verdienen respektive zu erschleichen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, der Mann, der drei Monate die Beschwerden und Gefahren des 1870er Krieges, von Spichern oder Wörth, bis Gravelotte oder Mars la Tour ertragen, der gekämpft hat unter den Kanonen von Metz, wird hier beschuldigt, simulirt zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
Das scheint doch über das hinauszugehen, was man gewöhnlich für Simulation zu halten pflegt, trotzdem, daß ich weiß, wie man in militärischen Kreisen eher geneigt ist, Simulation anzunehmen, als sonst in bürgerlichen Kreisen.
Zch muß deshalb im Sinne und im Namen des Petenten diese Zumuthung zurückweisen.
Zch finde vielmehr, daß hier eine wenig gerechtserttgte Sparsamkeit vorliegt, die in ihren Folgen sicher zum Gegentheil dessen, was beabsichtigt ist, umschlägt.
Ich glaube, daß in Zukunft sich nicht viele Freiwillige einstellen würden, wenn sie erst erfahren, daß sie in solcher Weise mit ihren Pensionsansprüchen zurückgesetzt werden sollen.
Und doch meine ich, der Mann hat seine Schuldigkeit gethan, ich glaube, wir könnten zufrieden sein, wenn wir ganze Regimenter von solchen Freiwilligen hätten.
So habe ich im Sinne der anderen Hälfte der Kommission diesen Antrag wieder aufgenommen, dem Antrage des Herrn Hasselmann mich aber nicht angeschlossen, der in seiner ersten Hälfte dasselbe« sagt, aber dann mit einem Nachtrag behaftet ist, von dem ich urtheile, daß er mehr dazu geeignet ist, vielleicht mehr dazu beabsichtigt ist.
Aussehen zu erregen, als einen großen Nutzen für den Invaliden Streich zu bringen.
Zch gehe über denselben hinweg und bitte im Sinne der Gerechtigkeit, die Sie immer vertreten haben, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Starke, hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren, ich glaube mich auf einige ganz kurze Bemerkungen beschränken zu können.
Zch möchte zunächst konstatiern, daß.
gegen den Antrag der Kommission, die Petition zur Prüfung und eventuell zur Berücksichtigung zu überweisen, von dieser Stelle Bedenken Deutscher Reichstag.
nicht zu erheben sind.
Ach möchte Sie aber bitten, dem abweichenden Antrage des Herrn Abgeordneten Rohland Ihre Zustimmung nicht zu geben.
1, Der Herr Referent hat bereits die Güte gehabt, Ihnen zu sagen, daß die Militärverwaltung aus den Verhandlungen, die in dieser Sache im Schoße Ihrer Kommission stattgefunden haben, Anlaß genommen hat, eine nähere thatsächliche Prüfung der erhobenen Ansprüche einzuleiten.
Ich glaube wohl, daß man das Resultat dieser Prüfung zunächst wird abwarten müssen, ehe man ein positives Votum über die Sache selbst wird abgeben können.
Ich bitte Sie deshalb, dem dieser Prüfung vorgreifenden Antrage Ihre Zustimmung nicht zu geben und stelle anheim, nach dem Kommissionsantrage zu beschließen.
Präsident: Meine Herren, es liegt noch das Amendement der Abgeordneten Hasselmann und Reimer vor; dasselbe ist abgedruckt unter Nr.
58 der Drucksachen und geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journal II Nr.
119 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen mit dem Ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Znvalidenwesen dem Kriegsministerium entzogen und einer neu zu schaffenden Civilbehörde zugetheilt wird, deren Entscheidungen durch bürgerliche Geschworene unter dem sachverständigen Beirath von Civilärzten erfolgen.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche, dieses Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; es kann daher das Amendement nicht zur Abstimmung und nicht zur Diskussion gelangen.
Es wird jetzt ein Schlußantrag eingereicht, von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordnete Dr. Buhl: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Rohland möchte ich Sie doch ersuchen, an den Beschlüssen Ihrer Kommission festzuhalten.
Die Angaben des Regierungsbescheides, daß bei der Bescheidung der betreffenden Angelegenheit der Umstand in Betracht gezogen worden sei, daß der Betreffende sich freiwillig gemeldet Hatte, ist von dem Herrn Regierungskommissar schon zurückgezogen worden, und wie die Sache jetzt liegt, handelt es sich eigentlich um die prinzipielle Entscheidung, daß, während die Regierung der Ansicht war, daß der Patent nachweisen müsse, er habe bona üäs gehandelt, die Petitionskommission erklärt hat, ein derartiger Nachweis ist von den Petenten überhaupt nicht zu führen.
Dagegen hat die -Majorität Ihrer Petitionskommission anerkennen müssen, daß, nachdem die Regierung wegen dieses prinzipiellen Widerspruchs gegen das Gesuch überhaupt in eine Untersuchung gar nicht eingetreten, jetzt, nachdem durch den Beschluß der Petitionskommission der Anfang der ganzen Petition geändert und modificirt worden ist, daß es jetzt Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
38.
Sitzung am 22.
April 1874.
11S2S nothwendig sei, daß man eine vollständige Prüfung des Gesuchs, ob es thatsächlich und materiell begründet sei, veranlassen müsse.
Die Petitionskommission und, wie wir hoffen, auch der Reichstag, werden bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß eine Prüfung der Thatsachen, die bis jetzt noch-nicht stattgefunden hat, weil man überhaupt in die ganze Sache nicht eingetreten war, erst vorgenommen werden muß, und daß dann auf Grund der so geprüften Thatsachen das Gesuch des Petenten berücksichtigt werden solle.
Ich möchte Sie aus diesem Grunde bitten, dem Antrage Ihrer Petitionskommission zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Rohland: dem Herrn Reichskanzler die Petition des Otto Streich aus Alt-Landsberg, Journal II No.
119, mit der Bitte um Berücksichtigung zu überweisen.
Sollte das Amendement nicht angenommen werden, so lasse ich abstimmen über den Antrag der Kommission: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung der der Petition zu Grunde liegenden thatsächlichen Verhältnisse, eventuell zur Berücksichtigung zu überweisen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Rohland (No.
62 der Drucksachen) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Wir bitten diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Petitionskommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiher von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung der der Petition zu Grunde liegenden thatsächlichen Verhältnisse, eventuell zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Dritter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
47 der Druchsachen).
Petition .
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich will nur einen Druckfehler des Petitionsberichts berichtigen.
Es muß auf der ersten Seite desselben heißen: nicht „Budweiser Insel '', sondern „Budricher Insel ''.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und da 143 1026 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 22.
April 1874.
Widerspruch gegen den Antrag der Kommission nicht erhoben worden ist, so kann ich wohl den Kommissionsantrag: die Petition II 230 des p. Kurgaß dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung, eventuell zur Berücksichtigung zu überweisen, für angenommen erklären.
Zch konstatire dies hiermit.
Petitionen sub 8, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet zur Einsicht im Büreau des Reichstages niedergelegt sind.
Erstes Verzeichniß.
Zweites Verzeichniß.
Drittes Verzeichniß.
Es wird keine der Petitionen wieder ausgenommen; es werden daher die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide abgehen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fünfter Bericht der Kommission für Petitionen, bezüglich der Petitionen« nter lüt.
L mit Ausnahme der Petitionen II 51 und 1158 (Nr.
60 der Drucksachen).
Die genannten beiden Petitionen sind nämlich wieder ausgenommen und müssen zur besonderen Erörterung im Plenum gestellt werden.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Es ist keine der Petitionen mit Ausnahme der Petition II 54 und II 58 wieder aufgenommen; es werden daher auch hier die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide abgehen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Sechster Bericht der Kommission für Petionen, bezüglich der Petition unter lüt.
L (Nr.
65 der Drucksachen.)
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter für die Petitionskommission das Wort verlangt.
(Wird verneint.)

Derselbe verzichtet.
1 Zch eröffne die Diskussion über den Bericht sad 8 in Nr.
65 der Drucksachen.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Prüfung des Sachverhalts, eventuell zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welchen den eben verlesenen Antrag der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstände der Tagesordnung: Siebenter Bericht der Kommission für Petitionen, bezüglich der Petitionen unter Int.
I!
mit Ausnahme der Petition II 389 (Nr.
89 der Drucksachen).
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Es ist keine der Petitionen, mit Ausnahme der Petition II 389, wieder aufgenommen, und werden daher auch in dieser Beziehung die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide abgehen.
1.
Wir gehen über zu Nr.
8 der Tagesordnung: Neunter Bericht der Kommission für Petitionen, bezüglich der Petitionen unter Int.
8 (Nr.
154 der Drucksachen).
1 Es meldet sich Niemand zum Wort; ich konstatire daher, daß die sad 8 verzeichneten Petitionen zur Erörterung im Plenum nicht ausgenommen sind, und werden daher auch hier die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide abgehen.
Wir gehen über zu Nr.
9 der Tagesordnung: Zehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
165 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Vahl.
Zch ersuche denselben, hier Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, da der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der P etitionskommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Magistrats zu Culm II 90 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, mit der Aufforderung, veranlassen zu wollen, daß in Gemäßheit der Vorschriften des Gesetzes vom 25.
Zuni 1868 auch Beamte und servisberechtigte Militärpersonen für die von ihnen bewohnten, nicht unter die Bestimmungen des § 4 sab 1 —7 das.
fallenden Gebäude zu den nach tz 7 Alinea 5 das.
an Stelle der Naturalleistung tretenden Kosten herangezogen werden können; auch demgemäß die Beseitigung der Verfügung des königlich preußischen Ministern des Innern vom 23.
März 1873 herbeizuführen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag der Petitionskommission nicht annehmen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum 10.
Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
163 der Drucksachen.
Zch eröffne diese dritte Berathung hiermit und demnächst zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, Sie wissen, daß ich zu den Gegnern dieser Gesetzesvorlage gehört habe, ich will aber heute in eine retrospektive Kritik mich nicht allzuweit einlassen, ich will auch gern zugestehen, daß einige der Bedenken, welche ich gegen die Ausgabe von Reichs-PapierX Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 22.
April 1874. geld in der im Gesetz vorgeschlagenen Form gehabt habe, inzwischen eine gewisse Abschwächung erfahren haben.
Zch habe von vornherein das Bedenken gegen diese Gesetzesvorlage gehabt, daß eine Ausgabe von unsundirtem Papiergeld geeignet ist, die Kreditverhältnisse des Reiches zu beeinträchtigen und zu schwächen.
Meine Herren, ich möchte, um die Erheblichkeit dieses Bedenkens einigermaßen Ihnen nahe zu legen, Sie doch einmal vor folgende Frage stellen.
Wenn Frankreich zu der Zeit, als es seine Milliarden an uns zahlen mußte, 60 Millionen Thaler unfundirten Papiergeldes besessen hätte, meine Herren, welche würde die finanzielle Lage-Frankreichs heute sein
Sie haben erst gehört, und ich glaube, es ist allgemein in den Finanzkreisen bekannt, daß die Bank von Frankreich in nicht allzu ferner Zeit ihre Barzahlungen wieder aufnehmen wird.
Aber, meine Herren, hätte Frankreich zu jener Zeit 60 Millionen Thaler unfundirtes Papiergeld besessen, so wäre es ihm gar nicht möglich gewesen, den Kredit der ganzen Welt, den es beanspruchen mußte, so in Anspruch zu nehmen, wie er ihm schließlich gewährt worden ist.
Die Folge würde wahrscheinlich gewesen sein, daß sich Frankreich heute in einer Papiergeld-Wirtschaft befunden hätte, welche der österreichischen an Intensität nichts nachgeben würde.
Aber, meine Herren, ich will auf der anderen Seite gern zugeben, daß unsere militärischen Machtverhältnisse so überwiegend, so kräftig siüd, daß wir uns einer Befürchtung kaum hingeben können, daß wir einmal in eine ähnliche Lage kommen, wie die, in welcher Frankreich sich damals befand.
Ach glaube also, wir können mit einiger Zuversicht annehmen, daß unsere Kreditverhältnisse im Großen und Ganzen durch die Ausgabe von unsundirtem Papiergelde nicht allzu wesentlich gefährdet werden.
Meine Herren, ein zweiter Grund für mich, gegen das Gesetz zu stimmen, war der, daß ich an und für sich die Ausgabe solcher kleinen Appoints inPapierin einer oderder anderen Form nicht für wünschenswerth hielt und zwar um deswillen, weil sie nach meiner Meinung ein ewiger Hinderungsgrund sein werden, das englische Chequespstem zu adoptiren, das englische Chequespstem, auf das ich hier nicht weiter eingehen will, es ist ja bekannt genug, von dem ich aber wohl sagen darf, daß es zu dem Emporblühen des nationalen Wohlstandes in England wesentlich beigetragen hat.
Zch will aber auch in Bezug auf diesen Grund heute zugeben, daß es mir zweifelhaft erscheint, ob die Gewohnheit unserer deutschen Nation, die sich ja an die schmutzigen Papierthaler einmal gewöhnt hat, es überhaupt zugelassen haben würde, das Chequesystem zu adoptiren.
Ein dritter Grund war für mich und das war in der That derjenige Grund, der für mich der durchschlagendste war —, daß ich annahm, die Erledigung der Bankfrage würde durch das Vorangehen dieses Gesetzes nicht erleichtert, sondern vielmehr erschwert werden.
Meine Herren, ich habe dabei hauptsächlich das Verhältniß der preußischen Bank zu dem-Staate Preußen im Auge gehabt.
Nachdem uns von Seiten des Regierungstisches mitgetheilt worden ist, daß uns eine Vorlage über ein Bankgesetz gemacht werden wird, nehme ich an, daß diese Schwierigkeiten vielleicht nicht so bedeutend sind, wie ich sie angesehen habe.
Zch will auch ferner, was die übrigen Zettelbanken betrifft, gern zugeben, daß mir die Daten über die Notenemission, über den Status und die Privilegien der einzelnen Zettelbanken nicht so vollständig vorliegen, um nicht anerkennen zu müssen, daß ich mich möglicherweise auch hierin in einem Irrthum befunden habe.
Meine Herren, das Bankgesetz, das wird ja der Punkt sein, bei dem wir den eigentlichen Kernpunkt der Frage, nämlich der Frage nach dem Verhältniß unserer Umlaufsmittel zu den Produktions- und Verkehrsverhältnissen der Bevölkerungsdichtigkeit des Landes ernstlich und näher zu prüfen haben.
Ich möchte meinerseits heute die Gelegenheit benutzen, mich nochmals ausdrücklich dem Wunsche des Herrn Ab1027 geordneten Bamberger anzuschließen, der damals aussprach r wir möchten bei dem Bankgesetz die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um dieses unfundirte Papiergeld wieder, in ein fundirtes Papiergeld zu verwandeln.
Wenn ich sagen sollte, daß ich eine große Hoffnung habe, daß diese meine Erwartung in Erfüllung gehen wird, so würde ich in der That meine Meinung nicht richtig aussprechen.
Ich habe in Bezug auf alle übrigen legislatorischen Fragen einen sehr hohen Respekt vor den Entscheidungen unserer parlamentarischen Versammlungen; aber nach denjenigen Erfahrungen, welche ich in Bezug auf unsere Wirthschafts-, Handels- und finanzielle Politik bezüglich der parlamentarischen Entscheidungen bisher gemacht habe, muß ich gestehen, daß der Respekt vor diesen parlamentarischen Entscheidungen bei mir kein sehr großer ist.
Meine Herren, Sie haben neulich eine Aeußerung hier von mir mit Heiterkeit aufgenommen und belacht, eine Aeußerung, in der ich sagte: ein Staat mit solide fundirten Finanzen hat überhaupt kein unfundirtes Papiergeld.
Meine Herren, ich finde es ganz begreiflich, daß diese Aeußerung in einer deutschen Versammlung paradox erscheint; aber, meine Herren, auf der andern Seite, glaube ich, werden Sie anerkennen müssen, und namentlich diejenigen Herren, welche englische und französische Verhältnisse kennen, daß, wenn in einer Versammlung von Engländern oder Franzosen ich meine in einer Versammlung gleicher Qualität wie unser Parlament —eine solche Aeußerung gemacht würde, man sie keineswegs für paradox, sondern für vollständig selbstverständlich halten würde.
Und, meine Herren, wir mögen uns ja der Täuschung hingeben, daß wir in Finanzfragen, in handelspolitischen Fragen ebenso weit den Engländern und Franzosen überlegen sind, wie wir ihnen vielleicht militärisch überlegen sind; ich glaube aber, das ist eine Täuschung.
Wir sind gewiß Rußland und Oesterreich sehr weit in unserer Handelspolitik, in unserm Steuersystem, in allen finanziellen Angelegenheiten überlegen; aber, meine Herren, wir sind um Menschenalter zurück in der Beurtheilung finanzieller und Handelscmgelegenheiten hinter England und Frankreich.
Zch will vorausschicken, unser Gelehrtenstand, die eigentliche Wissenschaft, soweit sie sich mit volkswirthschaftlichen Fragen beschäftigt, ist bei uns gewiß auf derselben Höhe wie die englische und französische Wissenschaft, aber, meine Herren, das Verständniß für diese Frage in der größeren Masse der Gebildeten findet in England und Frankreich eine breitere Basis als bei uns bis jetzt.
Zch möchte Sie zur Begründung dieser Ansicht einmal an etwas erinnern, dessen Sie sich Alle noch entsinnen werden, daß in der Zeit des französischen ewxirs es Lieblingsdedüktionen unserer Presse, auch der bedeutenderen Blätter, waren, —und zwar solcher Blätter, die sich mit finanziellen Fragen ernstlich beschäftigen, daß Frankreich eine so miserable Finanzwirthschaft habe, daß es nothwendig in ganz kurzer Zeit deni finanziellen Ruin entgegengehen müsse.
Meine Herren, ich führe dies nur an, um Ihnen zu zeigen, mit welcher Oberflächlichkeit überhaupt bei uns finanzielle Fragen beurtheilt werden; denn haben wir nicht jetzt gesehen, daß Frankreich nicht allein die fünf Milliarden zu bezahlen vermocht hat, die es uns jetzt bezahlt hat, sondern daß es noch die gleiche Summe hat aufwenden müssen für die eigenen Kosten seiner Kriegführung und Entschädigungen im eigenen Lande
-Ich glaube nicht, daß es zu hoch veranschlagt ist, wenn man sagt, daß Frankreich jetzt 10 Milliarden hat zahlen müssen und zwar trotz jener Ausführungen, die fast durch alle Blätter unserer Presse damals gingen, welche immer klar bewiesen, daß Frankreich nach seinem ganzen finanziellen System seinem Ruin mit Sicherheit entgegenginge.
Meine Herren, ich möchte Sie aber noch auf Eines aufmerksam machen und gerade für das künftige Bankgesetz dies Ihrer ernsten Erwägung anheimgeben.
Wir wandeln in diesen 'Handels- und finanzpolitischen Fragen vollständig entgegengesetzte Wege wie diejenigen Länder, die nach meiner Üeber143 1028 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung ani 22.
April 1874.
Zeugung in diesen Beziehungen uns weit überlegen sind, nämlich England und Frankreich.
Ach habe mir bereits früher darauf aufmerksam zu machen erlaubt, daß beispielsweise das Verhältniß der direkten und indirekten Steuern in England und Frankreich wie Holland und Belgien ein ganz anderes ist wie bei uns, dort überwiegen die indirekten Steuern in unendlich höherem Maße wie bei uns.
Ich führe dies nur an, um zu zeigen, daß bei uns derartige Dinge anders behandelt und entschieden würden wie in England und Frankreich.
Zch will Sie weiter darauf Hinweisen, daß ja, wie uns neulich Herr Abgeordnete Siemens sehr hübsch und sachlich auseinandergesetzt hat, die Zahl der Umlaufsmittel in England, und Frankreich eine außerordentlich beschränkte ist im Verhältniß zu der Produktion, zu den Verkehrsverhältnissen, zu der Dichtigkeit der Bevölkerung jener Länder, während sie bei uns eine außerordentlich große ist.
Zch möchte Sie weiter darauf Hinweisen, daß England, Frankreich, Holland, Belgien, alle diese Kulturländer bisher in ihrer Handelspolitik immer festgehalten haben an dem Princip der Handelsverträge.
Wir, meine Herren, haben durch die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts im vergangenen Zahre gehört, daß Deutschland eine so große und mächtige Nation sei, daß es sich überhaupt um Handelsverhältnisse, Zollverhältnisse anderer Völker gar nicht zu bekümmern brauche, sondern seine eigene Handelspolitik treiben könne und treiben wolle, wie es seinen Interessen am besten entspräche.
Wir treiben also auch eine ganz vollständig andere Handelspolitik wie jene Länder.
Zch schalte in parsntbesi ein, daß Frankreich jetzt, in eine bestimmte andere Handelspolitik durch die Noth seiner Situation getrieben ist; aber ursprünglich hat Frankreich die Politik der Handelsverträge ebenso wie England bis in die neueste Zeit aufrecht erhalten.
Wir sind von dieser Politik abgewichen und haben uns entschlossen, diese Politik aufzugeben.
Ich knüpfe keine Kritik daran, ich führe nur die Thatsache an, um nachzuweisen, daß wir auch hierin andere Wege gehen.
Endlich, meine Herren, haben diese Länder, England und Frankreich, ein unfundirtes Papiergeld nicht, während wir in diesem Augenblicke eine Summe von 60 Millionen an unsundirtem Papiergeld wieder gemacht haben.
Meine Herren, ich möchte in Bezug auf dieses unfundirte Papiergeld und auf die nach meinen Begriffen dadurch herbeigeführte, wenn auch nicht starke, aber doch gewisse Unsolidität unserer Finanzen noch besonders darauf Hinweisen, daß, wenn wir eine solche Handelspolitik, die ich überhaupt für bedenklich halte, wie ich sie gekennzeichnet habe, durchführen wollen, die erste Voraussetzung für diese völlig.
selbstständige Handelspolitik ohne Handelsverträge die ist, daß wir in unserem finanziellen System die äußerste Solidität inne halten.
Diese Solidität haben wir, meiner Auffassung nach, mit der Annahme des gegenwärtigen Gesetzentwurfes einigermaßen verlassen.
Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß Sie die Güte haben wollen, diese Erwägungen, bis wir zu dem Bankgesetze kommen, sich ernst durch den Kops gehen zu lassen.
Sie werden dann vielleicht meine Bestrebungen mit unterstützen, bei der Regelung der Bankfrage dieses unfundirte Papiergeld wieder in fundirtes durch Errichtung einer großen deutschen Reichsbank zu verwandeln.
(Bravo!)
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet, es wünscht auch Niemand weiter das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Specialdiskussion.
Zch eröffne die Specialdiskusston über tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Es wünscht auch hier Niemand das Wort; ich schließe diese Specialdiskussion und bringe den tz 1 zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz I.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, Reichs-Kassenscheine zum Gesammtbetrage von 120 Millionen Mark in Abschnitten zu 5, 20 und 50 Mark ausfertigen zu lassen und unter die Bundesstaaten nach dem Maßstabe ihrer durch die Zählung vom 1.
December 1871 festgestellten Bevölkerung zu vertheilen.
Ueber die Vertheilung des Gesammtbetrages auf die einzelnen Abschnitte beschließt der Bundesrath.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen: Zch eröffne die Diskussion über tz 2, über tz 3, über tz 4 der Beschlüsse zweiter Berathung, schließe, da Niemand sich zuM Worte meldet, die Diskussionen über tztz 2, 3 und 4, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der Beschlüsse zweiter Berathung in tztz 2, 3 und 4 auch in dritter Berathung.
Sie sind angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 5 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: 'Meine Herren, ich bin in der Theorie allerdings ein Gegner des Papiergeldes, wie eben der Herr Abgeordnete von Kardorff sich gezeigt hat, trotzdem aber kein Gegner dieses Gesetzes, weil es durch gegebene Verhältnisse nothwendig geworden und weil man nicht immer in den menschlichen Dingen nach Principien verfahren kann.
Ich beantrage aber, daß über die letzten Worte des ersten Absatzes des tz besonders abgestimmt werde; ich ersuche den Herrn Präsidenten darum, weil das auch bei der neulichen zweiten Berathung geschehen ist, in der nur eine sehr geringe Majorität (nach Meiner Beobachtung) für die Beibehaltung der Worte: und von der Reichshauptkasse für Rechnung des Reiches jederzeit auf Erfordern gegen baares Geld eingelöst gestimmt hat, 1, Meine Herren, wenn ich ein Gegner des Papiergeldes bin, so bin ich ein noch größerer Gegner von Werthzeichen, die gar keinen bestimmten Charakter haben, und ich bedcmre daher auch den letzten Absatz des tz 5, wonach im Privatverkehre ein Zwang zur Annahme der Reichs-Kassenscheine nicht stattfindet, denn es wird dadurch ein zweifelhaftes Verhältniß geschaffen.
Die Reichs-Kassenscheine werden sicher nach den Verhältnissen unbedingt angenommen werden; es kann aber einmal bei einer Zahlung zu einer Chikane benutzt werden, wenn Zemand die Annahme verweigert.
Zch halte es für ein durchaus nothwendiges Merkmal eines Papiergeldes, daß es auch im Privatverkehr angenommen werden muß; denn sonst verliert es seine eigentliche Natur.
Zch will mich indeß darauf nicht weiter einlassen, weil mir.
leider bekannt ist, daß ich mit einem Antrag auf Streichung des letzten Absatzes nicht durchdringen werde.
Dagegen habe ich einige Hoffnung, die betreffenden, von mir bezeichneten Worte zur Nichtannahme zu bringen.
Meine Herren, daß die 60 oder eigentlich nur 40 Millioneil Reichs-Kassenscheine im deutschen Reiche fortwährend Annahme finden werden, daß nur unter den äußersten Umständen an eine Entwerthung derselben zu denken ist, daran kann Niemand zweifeln, denn dieselbe Summe, ja die Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 22.
April 1874.
1029 doppelte muß allmonatlich an die Landes- und Reichskassen gezahlt werden.
Wenn nun aber die fraglichen Werthzeichen zu diesem Zwecke dienen können, so liegt klar auf der Hand, daß an der Annahme dieser Reichs-Kassenscheine kein Zweifel sein kann.
Wan hat also keine Ursache, Bestimmungen zu treffen, die ihre Annahme noch befördern, und daher halte ich die betreffenden Worte für überflüssig, dagegen nicht für ganz ungefährlich unter ungewöhnlichen Verhältnissen.
Denken Sie sich, meine Herren, daß wir in Zustände geriethen, wo diese Reichs-Kassenscheine etwas entweichet würden, so würde die Einlösung bei der Reichs-Hauptkasse nicht dem einzelnen Inhaber Vortheil bringen (der würde nicht im Stande sein, sie bei der Hauptkasse einzulösen, denn es ist zu unbequem), sondern es würden sich sofort die Geldleute, die Bankiers dahinter machen, diese etwas entwertheten Reichs-Kassenscheine aufzukaufen und in ziemlichen Beträgen bei der Reichs-Hauptkasse zur Einlösung zu bringen.
Das ist eine Gefahr, die unter solchen Umständen nicht ganz gering sein kann; es ist aber nicht der geringste Vortheil von diesem Zusatze zu erwarten.
Außerdem ist es immer bedenklich, eine Kasse zur Einlösung zu verpflichten, wenn sie keinen weiteren Apparat hat.
Wollte man wirklich die Einlösbarkeit festsetzen, dann müßte man auch noch andere Kassen zur Einlösung bezeichnen und befähigen.
Der Zusatz ist hiernach ohne Vortheil und jedenfalls viel bedenklicher als der Nutzen, den er etwa einmal bringt.
Ich glaube.
Niemand wird sich weigern, die ReichsKassenscheine anzunehmen, auch wenn sie nicht einlösbar sind; eine Gefahr ist damit nicht verbunden.
Meine Herren, ich glaube auch annehmen zu dürfen, daß von Seite der Bundesregierungen ein erhebliches Gewicht auf diese Worte nicht gelegt wird; ich schließe das schon daraus, daß bei der zweiten Berathung, als der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger die Streichung beantragte, von Seiten des Bundesrathstisches kein Widerspruch erhoben wurde.
Es ist auch inkonsequent, die Bestimmung beizubehalten, und ich empfehle Ahnen daher, verneinend zu stimmen, was durch den Antrag auf eine besondere Abstimmung erreicht werden kann und keines eigentlichen Antrages auf Streichung der betreffenden Worte bedarf.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Krause hat das Wort.
Abgeordneter Krause: Meine Herren, ich würde Sie ersuchen, nicht auf den Vorschlag des letzten Herrn Redners einzugehen.
Wenn überhaupt dieses Gesetz in Deutschland annehmbar ist, und wenn es auch als eine Nothwendigkeit erschienen ist, so sind wir doch Alle oder wenigstens eine große Mehrzahl der Meinung, daß wir die Papiergeld-Währung im eigentlichen Sinne des Wortes nicht einführen wollen.
Wir werden deshalb auch gut thun, in diesem Gesetz nur denjenigen Zustand für die Reichs-Kassenscheine einzuführen, wie er gesetzlich für diejenigen Papiere gilt, die jetzt von den Partikularstaaten als Papiergeld ausgegeben sind.
Unsere Papiergeld-Cirkulation beruht.
nun seit nahezu hundert Jahren auf denjenigen Grundsätzen, die wir in den beiden ersten Lesungen des Gesetzes auch für die Reichs-Kassenscheine angenommen haben.
Es war nämlich zuerst in Preußen der Grundsatz angenommen worden für die Tresorscheine, daß sie nicht mit Zwangskurs umlaufen dürfen, und zweitens, daß der Staat sie jederzeit an seinen Kassen nicht nur als Geld annehme, sondern sogar gegen baare Münze einlöse.
Dasselbe System hat in sämmtlichen deutschen Partikularstaaten, soweit mir erinnerlich ist, gegolten.
Noch weiter hat man ursprünglich bei der Einführung des Papiergeldes sogar zwangsweise die Steuerzahler verpflichtet, einen Theil, die Hälfte der Steuern an die Steuerkaffen in Papiergeld zu bezahlen, weil man damals davon ausging, man müsse das Publikum an den Umlauf des Papiergeldes als eines billigen Surrogats des Metalles gewöhnen.
Von dem Gedanken aber, in dem Papiergeld ein Zwangs-Papiergeld und ein solches Umlaufsmittel zu schaffen, welches als Münze selbst angenommen werden müßte, von diesem Gedanken ist man bei Schöpfung des Papiergeldes nicht ausgegangen, und in den hundert Jahren, daß das Papiergeld in Deutschland umläuft, ist, glaube ich, kein einziger Staat in der Lage gewesen, seinem Papiergeld Zwangskurs zu verleihen.
Nach beiden Richtungen also würden wir von dem bisherigen gesetzlichen Zustande abweichen, wenn wir die Reichs-Kassenscheine mit Zwangskurs versehen wollen und wenn wir die Reichs-Kassenscheine uneinlösbar machen wollten.
Aber die Gefahr, welche den Herrn Vorredner bewogen, hat, vorzuschlagen, daß die Einlösbarkeit des Papiergeldes nicht statthaben sollte, ist wenigstens, wenn der Bundesrath in der Mehrzahl k eine Abschnitte des Papiergeldes ausgeben wird was doch wohl der Fall sein wird —, im höchsten Grade gering.
Denn inan kann vielleicht annehmen, baß Abschnitte von 50 und 100 Mark leicht von den Banken aufgekauft werden, und zu ungeleger Stunde in großen Summen zur Einlösung präsentirt werden können.
Anders aber ist es ganz unzweifelhaft mit einer verhältnißmäßig nicht sehr großen Summe, wie 40 bis 60 Millionen sind, die in kleinen Abschnitten in den unendlich zahlreichen Taschen der Einzelnen sich befindet.
So große Summen, ja irgendwelche nennenswertste Beträge aufzuhäufen, daß sie, zur Einlösung präsentirt, für die einlösende Kasse eine Schwierigkeit werden, diese Möglichkeit ist selbst für schlimme Zeiten nicht vorauszusetzen, und kommen wirklich schlimme Zeiten, so brauchen wir uns vor dieser Einlösbarkeit am allerwenigsten zu fürchten, denn wirklich tiefe finanzielle und politische Schwierigkeiten des Reiches würden, wie wir es in allen Kulturstaaten Europas und Amerikas gesehen haben, sehr bald zur Ausgabe von mehr Papiergeld mit Zwangskurs führen, und es würde damit schon der Grund, der heute angeführt worden ist, nämlich, daß in Zeiten der Gefahr aus dem jetzigen Gesetze eine Beschwerde für das Reich entstehen könnte, vollkommen beseitigt.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, nehmen Sie das Gesetz in derjenigen Fassung an, welche es in der zweiten Lesung erhalten hat.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat eine Theilung der Frage beantragt.
Ueber die Worte: und von der Reichs-Hauptkasse für Rechnung des Reichs jederzeit auf Erfordern gegen baares Geld eingelöst, will er eine besondere Abstimmung.
Ueber die Theilung der Frage hat, wenn Zweifel entstehen,, das Haus zu entscheiden.
Ich frage, ob der Theilung der Frage widersprochen wird.
(Pause.)
Ein Widerspruch gegen die Theilung der Frage wird nicht erhoben; wir stimmen also getrennt ab.
Ich werde demnach zuvörderst fragen, ob für den Fall der Annahme des 5 die in zweiter Berathung beschlossenen Worte: und von der Reichs-Hauptkaffe für Rechnung des Reichs jederzeit auf Erfordern gegen baares Geld eingelöst, beibehalten werden sollen; dann bringe ich den § 5, wie er sich nach dieser Abstimmung herausstellen wird, zur Abstimmung.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des h 5 die in zweiter Lesung beschlossenen Worte: und von der Reichs-Hauptkaffe für Rechnung des 1030 38.
Sitzung am 22.
April 1874.
Deutscher Reichstag.
Reichs jederzeit auf Erfordern gegen baares Geld eingelöst, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; die Worte sind beibehalten.
Zch bringe jetzt den unveränderten tz 5 zur Abstimmung.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 5 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der §5 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 6 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rohland.
Abgeordneter Rohland: Zch bedauere, Zhre Aufmerksamkeit noch eiil paar Minuten in Anspruch nehmen zu müssen, aber ich werde durch die Sache dazu gedrängt.
Wenn der zweite Absatz des 6 stehen bleibt, wie er gegenwärtig gedruckt ist, so wird ein Zustand herbeigeführt, dessen Tragweite und Unannehmlichkeit wir gar nicht übersehen können.
Er heißt: Die Reichs-Schuldenverwaltung hat für beschädigte oder unbrauchbar gewordene Exemplare für Rechnung des Reichs Ersatz zu leisten, wenn das vorgelegte Stück zu einem echten Reichs-Kassenscheine gehört, und mehr als die Hälfte eines solchen beträgt.
Ob in anderen Fällen ausnahmsweise ein Ersatz geleistet werden kann, bleibt ihrem pflichtmäßigen Ermessen überlassen.
Der Herr Regierungskommissar hat uns bei der zweiten Berathung auseinandergesetzt, daß man nicht darauf eingehen könne, die Individualität der Scheine zu verfolgen.
Wir wünschen das nicht, aber die Feststellung erscheint in dem Falle nothwendig, wo Scheine zur Einlösung präsentirt werden; sonst kommen wir in unhaltbare Zustände.
Entweder das betreffende Amt gestattet die Annahme von Hälften und Vierteln, dann konstruirt sich daraus Folgendes: man nimmt drei Scheine, theilt jeden in vier Viertel und legt je drei Viertel zusammen; die Reichsbehörde wird in der Lage sein, drei Viertel für ganz anzusehen, wenn die Individualität nicht anderweit festgestellt, d. h. die Nummer berücksichtigt wird.
Oder die Regierung erklärt: wir nehmen blos diejenigen Scheine an,.
welche drei Viertel im Zusammenhange haben; dadurch würde das größte Unrecht gegen die Besitzer begangen.
Die Herren Bevollmächtigten der vorzüglichsten Papierstaaten, (Heiterkeit) die heute auf ihrer Lorbeeren zu ruhen scheinen, da ich sie nicht an ihrem Platze sehe, würden Zeugniß dafür ablegen können, daß bei weitem der größte Theil besonders des kleineren Papiergeldes im Viertheile auseinanderreißt.
Durch die Fünf-Markscheine ist die Möglichkeit eines ähnlichen Zustandes für die Zukunft konstruirt.
Aber ich furchte auch eine schlimme Rückwirkung jener Bestimmung auf die Einlösung des jetzt umlaufenden Papiergeldes, für welche meines Wissens genügende und gleichmäßige gesetzliche Normen nicht vorhanden sind.
Deshalb nehme ich meinen Antrag zur zweiten Lesung nochmals auf.
Zch bin für denselben durchaus nicht begeistert, bitte eventuell einen anderen zu formuliren, und werde mit Vergnügen den meinen zurückziehen, wenn eine Lesung gegeben wird, wodurch die Uebelstände, welche ich fürchten muß, beseitigt werden.
Zch bringe also meinen Antrag nochmals ein.
Präsident: Zch bemerke, daß der Antrag schriftlich eingereicht und unterstützt werden muß.
(Abgeordneter Rohland überreicht den Antrag.)
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, tz 6 Absatz 2 folgendermaßen zu fassen: Die Reichs-Schuldenverwaltung hat für beschädigte, beschmutzte oder sonst unbrauchbar gewordene Exemplare für Rechnung des Reiches Ersatz zu leisten, wenn das vorgelegte Stück zu einem Reichs-Kassenscheine gehört, und durch die Anwesenheit der Nummer die Individualität des Schuldscheines festgestellt werden kann.
Ob in anderen Fällen ausnahmsweise ein Ersatz zu leisten ist, bleibt ihrem pflichtmäßigen Ermessen überlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, ich möchte Sie wiederholt bitten, dem Amendement des Herrn Abgeordneten nicht zuzustimmen.
Die Sache hat in der That, wie ich glaube, nicht die gefährliche Bedeutung, die er ihr beilegt.
Die Bestimmung, die Sie in zweiter Lesung angenommen haben, entspricht denjenigen Bestimmungen, welche in Preußen bestehen und welche seit einer langen Reihe von Zähren meines Wissens und ich habe noch Gelegenheit gehabt, darüber speziell mich zu erkundigen niemals zu den bedenklichen Konsequenzen geführt haben, auf welche der Herr Abgeordnete hinweist.
Er hat Bezug genommen auf das Papiergeld anderer Staaten, welches sich in einem Zustande befinde, daß es mitunter nicht ganz leicht sei, einen solchen Schein in mehr als einer Hälfte zu präsentiren; indessen wich, wie neulich schon von hier aus bemerkt worden ist, die Reichsverwaltung es sich zur Ausgabe machen, soweit an ihr liegt, dahin zu wirken, daß wirklich unbrauchbar gewordene Scheine, die der Gefahr des Zerfallens ausgesetzt sind, überhaupt nicht wieder ausgegeben, daß sie von den Kassen, die sie einnehmen, abgeführt werden zur Vernichtung und zum Ersatz.
Die Frage hat in der That wirklich, glaube ich, keine erheblich praktische Bedeutung, und mit Rücksicht hierauf und auf das Moment, welches neulich von diesem Platze aus bereits angeführt worden ist, daß, wenn man den Hauptaccent auf die Nummer legt, man in der That Gefahr läuft, dem Publikum gegenüber große Unbilligkeiten zu begehen, möchte ich Sie wiederholt bitten, bei der Vorlage der-verbündeten Regierungen, wie sie in zweiter Lesung angenommen worden ist, es bewenden zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohlaud: Meine Herren, es thut mir sehr leid, den Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts widersprechen zu müssen.
Leider liegen Thatsachen vor, daß man bei Einlösung der Kassenscheine nicht überall so coulant ist, wie z.
B. bei der preußischen Hauptkaffe.
Zch habe hier einen halben Kassenschein mit der Num1031 Deutscher Reichstag.
38., Sitzung am 22.
April 1874. mer, welcher der Anhalt-Dessauischen Landesbank präsentirt worden ist mit der Aufforderung, ihn einzulösen; die Einlösung ist verweigert worden.
Wird dieselbe nicht mit Zugrundelegung der Nummer festgestellt, so werden beide Hälften hinfällig, und bei der zukünftigen Einlösung müssen sich eine solche Menge Reklamationen ergeben, daß wir gut thun, dieselben von vornherein durch die Gesetzgebung abzuschneiden.
Ich hoffe, wir werden außerdem erreichen, daß die Staaten schon in Folge des Anstandsgefühls sich nach den Bestimmungen richten, die nach diesem Gesetze zur Anwendung kommen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Rohland, sodann über den Paragraphen, wie er sich danach herausstellt.
Zch bitte das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, tz 6 Absatz 2 folgendermaßen zu fassen: Die Reichs-Schuldenverwaltung hat für beschädigte, beschmutzte oder sonst unbrauchbar gewordene Exemplare für Rechnung des Reichs Ersatz zu leisten, wenn das vorgelegte Stück zu einem Reichs-Kassenscheine gehört, und durch die Anwesenheit der Nummer die Individualität des Schuldscheines festgestellt werden kann.
Ob in anderen Fällen ausnahmsweise ein Ersatz zu leisten ist, bleibt ihrem pflichtmäßigen Ermessen überlassen.
Präsident: 1 Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche das eben verlesene Amendement Rohland annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den unveränderten tz 6, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 6 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 6 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 7.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren, die Aufschriften sowohl auf den Metallmünzen, wie auch auf den Papiergeldscheinen sind sehr häufig so einfach, lakonisch und zuweilen auch in specifisch deutschen Schriftzeichen ausgeführt, daß sie dem Unerfahrenen und namentlich dem Ausländer zunächst nicht recht lesbar, oder doch wenig begreifbar sind.
Zch erinnere wesentlich nur an den Umstand, der ja allgemein als falsch anerkannt worden ist, daß auf unseren goldenen Zwanzigmarkstücken ursprünglich nur „20 N. gedruckt war.
Das ist eine starke Beanspruchung an die Kenntniß der deutschen Gesetzgebung, daß Zedermann im Zn- und Auslande gleich wissen soll, daß „20 N. das neue deutsche Zwanzig- Markstück bedeuten soll.
Äus diesem Grunde, und besonders da auf den Papiergeldscheinen sehr viel Platz ist, nützliche Mittheilungen zu machen, anstatt unnütze Schnörkel abzudrucken, möchte ich darauf hinweisen, daß es wohl wünschenswerth sein dürste, diesen Gesichtspunkt zu berücksichtigen und namentlich etwa die Gesetzesstellen darauf abzudrucken, auf welche sich der Werth dieser Scheine bezieht.
Präsident: Es hat Niemand weiter das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welch § 7 der Vorlage, respektive der Beschlüsse der zweiten Berathung, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; derselbe ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 8, über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich kann wohl auch hier, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß tz 8, sowie die Einleitung und die Ueberschrist des Gesetzes nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung angenommen sind.
Zch konstatire das hiermit.
Das Gesetz ist im Einzelnen unverändert nach der Zusammenstellung angenommen; wir können daher sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche das eben im Einzelnen in dritter Berathung angenommene Gesetz, betreffend die Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen, nunmehr definitiv und im Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit wäre der letzte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen früh um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern; 2.
1 dritte Berathung des Preßgesetzes.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen früh 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.