Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Dr. Hinschius für den ersten Theil der heutigen Sitzung wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) für morgen, ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Berger für drei Tage zur Beiwohnung eines unaufschiebbaren gerichtlichen Termins in der Heimat, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wagner (Aldenburg) für den 27. und 28. d. Mts.
wegen unaufschiebbarer Berufsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Stumm für sechs Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Von der siebenten Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten von Brauchitsch (für den 1.
Danziger Wahlkreis) geprüft und für gültig erachtet worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung eines Dienstgebäudes 'für das Reichs Eisenbahnamt (Nr.
168 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und somit die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, mit dem vorgeschlagenen Kaufe des Gebäudes bin ich einverstanden, und nach den Erkundigungen, die ich einziehen konnte, ist auch der Preis keineswegs ein übermäßiger; ich würde also im Allgemeinen auch für die Vorlage sein; ich wünsche aber einen Punkt zur Sprache zu bringen, der sich in den Motiven findet.
Nach den Motiven nämlich soll die ganze erste Etage des Gebäudes, die 22 Zimmer enthält, einstweilen als Dienstwohnung dem Präsidenten der neuen Behörde übergeben werden, allerdings mit dem Vorbehalt, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
daß das Budget das Nöthige noch später feststellen soll, und daß der betreffende Präsident verpflichtet sein soll, unter Umständen einen gewissen Theil seiner Dienstwohnung zu Dienstzwecken nachträglich wieder herzugeben.
Ich halte aber die ganze Art und Weise, dies von vornherein festzustellen, für nicht richtig.
Zch meine, wenn man eine Dienstwohnung dem Präsidenten geben will, so muß man sie von vornherein auf die Zimmer beschränken, die ihm auch später gelassen werden können.
Eine solche Art und Weise, ihm zuerst eine solche ungemessen große Wohnung zu geben denn 22 Zimmer für eine Familie nenne ich, auch in Beziehung auf die Stellung dieses höheren Beamten, doch ungemessen —, und ein Sichzurückziehen darauf, in späterer Zeit ihm einen Theil davon wieder abzunehmen, das halte ich für durchaus nnvortheilhaft; ich möchte daher bitten, in dieser Beziehung mir etwas nähere Aufklärung zu geben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident Scheele, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundssrath für das Königreich Preußen, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts Scheele: Abgesehen davon, daß unter den 22 Zimmern sich sehr viel kleine Räume befinden, die aber mitgezählt werden müssen, ist eine Theilung der Wohnung, so zwar, daß man einen Theil vermischen könnte, nicht durchführbar.
Da nun andererseits es dem dienstlichen Interesse entspricht, die Diensträume in zwei auf einander folgenden Etagen unterzubringen, in der zweiten und dritten, so erübrigt nur, die erste Etage als Dienstwohnung zu benutzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Meine Herren, diese Auskunft ist mir doch nicht sehr tröstlich.
Aus dem, was wir eben gehört haben, scheint hervorzugehen, daß eine Theilung der Wohnung überhaupt nicht gut zu machen ist.
Eine solche Theilung wird aber jedenfalls gemacht werden müssen, wenn das in Erscheinung tritt, was hier schon angekündigt ist, wenn nämlich ein Theil dieser Wohnung, wie es geschehen soll, für Dienstzwecke gebraucht wird.
Ich bin damit einverstanden, daß in diesem Augenblick eine Vermiethung nicht möglich sein mag; ich halte es aber nicht für nützlich, daß dem Präsidenten von vornherein eine so sehr große Wohnung eingeräumt wird, und daß ihm später ein Theil dieser Wohnung wieder abgenommen werden soll.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident Scheele, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen) Präsident des Reichs-Eisenbahnamts Scheele: Eine Trennung zu dem Zwecke, um Diensträume herzustellen, läßt sich sehr leicht ausführen, indem eine für diesen Zweck genügende Verbindung leicht hergestellt werden kann.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch stelle an das Haus die Frage, ob das Gesetz, betreffend die Erwerbung eines Dienstgebäudes für das ReichsEisenbahnamt, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche dies beschließen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Be 'rathung des Gesetzentwurfs ein.
148 1066 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Zch eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel'des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck'hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: 1 Wenn ich mich nach der letzten Erklärung, die mir keineswegs genügt, nicht entschließen kann, ein besonderes Amendement zu stellen, so liegt dies einfach daran, daß es mir in diesem Augenblick unmöglich ist, zu übersehen, wie die Wohnung sich gestaltet, und welcher Theil derselben etwa dem Vorsitzenden der neuen Behörde abzutreten wäre.
Zch beziehe mich aber darauf, daß ausdrücklich Gelegenheit gegeben ist bei der Berathung des nächsten Etats, darauf zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
1- Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck darauf aufmerksam machen, daß wir mit Errichtung des Reichs-Eisenbahnamtes doch bestimmt nicht die Absicht gehabt haben, eine Behörde herzustellen, bie nicht würdig repräsentirt wäre.
(Unterbrechung links.)
Za, meine Herren, es ist doch ein Amt, das in mancher Beziehung über sämmtlichen deutschen Ministerien stehen soll, über allen Handelsministerien, und jetzt wollen Sie dem Präsidenten eine Dienstwohnung bemängeln, weil sie nach Ihrer Auffassung einige Zimmer zu viel hat.
Das ist, ich gestehe es, eine Behandlung, für die ich ein Verständniß nicht besitze.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, der Herr Vorredner hat wahrscheinlich die Motive nicht gelesen oder wenigstens nicht beherzigt, sonst würde er dort- gefunden haben, daß die Wohnung zu groß ist, und daß ein Theil künftig für Dienstzwecke abgetreten werden muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch kann dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck versichern, daß ich die Motive gelesen habe und mich vollständig mit denselben einverstanden erklären kann; ich verstehe aber nicht, wie man jetzt darauf bestehen kann, daß genau abgegrenzt wird, so und so viel Zimmer sollen für den Präsidenten ausgesetzt werden und mehr darf, er nicht erhalten.
Zch wiederhole nochmals, das ist eine Be-'Handlung derartiger Angelegenheiten, für die mir ein Verständniß abgeht.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit, die allmählich anwächst.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Das letzte Wort will ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht bestreiten.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den einzigen Artikel des Gesetzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Einziger Artikel.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, zum Ankäufe, des zu Berlin in der Linkstraße Nr.
44 gelegenen Grundstücks und zur inneren Einrichtung des darauf befindlichen Gebäudes als Dienstgebäude für das Reichs-Eisenbahnamt einen Betrag bis zur Höhe von 168, 000 Thalern zu verwenden.
Die Mittel zur Deckung dieses Betrages sind, bis zur Bereitstellung durch den Reichs-Haushaltsetat, aus den bereitesten Beständen der Reichskasse zu entnehmen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen einzigen Artikel des Gesetzes annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Artikel ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und darf wohl hier ohne weitere Abstimmung, die nicht verlangt wird, konstatiren, daß die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen sind.
Damit wäre die zweite Berathung beendigt und der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern (Nr.
103 der Drucksachen).
Amendement Nr.
172.
Die Diskussion, in der zweiten Berathung war gelangt bis zu H 2.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), Or.
Hinschius und Graf BethusyHuc: in H 2 den zweiten Satz zu streichen.
Zn Verbindung mit diesem Amendement steht das Amendement Or.
Meyer (Thorn), Or.
Hinschius und Graf Bethusy-Huc sub 5: hinter H 2 folgenden neuen Paragraphen einzuschalten.
Es empfiehlt sich meiner Meinung nach, die Diskussion über § 2 der Vorlage des Bundesraths mit diesen beiden Amendements zu verbinden.
(Zustimmung.)
Zch stelle also den § 2 der Vorlage des Bundesraths und die Nummern 4 und 5 des Amendements Or.
Meyer (Thorn), Or.
Hinschius und Graf Bethusy-Huc, also auch den in demselben vorgeschlagenen neuen Paragraphen, hiermit gleichzeitig zur Diskussion.
-.
Zch eröffne diese Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Meyer (Thorn).
Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Meine Herren, der H 2 der Regierungsvorlage dehnt die Vorschriften des H 1 auf einen anderen Fall aus.
Obwohl wir in Hl die Linie für den Thatbestand, die in Hl der Regierungsvorlage eben nicht ganz erkennbar war, durch unsere gestrigen Amendements etwas klarer zu machen versucht haben, so haben wir doch den Gedanken des H 2 insofern völlig unverändert gelassen, als wir die in H 1 angenommenen Grundsätze auch auf den im H 2 präzisirten Fall ausdehnen wollen.
Wenn in unserem Antrage sub Nr.
4 die Streichung des zweiten Satzes des tz 2 in Antrag gebracht ist, so hat das nur einen redaktionellen Grund; denn wenn, wie wir hoffen, Sie dem H 2 der Vorlage den von uns beantragten Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
1067 neuen Paragraphen hinzufügen, so ist es nothwendig, dem Gedanken des zweiten Satzes des tz 2 der Regierungsvorlage an einer anderen Stelle Ausdruck zu geben, und darum verweist unser Abänderungsantrag zu 4 auf den Antrag 6, wo Sie den Gedanken des zweiten Satzes des tz 2 der Regierungsvorlage in wesentlich nicht veränderter Form wiederfinden.
Ich werde also zur Begründung dieses Antrages 4 nichts weiter anzuführen haben, wenn ich den Antrag zu 5 motivirt haben werde.
Meine Herren, diesen neuen Paragraphen, den wir unter Nr.
5 Ihnen vorschlagen, hat der Herr Abgeordnete für Meppen gestern monströs genannt.
Zch weiß nicht, von welchem Standpunkt aus; denn er versicherte zugleich, daß unsere Anträge erheiternd auf ihn gewirkt haben, und da ich nicht annehmen kann, daß der Unterschied unserer Anträge und der Anträge der Herren Hänel und von Haverbeck auf ihn so verschieden gewirkt hat, daß er die einen mit Erheiterung, die anderen mit tiefer Betrübniß gelesen hat, da der Unterschied dieser beiden Anträge psychologisch mir einen jähen Stimmungswechsel nicht zu erklären scheint, so nehme ich an, daß dieser neue Paragraph auf ihn zugleich den Eindruck des Monströsen und der Heiterkeit gemacht hat, beides zu vereinigen, ist natürlich seine und nicht meine Sache.
Der Gedanke, in einem Gesetze, welches den Polizeibehörden, seien es auch immerhin die Landespolizei- oder gar Centralbehörden, eine so außerordentliche Befugniß giebt, eine Rechtskontrole hinzuzufügen, lag, glaube ich, sehr nahe für jeden, der sich klar macht, daß das deutsche Reich, wie jedes Gemeinwesen des neunzehnten Jahrhunderts, anders denn als Rechtsstaat nicht gedacht werden kann.
Eine Rechtskontrole hier auszuschließ en, könnte sich nur dann empfehlen, wenn man ernstlich meinen könnte, es sei auf diesem Gebiete ein Irrthum der Behörden nicht möglich.
Wenn wir hier aber.
eine Rechtskontrole hinzufügen, so liegt es uns doch durchaus fern (um mich an die Worte des Vertreters der verbündeten Regierungen anzuschließen), die Schnelligkeit der Waffe irgend zu vermindern.
Wir wollen nur dafür sorgen, daß eine Garantie geschaffen und die Waffe nur dann gezogen werde, wenn wirklich Grund nach Inhalt dieses Gesetzes vorliegt, sie zu ziehen.
Ist die Waffe in einem von dem Gesetze zugelassenen Falle mit Grund gezogen worden, dann wollen wir ihre Wirkung ganz und gar nicht beeinträchtigen.
Allerdings hat es seine großen Schwierigkeiten, 'in einem solchen Gesetze, welches in diesem Momente als eine brennende Nothwendigkeit sich darstellt, eine Rechtskontrole einzuführen: und wenn in Folge dieser Schwierigkeiten eine Schöpfung herausgekommen ist, welche dem Herrn Abgeordneten für Meppen den Eindruck eines monströsen, also menschenunähnlichen Wesens gemacht hat, so will ich ihm gerne zugeben; schön ist die Schöpfung nicht, aber schön ist die Situation auch nicht, in die wir gebracht sind, und an deren Entstehung wir doch jedenfalls die Schuld nicht tragen.
Wenn wir hier die Kontrole des Rechts und der Gerichte einführen, so thun wir das in einer solchen Art, daß der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Windthorst, es werde hier die Korruption der Gerichte eingeführt, sicher nicht zutrifft.
Die Erwägung der Frage, ob in dem einzelnen Fall die Landes-Polizeibehörde oder Centralbehörde Grund hat oder aber nicht hat, von der ihr gewährten Befugniß Gebrauch zu machen-, diese Frage, die, eigentlich politische Frage, soll der Entscheidung des Richters nicht unterbreitet werden.
Wir statuiren nicht eine Berufung gegen die Verfügung der Landes-Polizeibehörde oder der Centralbehörde in dem Sinn, daß der Richter die Frage in dem ganzen Umfang vor sich hat, wie die Verwaltungsbehörde.
Der Richter soll nur zu prüfen haben, ob die Landes-Polizeibehörde denjenigen Thatbestand.
mit Recht für vorliegend erachten könnte, ohne dessen Vorliegen sie nicht befugt gewesen wäre- die Verfügung überhaupt zu erlassen.
Wir verlangen daher, daß diejenigen Verfügungen der Landespolizei- und Centralbehörden, welche die Maßregel des tz 1 aussprechen, die Gründe angeben, d. h. diejenigen Handlungen im Sinne des tz 1, welche nach diesem Gesetze die Unterlage für die Externirung oder Znternirung oder aber für die Expatriirung und Ausweisung sein sollen, und in Konsequenz dieses Gedankens soll nach unserer Intention der Richter nur darüber zu befinden haben, ob der Betreffende diejenigen Handlungen begangen hat, welche von der Landespolizei- oder Centralbehörde als von ihm begangen angenommen sind.
Nur wird es nöthig sein, in dieser Beziehung einen vielleicht möglichen Irrthum von vornherein auszuschließen.
Es handelt sich bei der richterlichen Entscheidung nicht blos um die äußeren Thatsachen, sondern zugleich auch um die Prüfung der Frage, ob diese äußeren Thatsachen eine Handlung im Sinne des tz 1 enthalten, ob sie, um zunächst auf den zweiten Absatz zu blicken, eine Handlung enthalten, aus welcher hervorgeht, daß der Betreffende die Fortdauer des ihm entzogenen Aintes beansprucht, beziehungsweise ob sie, um an den zweiten Absatz anzuknüpfen, in einer ausdrücklichen Anmaßung öder in der thatsächlichen Ausübung desselben bestehen.
Zn diesem Sinne und in dieser Beziehung wollen wir die richterliche Kognition einführen.
Wir haben im Uebrigen die Fassung des Parapraphen auf die allernöthigsten Bestimmungen beschränkt.
Sie werden nun vielleicht fragen: wie wird denn eine solche richterliche Entscheidung zu lauten haben
Nun, meine Herren, der Richter wird sich das außerordentlich leicht selbst sagen können; er wird entweder die Berufung verwerfen, oder sie für begründet erachten.
Die Formel ergiebt sich von selbst; nur so viel ist klar: sind dem Betreffenden mehrere Handlungen zur Last gelegt, wie sie im h 1 vorgesehen sind, so wird der Richter die Berufung nur dann für begründet erachten können, wenn keine einzige dieser Handlungen erwiesen ist.
Denn der Richter wird nicht zu entscheiden haben, ob, wenn etwa von zwei Handlungen die eine erwiesen, die andere unerwiesen geblieben ist, die übrigbleibende eine Handlung die ausgesprochene Folge zu rechtfertigen geeignet ist.
Wollten wir dem Richter das Ermessen darüber anheimgeben, dann würden wir allerdings ihm ein politisches Urtheil zumuthen, und wir sind wohlweislich nicht weiter gegangen, als daß wir dem Richter lediglich die Prüfung des Thatsächlichen und schlechthin keine Prüfung der an diese Thatsache geknüpften Folgen übertragen haben.
Meine Herren, allerdings mit großen Schwierigkeiten war es verknüpft, den Gerichtshof zu wählen, welcher nach unserer Intention die Entscheidung treffen soll.
Bei der eminenten Wichtigkeit der Entscheidung lag es ganz nahe, die Kompetenz der gewöhnlichen Gerichte unterster Instanz schlechthin auszuschließen.
Es waren diese schon wegen der Stellung derjenigen Behörde ausgeschlossen, gegen deren Verfügung die Berufung zugelassen ist.
So viel lag aber von vornherein nahe, daß die Berufung in denjenigen Staaten, welche eigene Gerichtshöfe für kirchliche Angelegenheiten haben, an diese Gerichtshöfe gehen soll.
Nach den Motiven der Regierungsvorlage sind das zur Zeit in Deutschland nur zwei Staaten: Preußen und Baden.
Wir haben selbstverständlich bei Formulirung des Gedankens, der in unserem dritten Absatz seinen Ausdruck gefunden hat, zunächst an Preußen -u denken die Pflicht gehabt; wir haben es aber nicht für angezeigt gehalten, hier einzelne Staaten zu nennen, wir haben nur verlangt, daß ein unabhängiger Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten bestehe, und auf dieser Erwägung beruht die Formulirung unseres Satzes: Zuständig ist in denjenigen Bundesstaaten, in welchen ein aus ständigen Mitgliedern zusammengesetzter besonderer Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten besteht, dieser Gerichtshof.
Daß diese Erfordernisse bei dem auf Grund des Maigesetzes in Preußen konstituirten kirchlichen Gerichtshöfe zu-1148 1068 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. treffen, bedarf keiner weiteren Begründung; inwieweit das in Baden zutrifft, wird zu erwägen sein; ich glaube, daß ilach der Fassung des badischen Gesetzes vom Februar dieses Jahres man die Frage zu verneinen haben wird.
Ueberall da aber, wo ein solcher besonderer kirchlicher Gerichtshof nicht besteht oder nicht bestehen wird, da bleibt nichts übrig, als den höchsten Gerichtshof mit dieser Entscheidung zu betrauen.
Zch weiß, meine Herren, daß dieser Gedanke sehr vielen Zuristen des Hauses ein nicht ganz konvenirender sein wird; sie gehen von der an und für sich für die meisten Staaten zutreffenden Erwägung aus, daß die höchsten Gerichtshöfe, und namentlich die höchsten Gerichtshöfe in Strafsachen, sich nach den geltenden Partikulargesetzen wir haben ja noch, kein gemeinsames Straf-Proceßrecht nur mit der Prüfung der Rechtsfrage und nicht mit der Prüfung der.
Thatfrage zu beschäftigen haben.
Das ist ja richtig.
Wenn man aber aus diesem Grunds sagen wollte, die höchsten Gerichtshöfe wären nicht geeignet, um in diesem Falle gerade über die Thatfrage zu entscheiden, so würde das meines Erachtens zu weit gehen.
Die hervorragenden Juristen, welche in den höchsten Gerichtshöfen Deutschlands Platz gefunden haben, sind doch nicht etwa unfähig, auch über dis Thatfrage zu urtheilen!
Es mag dem von dem Landesrechte geregelten Kriminalverfahren widerstreben und widersprechen, daß ihre Thätigkeit sich über das Gebiet des Rechtes hinaus auf das Gebiet1der1Thatsachen erstrecke; 1 aber das, 1 meine Herren, 1 wird man doch nimmermehr behaupten wollen, daß wir ihnen eine von ihnen nicht zu lösende Aufgabe zumuthen, wenn wir ihnen die Entscheidung über Thatfragen übertragen.
Alle diese hoch angesehenen Richter haben sicher in früheren Stadien sich mit der Prüfung der Thatfragen beschäftigt, und nicht deshalb hat man stein die höchsten Gerichtshöfe berufen, weil sie zur Prüfung der Thatfrage nicht geeignet, sondern weil sie zur Prüfung der Rechtsfrage ganz besonders geeignet sind.
Wenn also die Juristen aus diesem Punkte gegen unseren Vorschlag auf Grund gewisser Sätze ihrer Schulweisheit einen Einwand hernehmen möchten, so möchte ich ihnen doch den dringenden Rath geben, zu erwägen, ob nicht diese Sätze ihrer Schulweisheit einer Abänderung fähig und bedürftig sind.
An sich zutreffender könnte der andere Einwand sein, daß die höchsten Gerichtshöfe für ein derartiges Verfahren, wie es nöthig ist, um zu einem Urtheils über Thatsachen zu gelangen, keine entsprechenden Vorschriften haben.
Das kann vielleicht der Fall sein, und darauf beruht, meine Herren, nun der folgende Absatz.
Wir haben dem selbstverständlichen Gedanken, daß für das Verfahren die bei dem zuständigen Gerichtshöfe geltenden Vorschriften zur Anwendung kommen sollen, den ferneren Satz hinzugefügt und hinzufügen müssen, daß, soweit Ergänzungen oder Abänderungen dieser Vorschriften mit Rücksicht darauf nöthig sind, daß dem Gericht hier eine thatsächliche Prüfung aufgetragen ist, derartige Ergänzungen und Abänderungen von dem Gerichte selbst zu treffen sind.
Meine Herren, auch das ist vielleicht vielen Juristen des Hauses eine wunderbare Bestimmung.
Ich erinnere aber daran (und ich thue das namentlich für diejenigen Mitglieder des Hauses, welche Preußen nicht angehören), daß der in Preußen gesetzlich konstituirte kirchliche Gerichtshof ganz dieselbe Befugniß hat, und daß wirnichts weiter thun, als diese Bestimmung analog anwenden auf diejenigen höchsten Gerichtshöfe, welche wir durch Einführung der von uns 'gewünschten Rechtskontrole mit der Prüfung der Thatfrage zu betrauen genöthigt sind.
Wenn wir am Schluß des Absatzes diesen Gerichten sogar die Befugniß gegeben haben, die gesetzlich vorgeschriebenen Fristen nach ihrem Ermessen abzukürzen, so braucht das aus der Erwägung, daß eine Beschleunigung des Verfahrens in der That.
dringend erforderlich ist, und zwar keineswegs blos im öffentlichen Interesse oder im Interesse derjenigen Behörden, welche die Verfügungen erlassen haben, sondern noch viel mehr auch im Interesse der Betheiligten, gegen welche die Verfügungen ergangen sind.
Denn, meine Herren und damit komme ich auf den letzten Absatz unserer Anträge wir haben darüber nicht zweifelhaft sein können, daß, wenn wir die Schneidigkeit der Waffe, deren Nothwendigkeit wir anerkennen, nicht wesentlich vermindern wollen,, wir der Berufung einen Suspensiveffekt nur in sehr beschränktem Umsange zugestehen können.
Der letzte Absatz unserer Anträge spricht aus, daß die Berufung eine aufschiebende Wirkung nur hat, wenn es sich um die schwerste Maßregel handelt, zu welcher nach tz 1 die Centralbehörde des betreffenden Staates ermächtigt ist, nur, wenn es sich um die Expatriirung und um die Ausweisung handelt.
Aber auch in diesem Falle haben wir den Suspensiveffekt nur mit einer gewissen Einschränkung zugestehen können.
Ist nämlich die Expatriirung, ist die Ausweisung ausgesprochen, so wird zwar dieser Erfolg der getroffenen Verfügung, durch die eingelegte Berufung aufgehalten, allein immerhin soll auch in diesem Falle die betreffende Staatsbehörde befugt sein, sofort das Minus auszusprechen,, die Externirung oder Jnternirung.
Meine Herren, auf diesen Erwägungen beruhen die einzelnen Sätze unseres Antrages.
Wir verhehlen uns nicht, daß die Formulirung derselben, die Ausgestaltung des Gedankens, vielleicht verbessert werden kann, und wir werden jeden derartigen Versuch mit Freuden begrüßen.
Nun, dem Willen, auch in diesem Falls die Grundsätze des Rechtsstaates mit diesem neuen Gesetz, für welches die Bezeichnung „Ausnahmegesetz ''nur nicht sehr konvenirt, in Einklang zu bringen, ich glaube, diesem Versuch werden Sie eine gewisse Anerkennung nicht versagen können.
Sie werden vielleicht sagen können, die ganze Schöpfung sei nur ein Ornament, sie sei nur ein Zierat; es würden die von den Maßregeln des ß 1 getroffenen Personen nicht in der Lage sein, von dieser Berufung Gebrauch zu machen; denn derjenige abgesetzte Bischof, der in Preußen eine Berufung an den kirchlichen Obergerichtshof einlegt, würde ja damit die Rechtsbeständigkeit dieses obersten Gerichtshofes anerkennen, und diese Anerkennung wäre das Ende des Kampfes.
Ja, meine Herren, das will ich gern, zugeben, und dieses Ende des Kampfes wünschen wir ebenso lebhaft, als ich möchte das dreist behaupten diejenigen Herren, die hier im Centrum des Hauses sitzen.
Aber ich meine, daß wir dieses Gesetz, wenn wir es auch gedrungen vom Bedürfniß des Moments machen, keineswegs nur für den Moment machen.
Und dann erwägen Sie, daß der von uns vorgeschlagene Rechtsweg nicht blos zulässig sein wird im Fall des tz 1, sondern auch im Fall des tz 2.
Im Falle des tz 2 liegt aber nicht eine Entscheidung des kirchlichen Gerichtshofes, sondern die Entscheidung der ordentlichen Gerichte des Landes vor.
Ich möchte auch nicht ohne weiteres behaupten, daß in einem solchen Falle man von der Anrufung des Rechtsweges Abstand zu nehmen einen prinzipiellen Grund hätte; ich kann das um so weniger annehmen, wenn ich mir die, wie ich glaube, nicht bestreitbare Thatsache vergegenwärtige, daß gegen gerichtliche Entscheidungen, welche auf Grund der preußischen Maigesetze von den ordentlichen Gerichten des Landes ergangen sind, wiederholt von den zulässigen Rechtsmitteln Gebrauch gemacht worden ist.
Sodann aber, meine Herren, weit über die juristische Bedeutung des Antrages hinaus geht, wie ich glaube, die politische.
Sie sehen, der Antrag ging nicht von einer Fraktion des Hauses aus, sondern er ist unterstützt von Mitgliedern verschiedener Fraktionen, und ich hoffe) daß für ihn auch Mitglieder solcher Fraktionen stimmen werden, die ihn nicht unterzeichnet haben.
Ja, meine Herren, ich glaube weiter, daß die Annahme dieses Antrages die Basis sein wird für die Annahme des ganzen Gesetzes mit einer überwiegenden, Majorität, mit einer Majoriät, die so bedeutend sein wird, daß ihr gegenüber die Heiterkeit des Herrn Abgeordneten Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
1069 Windthorst eine kleine Beeinträchtigung erfahren wird.
Denn für die Partei, die mir gegenübersitzt, scheint mir die Situation eine außerordentlich ernste, wenn sie bei einer solchen Frage, bei einem Gesetze, welches von keinem gewissenhaften Politiker leich ten Herzens votirt werden kann, fast sämmtliche Mitglieder des Hauses von dort bis dort gegen sich und wenige andere.
Verbündete geeinigt sieht.
Ueber die juristische Bedeutung dieser Anträge, die vielleicht einen gewissen Charakter des Monströsen haben mögen, geht die politische weit hinaus.
Die Annahme dieses Gesetzes mit diesem Antrage bedeutet die Einigung aller Parteien, die von dem nationalen Gedanken in erster Linie sich leiten lassen, gegenüber den Freunden des Herrn Abgeordneten Windthorst, von denen wir hoffen, daß sie bald auf den Boden zurückkehren mögen, von dem sie zu unser aller Bedauern hinuntergegangen zu sein scheinen.
Im Sinne dieser politischen Bedeutung bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, Ministerialdirektor Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath vr.
Foerstrr: 1 Meine Herren, bei meinem einleitenden Vortrage hatte ich bereits die Ehre darauf hinzuweisen, daß es wünschenswerth erscheinen kann, wenn gegenüber den Verwaltungsmaßregeln, die ergriffen werden müssen, gewisse Garantien gesucht werden, und ich glaube hoffen zu könnendaß der legislative Gedanke, der in dem Amendement, welches eben motivirt wurde, ausgedrückt ist, daß gegen eine Verfügung der Znternirung oder Entziehung der Staatsangehörigkeit der Rechtsweg eröffnet werde, einen Widerspruch nicht finden wird.
Ach habe nur eine kleine Bemerkung zu diesem Amendement vorzutragen, welche vielleicht in der Diskussion durch eine einfache Aufklärung erledigt werden kann.
Was der Herr Antragsteller eben in Bezug auf die Schwierigkeit ausgeführt hat, daß die höchsten Gerichtshöfe sich mit thatsächlichen Feststellungen abgeben sollen, ist in der Art und Weise, wie er es ausgeführt hat, meines Erachtens ins Klare gestellt; denn man braucht es gerade nicht aus der Schulweisheit herzuleiten, daß man es befremdlich findet, wenn die höchsten Gerichtshöfe sich mit thatsächlichen Feststellungen beschäftigen sollen, nicht deswegen, weil die höchsten Richter dazu nicht im Stande wären sie sind es im Stande, denn sie haben es früher gewiß oft gethan—, sondern hauptsächlich darum, weil die Organe an den höchsten Gerichten dafür fehlen, um die Feststellung vorbereiten zu können.
Indessen das Korrektiv enthält der Antrag, das gestehe ich zu, darin, daß die Gerichte ermächtigt werden, sich die Prozeßform zu schaffen, die dazu führt.
Diesen Punkt halte ich also -für erledigt; dagegen ein anderer Punkt ist es, der eine gewisse Unklarheit enthält, Es heißt im letzten Absätze: Die Berufung hält die Vollstreckung der angefochtenen Verfügung nur dann auf, wenn die letztere den Verlust der Staatsangehörigkeit und die Ausweisung rc.
ausgesprochen hat.
Nun ist es zweifelhaft, was das Wort „und ''hier bedeuten soll, ob ein Suspensiveffekt eintreten soll, wenn mit der Entziehung der Staatsangehörigkeit zugleich die Ausweisung verbunden ist was keineswegs immer der Fall sein wird —, oder ob auch, wenn blos dis Staatsangehörigkeit entzogen wird, der Suspensiveffekt eintritt.
Ich stelle anheim, welche Ansicht, die eine oder die andere, als richtiger aufzufassen ist.
Meine Herrn, in der gestrigen Verhandlung hat der Herr Abgeordnete Windthorst sich mehr, als ich verdiene, mit meiner Person beschäftigt und hat insbesondere die Aeußerung von mir hervorgehoben, daß ich das Gesetz als eine-schneidige Waffe bezeichnet habe, und daran die Bemerkung geknüpft, daß er es bedaure, daß ein Mann, der früher Zurist gewesen, jetzt eine solche despotische Maßregel vertreten könne.
Meine Herren, der Begriff eines scharfen oder schneidigen Gesetzes und der eines despotischen Gesetzes sind nicht identisch, und wenn es sich darum handelt, einen tiefgehenden, allgemein verbreiteten Rechtsbruch zu sühnen, so wird auch Jemand, der nicht blos Zurist gewesen, sondern hoffentlich in seiner amtlichen Pflichterfüllung immer Jurist bleiben wird, mit gutem Gewissen eine derartige Maßregel vertreten können.
Nun ist es zwar gewiß richtig, daß ein fortgesetztes Studium des kanonischen Rechtes mir noch in mancher Beziehung noth thut; eines aber weiß ich ganz gewiß, daß auch das umfassendste Studium mich nie zu der Ansicht bringen, nie die Erkenntniß gewinnen lassen wird, daß die Dogmen der katholischen Kirche verletzt werden, wenn der Staat für die Disciplinarbefugnifse der kirchlichen Oberen gegen die Geistlichen ein gewisses Maß zieht, und wenn er den Anspruch macht, diejenigen Männer, die als Geistliche im Lande sungiren nach ihrer Staatsangehörigkeit und nach ihrer wissenschaftlichen Ausbildung sich etwas näher anzusehen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mit großem Nachdruck wieder hervorgehoben, wie unrichtig die Behauptung sei, daß das Gesetz die kirchlichen Dogmen nicht verletze; er hat aber gestern bei dieser Bemerkung kein einziges Dogma genannt, sondern mit einer feinen Redewendung gesagt, die ganze kirchliche Ordnung beruhe auf den katholischen Glaubenssätzen.
Wäre dies in dieser Weise wahr, so würde jede untergeordnete Disciplinarbefugniß einen dogmatischen Charakter haben.
Die.
Herren, die dies behaupten, bereiten sich die Position eines gewissen voll ms tangsrs, und diese Position benutzen sie dazu, um dann, ob wahr oder unwahr, zu behaupten, daß eine Gewissensbedrängung hier beabsichtigt werde.
Eine Gewissensbedrängung ist hier gar nicht in Frage.
Wie wenig ein derartiges Gesetz, wie wir es jetzt diskutiren, mit den Dogmen der katholischen Kirche im Widerspruch steht, mögen die Herren mir erlauben auch noch an einem anderen Beispiele nachzuweisen, indem selbst in einem europäischen Staate, in welchem die katholische Kirche zweifellos Staatskirche ist, in Spanien, im Oöäigc »
srm von 1828 ein ganzer Artikel 9 —sich damit beschäftigt, das Verfahren gegen straffällige Geistliche zu normiren, und es in dessen Artikel 304 heißt: Der Geistliche, welcher in der Predigt, Rede, Erlaß, Hirtenbrief oder irgend welchem Dokumente, das er veröffentlicht, irgend ein Gesetz, Dekret, Befehl, Disposition oder Maßregel der öffentlichen Gewalt als gegen die Religion verstoßend bezeichnet, wird mit Verbannung bestraft.
Dieses Gesetz hat gegolten bis zum Zahre 1870.
Zn dem neuen Strafkodex ist dieser ganze Artikel nicht aufgenommen, nicht deswegen, weil man gemeint hat, daß dadurch das Dogma verletzt werde, sondern weil man mit der kirchlichen Strafgesetzgebung sich in der bürgerlichen Gesetzgebung nicht befassen wollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lender hat das Wort.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, der H 2, welcher uns zur Berathung ausgesetzt ist, bestimmt, daß dieselben Strafen, welche bereits bei § 1 erwähnt worden sind Beschränkung des Aufenthalts und schließlich Aberkennung der Staatangehörigkeit auch auf diejenigen Personen Anwendung finden sollen, welche wegen Vornahme von Amtshandlungen in einem Kirchenamte, das den Vorschriften der Staatsgesetze zuwider ihnen übertragen, oder von ihnen übernommen ist, rechtskräftig zu Strafe verurtheilt worden sind.
1.
Während der § 1 meiner Auffassung nach seine Spitze vor1070 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. zugsweise gegen die Bischöfe kehrt, so will dieser tz 2 den niederen Klerus und ganz besonders den Seelsorg Klerus treffen.
Meine Herren, bei der Anwendung dieses Paragraphen kann es dahin kommen, daß in kurzer Zeit Hunderte von KuratpriesterN genöthigt sein werden, den Wanderstab zu ergreifen und ihre Heimat mit der Ferne zu vertauschen; es kann dahin kommen, daß Hunderte von Gemeinden der geordneten Seelsorge entbehren.
Denn, meine Herren, die Milde der Znternirung, von welcher von Seite des Bundesrathes diesfalls gesprochen worden ist, wird keine Bedeutung haben.
Der Seelsorg-Geistliche hat seinen bestimmten Beruf, und nur da, wo er diesen Beruf ausüben kann, hat auch sein Wohnsitz Bedeutung.
Sobald er gehindert ist, seinen Beruf auszuüben, so wird er sich nicht von einem Orte zum anderen jagen lassen; er ist ohnedies, wenn ohne Beruf, auch häufig ohne Existenzmittel; er wird es vorziehen, das Vaterland zu verlassen und so werden wir denn schließlich zu Zuständen kommen, wie wir sie bereits im Zura schauen.
Hunderte von Gemeinden werden ohne Seelsorger sein, Hunderte von deutschen Staatsbürgern, denen kein anderes Verbrechen vorgeworfen werden kann, als daß sie, treu ihrem geschworenen Eide, vielleicht einige Male das Heilige-Meßopfer dargebracht Haben, ohne den Nachweis derjenigen Vorbedingungen erbracht zu haben, welche zu der Ausübung.
öffentlicher kirchlicher Funktionen nothwendig sind, werden in der Verbannung ihr Dasein fristen müssen.
Nun, meine Herren, wollen Sie diese Zustände des Zura, wollen Sie diese Zustände auf das deutsche Reich übertragen
Ich glaube die Erfahrungen, welche die Berner Regierung gemacht hat im Zura, dürfte es Ihnen nicht empfehlen, auch diese Zustände auf das deutsche Reich überzutragen.
Zch weiß nicht, meine Herren, ob Sie den Bericht gelesen haben, den jüngst der Kommissar der Berner Regierung erstattet hat über die Zustände im Zura.
Aus diesem Berichte geht hervor, daß im Berner Zura der Karren, wie man bei uns in Süddeutschland zu sagen pflegt, verschoben ist, daß die Berner Regierung nicht vorwärts und nicht rückwärts kommt, daß die den Gemeinden aufoktroyirten Geistlichen einer nach dem anderen, den Zura wieder verlassen, und daß die Gemeinden zu Hunderten und Tausenden nach dem benachbarten Frankreich zu ihren internirten Pfarrern und Priestern wallfahren.
Meine Herren, es hat der Herr Vorredner betont, daß alle Parteien in diesem Hause in der Annahme des vorliegenden Entwurfs einig seien, alle diejenigen, welche Sinn hatten für die Nation und für die nationale Größe; nur allein die Centrumsfraktion stehe isolirt da.
Zch, meine Herren, sollte meinen, daß keine Partei in diesem Hause ein Interesse hat, Zustände herbeizuführen, wie sitz nothwendig im Gefolge dieses Z 2 sind.
Oder sollten vielleicht die Herren von der äußersten Rechte Ursache haben, im Interesse ihrer konservativen Prinzipien in Hunderten von Gemeinden Verwirrung zu schauen, Mißtrauen, Unzufriedenheit
Meine Herren, Sie haben gehört, in welche Verbindung von der äußersten Linken aus die konservativen Interessen mit den christlichen gebracht worden sind; der „Landsknecht ''paradirt neben dem „Pfaffen '', den die Herren von der äußersten Linken vom Hause ferne wissen wollen.
Wenn ich mir einen Blick erlaube in die Zeitlage, so finde ich nicht, daß die konservativen Aktien besonders im Steigen begriffen sind.
Wenn ich mir besonders denke, daß selbst sogenannte monarchische ''Regierungen offenbar Partei für die Republik nehmen, so möchte mir bedünken, daß keineswegs es angezeigt sein dürfte, da, wo die konservativen Interessen von den Massen des christlichen Volkes noch getragen und gepflegt werden, dieselben zu schwächen.
Der Herr Bundeskommissar hat zugestanden, daß das Messer, welches uns im tz 2 geboten wird, ein schneidiges sei.
Meine Herren, ein schneidiges Messer verwundet nicht blos den, in Bezug auf welchen dasselbe angewendet wird, sondern sehr häufig auch denjenigen, welcher es anwendet, und so, glaube ich, wird dieser schneidige Gesetzentwurf keinenfalls dazu dienen, um diejenigen Prinzipien zu fördern, welche doch ganz vorzugsweise auf dieser äußersten Seite des Hauses vertreten werden.
Aber auch diese Herren mehr links, welche vorzugsweise es als ihr Bestreben bezeichnen, für die Größe des Reichs, für die Macht desselben zu wirken, dürften1denn1doch bei sich überlegen, 1 ob es heißt, die Macht und Stärke eines erst gewordenen, eines beginnenden, 1 eines jungen Reiches dadurch1zu1fördern, daß man im Reiche selbst den Samen der Zwietracht in die einzelnen Gemeinden hineinträgt.
Es ist uns ans berechtigtem Munde darauf hingewiesen worden, welchen Gefahren dieses neue Reich noch ausgesetzt sei, wie es allüberall umlagert sei von Neidern und von Mißgünstigen.
Meine Herren, wenn das Citat, das der Herr Abgeordnete Or.
Hinschius uns gegeben hat, richtig ist, daß Rom die Zwietracht Deutschlands als eine Förderung seiner Interessen ansieht, dann kann wohl Rom über eine solche Gesetzgebung, wie sie der h 2 involvirt, sich freuen, aber niemals können es diejenigen, welche1sich1zur Aufgabe gemacht hatten, die Größe, die Stärke, die Macht des neuen deutschen Reiches zu fördern.
Es wird dem Ansehen des Reiches nicht dienen, meine Herren, wenn in den ersten Zähren desselben seine gesetzgebende Versammlung damit beginnt, Hunderte und Tausende seiner Bürger aus seinen Grenzen zu weisen.
Meine Herren, ich erinnere mich Noch ganz gut der einzelnen Wahlaufrufe der einzelnen Parteien zu dem ersten deutschen Reichstage.
Es wurde damals allgemein anerkannt, daß das Reich, was die freiheitliche Gestaltung seiner Institutionen angehe, 1 noch gar viel zu wünschen übrig lasse, und daß es eine gemeinsame Aufgabe aller Parteien sei, in freiheitlichem Sinne vor allem die Verfassung des Reiches auszugestalten.
Meine Herren, statt im freiheitlichen Sinne die Grundlagen des Reiches zu erweitern, reißen wir mit diesem Gedanken einen wichtigen Stein aus dem Fundamente desselben, nämlich das große Recht eines jeden deutschen Reichsbürgers, frei und ungehindert über die Grenzen der einzelnen Theile des Reiches zu schreiten.
Meine Herren, wenn ich die Runde mache unter den Parteien, kann ich natürlich auch nicht an der Partei vorübergehen, der seit drei Zähren anzugehören.
ich mir zur Ehre rechne.
Meine Herren, es sind schwere Anklagen in diesem Hause gegen die Mitglieder der Centrumspartei erhoben worden.
Wir sind, wenn ich es offen sagen darf, gewissermaßen als die „Südenböcke ''hingestellt worden, als diejenigen, welche alles das verschuldet haben, was jetzt gegen die Kirche vorgeht.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese Ueberzeugung haben, dann exiliren Sie uns, und schonen Sie die, die da unschuldig durch uns in diese Lage gebracht worden sind!
Ich will nicht eingehen auf die einzelnen Anklagen, die gegen uns erhoben worden sind;.
sie sind theilweise sehr kleinlicher Natur.
Hat uns doch sogar der Herr Abgeordnete von Minnigerode es zum Vorwurf gemacht, daß wir nicht für das Wiener Botschastshotel gestimmt hätten.
Nun, meine Herren, wenn wir nicht für das Wiener Botschaftshotel gestimmt haben, haben wir es einfach deshalb gethan, weil wir den Kaufpreis des Hauses einmal zu hoch fanden, und zweitens, weil wir gedacht haben, es sei noch Zeit, daß das Reich in Wien ein Botschaftshotel sich aneigne.
Es wurde kürzlich eine Aeußerung von dem Herrn Abgeordneten von Moltke gethan, wonach er Komplikationen mit Rußland und mit anderen Staaten für nicht im Interesse des deutschen Reiches liegend erklärt hat; bezüglich Oesterreichs hat sich der Herr Graf, ausgeschwiegen, wie man zu sagen pflegt, und er hat sich ausgeschwiegen, obwohl er seither weitere Veranlassung gehabt hätte, vielleicht auch in dieser Beziehung uns klaren 1071 Deutscher Reichstag.
Wein einzuschenken und uns zu beruhigen.
Wenn es aber noch dahin kommen sollte, daß wir Deutsch-Oesterreich annektiren, so sehe ich nicht ein, daß wir jetzt so viel Geld ausgeben, was wir dann ganz leicht sparen können.
(Ruf: § 2!)
Meine Herren, das gehört zum tz 2.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß alle Parteien in diesem Hause ein Interesse an dem Zustandekommen des Gesetzes, also auch in 8 p66i6 an dem L 2 haben, und das, was er gesagt hat, darf ich refutiren.
Ich sage also, meine Herren, ich will auf das nicht eingehen, was uns zum Vorwurf gemacht worden ist; aber das kann ich Ihnen sagen, und dessen dürfen Sie versichert sein, wenn wir die Ueberzeugung hätten, daß die Anklagen begründet sind, die Sie uns vorhalten, daß wir dann sofort unsere Fraktion auflösen würden.
So viel Patriotismus und so viel Selbstverleugnung und so viel Liebe zur Kirche haben wir noch, daß wir dies thun könnten, wenn wir diese Ueberzeugung hätten.
Bis jetzt aber haben wir sie nicht gewonnen; und so lange wir sie nicht gewonnen haben, wahren wir uns das Recht, welches jeder konstitutionellen Vertretung zusteht, ihre Abstimmung nach Maßgabe ihrer politischen und religiösen Ueberzeugung zu richten.
Aber auch Sie, meine Herren, aus deren Mitte der Herr Vorredner so eben gesprochen hat, und aus deren Reihen mit sehr beredtem Munde von dem Herrn Abgeordneten Miqusl gestern schwere Bedenken gegen das Gesetz ausgesprochen worden sind und zugleich die große Betrübniß geäußert wurde, zu solchem Schritte genöthigt zu sein, auch Sie, sage ich, Sie haben kein Interesse, daß dies Gesetz zu Stande kommt, und namentlich nicht, daß die Folgen des tz 2 sich einstellen.
Noch Hunderttausende Ihrer Wähler, meine Herren, zählen in sich Katholiken, Katholiken, die Ihnen aber zurufen: 1 Bis hierher und nicht weiter!
Wenigstens habe ich die feste Ueberzeugung, daß aus den Gemeinden, die Sie der Seelsorge berauben, durch die Durchführung dieses tz 2 Sie später keine Stimmen mehr erlangen werden.
1, Meine Herren, Ihre Parole ist die Nation, Ihre Parole ist die Freiheit.
Meine Herren, die Nation, die muß Gegensätze vertragen können, die Nation, die muß einen geistigen Kampf kämpfen, nicht einen Kampf der Vergewaltigung und des Niederwerfens; mit den Prinzipien der Freiheit verträgt sich ein solches Gesetz nicht.
(Bravo!
im Centrum.)
Der Herr Abgeordnete Meyer (Thorn) hat ganz richtig gesagt, eine schöne Schöpfung sei das Gesetz nicht.
Meine Herren, bewahren Sie das deutsche Reich vor dieser Schöpfung, vor diesem Denkmal!
es möchte einst in den Annalen der Geschichte nicht zu Gunsten derer stehen, die zu dessen Errichtung beigetragen haben, und namentlich nicht zu Gunsten derer, auf deren Fahne die nationale Freiheit steht.
Daß aber, meine Herren, im Bunde mit den Herren Nationalliberalen auch Demokraten sind, das hat mich im höchsten Grade verwundert.
Meine Herren (zur Fortschrittspartei), in Ihren Reihen sind Männer, die selbst schon das Brod der Verbannung gegessen haben, die wissen, was es heißt, fern vom heimatlichen Boden zu sein.
Sie, die Erben eines Waldeck, Sie, die Männer des Volkes, Sie können kaum einem Gesetz Ihre Zustimmung geben, das weder aus dem Volke hervorgeht, noch den innersten Gefühlen des Volkes entspricht.
Und wenn Sie mir das bestreiten wollen, dann wollen wir die nächsten Monate abwarten, wir wollen das Urtheil der unabhängigen Presse, des ganzen Europas, wir wollen das Urtheil der Demokratie der ganzen Welt abwarten.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Daß die äußerste Linke, meine Herren, die Socialdemokraten nicht für dieses Gesetz stimmen werden, das setze ich voraus, (Ruf von den Plätzen der Socialdemokraten: Nein!)
ohne daß ich irgendwie glaube dem Verdachte Raum zu geben einer Verbindung zwischen der Internationale und zwischen den sogenannten Ultramontanen; einer der Wortführer dieser Partei hat ja in der Parole vom „Landsknecht ''und vom „Pfaffen ''schon die divergirenden Standpunkte gezeichnet.
Meine Herren (zu den Socialdemokraten sich wendend), ich weiß nicht, ob ich Ihren Zuruf recht verstanden habe; Sie haben mir zugerufen: 1 Nein!
Wenn Sie für das Gesetz stimmen sollten, dann vergessen Sie nicht, daß in der Bevölkerung, die Sie vertreten, und zu vertreten vorgeben, in der Arbeiterbevölkerung noch Millionen christlicher Arbeiter sind, christlicher Arbeiter, welche den Segen und die Wohlthat der Seelsorge erkennen und würdigen.
(Ruf von den Plätzen der Socialdemokraten: Wir stimmen dagegen!)
Meine Herren, wenn Sie dagegen stimmen, dann folgen Sie nur einem natürlichen Zuge der Gerechtigkeit.
Auch selbst diejenigen unter Ihnen, welche keinen Himmel über der Erde kennen, sie werden immerhin in dem Priester und namentlich in dem exilirten Priester den Menschen achten müssen, den Menschen, der bisher manchem Arbeiter das Hemd von seinem Leibe, die Schuhe von seinen Füßen, das Brod von seinem Tische gegeben, der die Nahrung in die Wohnungen der Kranken und der Armen täglich tragen ließ.
Doch genug, meine Herren!
(Bravo!
rechts.)
Alle Parteien haben sich verwahrt Sie rufen „Bravo!
meine Herren!
Ich habe in den drei bis vier Jahren, seit ich hierher gekommen, wahrgenommen, daß auf dieser Seite (rechts) am wenigsten Empfänglichkeit vorhanden ist, etwas zu hören.
Alle Parteien haben sich verwahrt, mitWreuden für dieses Gesetz zu stimmen, haben es als ein Nothgesetz proklamirt, als ein Gesetz, das allein noch das Reich retten, das allein die gefährdete Staatsordnung in Sicherheit bringen könne.
Meine Herren, wenn etwas die Maigesetzgebung verurtheilt, so ist es der Umstand, daß diese Gesetzgebung schon nach einem halben Jahr in ihrer praktischen Durchführung als impotent sich erweist.
Wenn man Ihre Ausführungen bisher gehört hat, so könnte man meinen, es wären blos die Ultramontanen, welche die Maigesetze verurtheilen; dem ist aber nicht so.
Auch aus den Reihen derjenigen, denen der Herr Abgeordnete von Schulte zugehört, sind die stärksten Verurtheilungen der Maigesetze hervorgegangen.
Ich erinnere nur an zwei Namen: Professor von Maaßen und von Florencöurt.
Von Maaßen hat sein Urtheil dahin gefällt: diese Maigesetzgebung stelle an die Stelle des „unfehlbaren Papstes ''den „unfehlbaren omnipotenten Staat ''.
Von Florencourt schreibt: Diese Institution hat Christus als selbstständig im Gesetz gegen die Welt hingestellt, damit sie der Sauerteig werde, der diese ganze Welt durchsäure, damit sie den Glauben an ihn verbreite und aufrecht erhalte, damit sie die menschlichen Gewissen rühre und anweise, nach seiner Lehre zu leben und zu sterben.
Diese Mission hat er ihr als eine s e lb stständige unter seiner übernatürlichen Leitung und Hülfe übertragen; er allein ist ihr Haupt.
Die Selbstständigkeit der Kirche der weltlichen Macht gegenüber aufheben, heißt die Kirche selbst aufheben und Christum absetzen und verleugnen.
1072 Deutscher Reichstag.
Damit wird auch dem Herrn Bundeskommissar die Antwort gegeben sein, wenn er glaubt, die Maigesetzgebung tangire in keiner Weise irgend wie das Dogma.
Sie tangirt das Dogma der göttlichen Institution der Kirche.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Es wurde dann aber besonders zur Empfehlung dieser Gesetzgebung auf Baden verwiesen.
Der Herr Abgeordnete von Schulte hat Baden als einen Musterstaat der Gesetzgebung hingestellt.
Nun, meine Herren, es ist mir aufgefallen, daß gerade dieser Herr, der noch vor wenigen Zähren die badische Gesetzgebung in der schärfsten Weise verurtheilt hat, jetzt ihren Lobgesang anstimmt.
Meine Herren, ich will Ihnen kurz die Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Schulte über ein badisches Gesetz, welches der Herr Bundesbevollmächtigte Badens erst gestern erwähnt hat, das Stiftungsgesetz, mittheilen.
Die wörtliche Ausführung des Herrn Abgeordneten Schulte über das badische Stiftungsgesetz lautet, wie folgt: Im Angesicht dessen, daß dieser Entwurf offen die Rechte der Kirche bricht, welche älter sind als das Großherzogthum Baden, augenscheinlich eine Brachlegung der Wirksamkeit der Kirchen auf ihren eigensten Gebieten bewirken würde, der Regierung das Mittel bietet, das Kirchengut zu einem großen Theil zu konfisziren und nichtkirchlichen Zwecken dienstbar zu machen, daß dieser Entwurf in jederlei Hinsicht mangelhaft ist, darf man sagen, er beweist, daß die augenblickliche Regierung Badens an dem Punkte angelangt ist, wo sie selbst den Anstand außer Acht zu lassen sich berechtigt glaubt.
(Hört!
im Centrum.)
Meine Herren, ich gehöre ibereits fünf Jahre der badischen'Ständekammer an, aber ein solches Urtheil über die Regierung meiner Heimath, wie es Herr von Schulte gefällt hat, habe ich noch nicht gefällt.
(Abgeordneter Roder: Viel ärger!)
Der Herr Abgeordnete Roder wird ersucht, den Beweis hierfür anzutreten, und so lange er den Beweis nicht giebt, erkläre ich seine Behauptung, milde gesagt, für eine Unwahrheit.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, hier die badischen Zustände zu berühren, ich halte es nicht für geeignet, in der Reichsversammlung die Partikulargesetzgebung des Landes zum Gegenstand der Kritik zu machen, aber das muß ich zur Berichtigung sagen, daß die badische Gesetzgebung bis zum Februar 1874 kein Analogon für die preußischen Maigesetze bietet.
Was in Baden innerhalb der zwanzig Zahre des Kampfes die Lage zeitweise immerhin wieder zu einer friedlichen1und1bis1in1die neueste Zeit gemacht hat, das1war1nicht1die1Gesetzgebung allein, 1 sondern das waren zeitweise Vereinbarungen und Verständigungen der großherzoglichen Regierung mit der Kirchenbehörde.
Ueberdies ruht die Gesetzgebung des Jahres 1860 in Baden -nach der Proklamation Sr. königlichen Hoheit des Großherzogs vom 7.
April 1860 ausdrücklich auf der Grundlage der Freiheit und Selbstständigkeit der katholischen Kirche und soll in ihr das mit Rom im Zahre 1859 abgeschlossene Konkordat seinen berechtigten Ausdruck finden.
Bei dieser Gelegenheit bin ich genöthigt, gegen meinen Willen einige Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Justizministeriums, der auswärtigen Angelegenheiten und des großherzoglichen Hauses zu refutiren.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Es hat der Herr Vertreter gesagt, Rom habe sich im Jahre 1853 Baden als Versuchsstation des kirchlichen Kampfes ausgewählt.
Meine Herren, dem widerstreite ich auf das Entschiedenste.
Ich will hier nicht auseinandersetzen, wer den Kirchenstreit in Baden veranlaßt, da es immer eine schwierige Sache ist, zu sagen, wer angefangen hat; aber so viel ist gewiß, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Miquäl sagen kann: das, was in Baden gekommen ist, war die nothwendige und logische Konsequenz dessen, was vorausgegangen war.
Das Staatskirchenthum war in keiner Kirchenprovinz Deutschlands in dem Maße verbreitet, wie in der oberrheinischen Kirchenprovinz, und deswegen haben dort auch die Bischöfe zuerst geglaubt, von den Rechten Gebrauch machen zu müssen, welche mit dem Jahre 1848 von allen Parteien proklamirt worden sind.
Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths hat dann geglaubt, darauf Hinweisen zu müssen, daß bei der ganzen Gesetzgebung Badens keinerlei äußere Beeinflussung vorgewaltet habe, und namentlich in keiner Weise von Preußen; er hat dabei einen Beweis geführt, dessen Stichhaltigkeit ich in keinem Falle anerkennen kann, denn gui niwiniu probat, vibil probat wer zuviel beweist, beweist nichts!
Äus der Person eines Diplomaten kann noch lange nicht bewiesen werden, daß die Macht selbst, die er vertritt, nicht thätig gewesen ist, denn gar Vieles geht über die Köpfe der Minister und über die Köpfe der Diplomaten hinweg.
Ich will hier auch ganz absehen von der Zartheit, mit welcher der Herr Bundeskommissar diesen Gegenstand behandelt hat.
Ich bin zu wenig Diplomat, und namentlich zu wenig noch qualificirt, die Feinheiten der Diplomatie zu würdigen.
Ich muß das Ihnen anheimgestellt sein lassen, zu beurtheilen.
Aber etwas schmerzlich hat es, mich berührt, einen Mann unnöthigerweise hier in die Diskussion zu ziehen, der dem Lande Baden und der Dynastie Badens große Wohlthaten erwiesen hat, der sich große Verdienste um die Dynastie erworben hat.
Es hat mir das um so auffälliger geschienen, als auf die Mitte hingewiesen ist, in der jetzt dieser Mann hier in diesem Hause seinen Sitz eingenommen hat.
Ich glaube, man wird wissen, was für einen Sitz dieser Mann einnimmt.
Es war nicht nothwendig, daß der Herr Bundeskommissar von Baden noch besonders darauf aufmerksam gemacht hat.
(Sehr wahr!)
Der Herr Bundeskommissar von Baden hat dann gesagt: die Gesetze, welche Preußen neuestens gemacht, und wodurch es seinen ernstlichen Willen bekundet, gegen die römische Hierarchie anzukämpfen, haben ihm aufs neue wieder die Sympathien des Landes Baden geweckt.
Dieser Behauptung stelle ich nur eine Thatsache aus Zahlen bestehend entgegen.
Die letzten Reichstagswahlen zählen ungefähr 95, 000 Wähler, welche ihre Stimme zu Gunsten der Kandidaten der katholischen Volkspartei abgegeben Haben, wenn ich nicht irre, im Vergleich zu etwa 120—130, 000, welche zu Gunsten der nationalliberalen Partei abgegeben worden.
Die Gegner werden mir bestätigen, daß das Verhältniß der Zahlen sich zu unseren Gunsten bei den letzten Wahlen wesentlich vermehrt und gesteigert hat, und, meine Herren, warum hat es sich gesteigert
Es hat sich gesteigert nach meiner Auffassung auf Grund des Vorgehens der preußischen Regierung gegen die katholische Kirche.
Ich komme nun, meine Herren, zum Schluffe.
Ich bitte Sie, diesen 2 abzulehnen, der unverhältnißmäßig drakonischer ist als der tz t, der durch seine Ausdehnung Zustände herbeiführen wird, die, wenn sie einmal wirklich geworden sind.
Sie selbst nicht mehr erfreuen werden.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat in würdiger und objektiver Weise die Verständigung als das Ziel dieser Gesetzgebung hingestellt.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Verständigung wollen: die Verständigung ist möglich, die Verständigung ist 1073 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. heute noch möglich, wenn die Worte, die vom Bundesrathstische aus gefallen sind woran ich natürlich nicht zweifeln darf —-, Wahrheit sind, wenn die preußische Regierung keinen Kampf mit der katholischen Kirche will.
Wenn sie das katholische Dogma und die katholische Kirchenverfassung intakt lassen will, dann ist die Basis der Verständigung gegeben.
Die katholische Kirche kann die Rechtsordnung des Staates nicht verkennen, die katholische Kirche wird und muß auch die Bedeutung des konstitutionellen Staates in Rechnung nehmen.
Was die Verständigung bisher gehindert hat, das ist, so viel ich die Sache zu beurtheilen im Stande bin, die Differenz in der Auffassung zwischen den beiden streitenden Theilen.
Der katholische Episkopat sieht in dieser Gesetzgebung die Tendenz, die katholische Kirche zu vernichten; die1preußische1Regierung behauptet andererseits, daß das1Vorgehen1der Bischöfe die Tendenz involvire, die Rechtsordnung des Staates zu negiren.
Meine Herren, auf der Basis der Anerkennung der göttlichen Institution der Kirche und der Folgerungen, die aus diesem Dogma der Kirche sich ergeben, 'ist die Verständigung möglich.
Viele von Ihnen, meine Herren, haben wohl auf der Universität schon einem Zweikampf assistirt und dabei die Wahrnehmung gemacht, daß, wenn der erste Waffengang stattgefunden, die Zeugen vermittelnd eintreten.
Genug, wenn Blut geflossen, die Ehre des Einen, die Ehre des Anderen wird für gewahrt erachtet.
Wir stehen in einem solchen Stadium dieses Kampfes; ich glaube, von der einen wie von der anderen Seite ist Ernst bekundet worden, die Nachwelt, die Geschichte wird keinem der beiden streitenden Theile den Vorwurf machen können, Rechte leichtfertig preisgegeben zu haben.
Lehnen Sie diesen tz 2 und das ganze Gesetz ab, und treten Sie als Körper des deutschen Volkes vermittelnd ein zwischen den einzelnen Regierungen und zwischen der katholischen Kirche.
Meine Herren, eine solche Vermittelung wird der Größe, wird der Freiheit der Nation mehr dienen, als diese Gesetze, diese Gesetze, die in ihrer praktischen Durchführung nichts als Unheil und, wie der Herr Abgeordnete Miquvl ganz treffend und wahr gesagt hat, für beide Theile Unglück bedeuten.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der großherzoglich badische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialpräsident von Freydorf, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, Ministerialpräsident von Freydorf: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es schwierig sei, vor einer solchen Versammlung Streit darüber zu führen, von welcher Seite der in Frage stehende.
Konflikt begonnen wurde.
Ich will über den Beginn des badischen staatlich-kirchlichen Konflikts nicht eingehender sprechen und über weniger wichtige Vorgänge hinweggehen; meines Wissens und meines Erinnerns hat der Konflikt äußerlich damit begonnen, daß die katholische Kirche auf Anordnung des Bischofs in Freiburg die übliche Seelenmesse für den damals verstorbenen badischen Landesherrn verweigert hat.
Der Herr Abgeordnete hat sich darauf berufen, daß der Konflikt gerade in Baden aus dem Grunde ausbrechen mußte, weil das Staatskirchenthum in Baden so ausgebildet gewesen sei, wie in keinem anderen Staate, d. h. weil die Gesetzgebung in Baden eine so feindselige Richtung gegen die Kirche genommen habe, wie in keinem anderen Staate.
Zch will dem Herrn Abgeordneten mit dem einfachen Hinweis darauf widerlegen, daß der damalige Bischof den vorgeschriebenen Eid auf die badische Verfassung und auf die badische Gesetzgebung geleistet hat.
Er hat nicht nur den Eid geleistet, sondern er hat aus freiem Antrieb hinzugesetzt: er könne diesen Eid um so eher leisten, als er in seinem Gewissen überzeugt sei, daß die badische Gesetzgebung Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
nicht gegen das kanonische Recht oder gegen die Kirchengesetzgebung verstoße.
Diese Gesetzgebung wurde dann von Freiburg aus und von demselben Bischof durchbrochen.
Die Urkunde, in welcher dieser Eid enthalten ist, ist seiner Zeit in der Karlsruher Zeitung abgedruckt worden und kann wieder abgedruckt werden.
Sie hatte sich unter einer gewissen Verwaltung des badischen Archivs einige Zeit verschoben; wir haben sie aber wieder.
(Heiterkeit.)
Der Bischof hatte später plötzlich behauptet, die badische Gesetzgebung sei mit dem kirchlichen Rechte in Widerspruch, mißachtete das landesherrliche Placet und andere Vorschriften der organischen Gesetze Badens.
Das war der eigentliche Grund und Anfang des eigentlichen Konflikts.
Der Herr Abgeordnete hat mir vorgeworfen, daß ich ohne Noth eine Persönlichkeit hier in die Verhandlung hereingezogen habe, deren besondere Verdienste für Baden er hervorhob.
Die Herren, welche bei meiner Rede anwesend waren, werden sich erinnern, daß ich dies in höchst harmloser Weise gethan habe.
(Widerspruch im Centrum.)
Es war das Argument, welches mir einfiel »als von Seite des Herrn Abgeordneten Windthorst darauf hingewiesen wurde, es sei Baden als eine Versuchsstation für den kirchlichstaatlichen Kampf benutzt worden, welcher nach seiner Meinung schon damals von Preußen beabsichtigt worden wäre.
Zch bin dem geehrten Herrn durchaus nicht zu nahe getreten; ich glaube, ich kann den Herrn, um den es sich handelt, wohl als kirchlichgesinnt bezeichnen.
Zch habe das Argument gebraucht: wenn Preußen in Baden den kirchlichen Konflikt beginnen wollte, so würde es schwerlich einen kirchlichgesinnten Gesandten nach Karlsruhe geschickt haben.
Der Herr Abgeordnete sagt, es gehen viele Dinge über den Köpfen der Gesandten, über den Köpfen der Minister selbst vor sich, und es wäre möglich, daß doch damals Baden als Versuchsstation benützt worden.
Aber ich glaube nicht, daß Sie einem König, der gestern aus der Mitte gerade der Centrumsfraktion als ein großer König gepriesen wurde, zutrauen, daß er erst einen kirchlichgesinnten Gesandten nach dem Großherzogthum Baden schickt, um dann über seinen Kopf hinweg in demselben Lande einen Konflikt mit der Kirche zu beginnen.
Was nun die letzte Behauptung des Herrn Abgeordneten betrifft, daß in Baden die Fraktion, welcher er angehört, große Sympathien besitze, so will ich hier einfach auf einige Zahlenverhältnisse Hinweisen.
Zch habe gestern gesagt, daß die Bevölkerung Badens zu zwei Drittheilen aus Katholiken, nur zu einem Drittheil aus Protestanten besteht.
Man sollte glauben, daß wenn die katholische Bewegung in dem katholischen Theil des Volkes wirklich einen Halt hätte, dies in den Wahlen seinen Ausdruck finden müßte.
Nun ist das Verhältniß der badischen Wahlen folgendes.
Zm badischen Landtag waren von 63 Abgeordneten früher fünf Klerikale, gegenwärtig sind es zehn; es ist also ungefähr ein Siebentheil oder Sechstheil der Gesammtbevölkerung, also ein nur geringer Theil der katholischen Bevölkerung, welcher klerikale Abgeordnete gewählt hat, und bei den Reichstagswahlen stellte sich das Verhältniß so, daß von vierzehn Abgeordneten zwölf Nationalgesinnte und zwei Klerikale hierher geschickt wurden.
(Hört!
links.)
Präsident: Zch zeige an, daß folgender schriftlicher Abänderungsantrag eingereicht worden: 149 1074 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Unterantrag zu dem Abänderungsantrag Dr. Meyer und Genossen (Nr.
172, 5).
Der Reichstag wolle beschließen im letzten Absatz Nr.
5 die Worte: „und die Ausweisung aus dem Bundesgebiete ''zu streichen.
Dr. Hänel.
gewendet): Der Herr Abgeordnete von Buß kann ja nachher ums Wort bitten.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Ör.
Meyer (Thorn.)
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Mit dem eben verlesenen Antrag erkläre ich mich, zugleich in Erwiderung der Anfrage des Herrn Vertreters des Bundesraches, einverstanden, da auch wir von der Auffassung ausgegangen sind, daß die Ausweisung aus dem Bundesgebiete nur die Folge der Expatriirung sein kann, und daß dämm die Expatriirung das wesentliche Moment ist, worauf es allein und in erster Linie ankommt.
Präsident: Ferner zeige ich an, daß mir zwei Schlußanträge überreicht worden sind von dem Herrn Abgeordneten Valentin und von dem Herrn Abgeordneten vonDenzin.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, nach der Erwiderung, die dem Herrn Abgeordneten Lender seitens des badischen Herrn Bundesbevollmächtigten zu Theil geworden ist, könnte ich füglich auf das Wort verzichten, und ich habe mich eigentlich nur zur Erwiderung ums Wort gemeldet.
(Lauter!)
Der Herr Abgeordnete-Windhorst hatte bereits einen badischen Redner angekündigt, der über die badischen Verhältnisse sprechen und namentlich dis traurige Lage unseres Großherzogthums schildern würde, und ich hörte, daß der Herr Abgeordnete Lender, mein geehrter Landsmann heute sich zum Worte gemeldet habe.
Deshalb meldete ich mich auch.
Der größte Theil dessen, was ich sagen wollte, ist bereits von Seiten des Herrn Bundesbevollmächtigten mitgetheilt worden.
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Lender nur bezüglich einer allgemeinen Bemerkung erwidern.
Er appellirt an die Freisinnigkeit der Nation,, da eine große Nation Gegensätze ertragen müsse.
Darin stimme ich mit ihm vollständig überein; politische Gegensätze müssen überall sein.
Hier aber handelt es sich nicht um politische Gegensätze, sondern um die Frage, ob die Gesetzesherrschaft gegen den vereinten Willen einer Kaste, (Unruhe im Centrum) einer Klaffe aufrechterhalten werden soll.
Ihre Unruhe zeigt mir nur, daß ich ins Schwarze getroffen habe, vielleicht ins Centrum.
(Heiterkeit.)
Was nun die Angriffe des Herrn Abgeordneten Lender betrifft, (zum Abgeordneten Or.
von Buß, welcher spricht
(Abgeordneter Or.
von Buß: „Zch bitte auch ums Wort! )
Was die badischen Verhältnisse betrifft, so bemerke ich ausdrücklich, es ist unrichtig, daß im Großherzogthum Baden der Weg der Verständigung mit der Kirche der usuelle gewesen ist vor dem Zahre 1860.
Die Grundlage unserer staatskirchlichen Einrichtung ist ein Gesetz, es ist das erste Konstitutionsedikt über die Grundverfassung der Kirchen.
Hier wird die rechtliche Stellung der katholischen Kirche in sehr präciser, in sehr klarer Weise festgestellt.
Auch in späteren Zeiten hat niemals ein Konkordat stattgefunden.
Wenn man einmal sich vereinbarte, so wurde die Vereinbarung nicht als eine Rechtsquelle bezeichnet.
Der Papst erließ eine Circumskriptionsbulle, Baden erließ eine Verordnung, und diese Verordnung war maßgebend.
Der Versuch, eine Verständigung formeller Bedeutung herbeizuführen, wurde erst im Zahre 1859 gemacht.
1 Zch will nicht mehr auf die Frage zurückgehen, welcher Staat auf Baden einen Einfluß hatte.
So viel ist sicher, daß der Kirchenkonflikt erst entstand nach den Tagen von Olmütz, nach den Tagen, in denen der österreichische Kaiserstaat wieder Hoffnung hatte, deutsche Vormacht zu werden, indem er die Hoffnung hegte, das römische Reich deutscher Nation wieder aufzurichten.
Damals wurde auch die Hoffnung unserer Geistlichkeit geweckt und genährt.
Damals war unser Staat verlassen von allen anderen Staaten, er stand lange Zeit allein als Vedette im großen Kulturkämpfe, tonjours on avant, toujonrs SN voäotto in dem nicht von ihm, sondern von der Kirche angebotenen Kampfe.
Als der Hochdruck Oesterreichs auf sämmtlichen deutschen Mittel- und Kleinstaaten lastete, da, meine Herren, hat leider unsere Regierung ich bediene mich eines vulgären Ausdrucks auch die Flügel hängen lassen; damals war man versucht, nach Canossa zü gehen.
Das ist richtig.
Als aber die österreichische Vormacht der Kirche in Folge der europäischen Ereignisse bewies, daß sie das starke Bollwerk nicht war, als wiederum in Deutschland eine entschieden nationale Bewegung im Zuge war, da hatten auch bei uns die damals noch unterdrückten Liberalen den Muth, den Kampf mit Rom wieder aufzunehmen.
Es kam nun zu dem Gesetze vom Zahr 1860, das die rechtliche Stellung des Staats und der Kirche ordnete.
Zch glaube dargethan zu haben, daß niemals ein Konkordat, niemals eine Vereinbarung von formeller Bedeutung zwischen uns und Rom abgeschlossen war.
Wir handelten auch 1860 vollständig der Tradition unseres Staates entsprechend.
Also das Gesetz vom Zahre 1860 war weder ein novum noch ein unioum.
Meine Herren, ich wollte nur noch meine Beruhigung aussprechen über den muthmaßlichen Ausgang des Kampfes in unserem engeren Vaterlande.
Es wurde bereits eine Reihe von Gesetzentwürfen erwähnt, die im Laufe der 60er Zahre bei uns erlassen worden sind.
Gegen alle diese Gesetze hat die kirchliche Opposition jeweilig sich gerichtet.
Ein Gesetz, das Schulgesetz, wurde als eine lox uotaota bezeichnet; es kamen große Volksbewegungen zu Stande gegen dieses Gesetz, man nannte es damals den Casinosturm, und, meine Herren, das Gesetz blieb, es wurde sogar vermehrt, und, meine Herren, wir haben jetzt die Beruhigung, daß die Geistlichen, die ehemals den Ortsschulrath als eine sündhafte Einrichtung bezeichneten, jetzt in diesem sündhaften Ortsschulrathe ihren Platz, der ihnen offen gehalten war, einnehmen.
Zch bin auch, meine Herren, überzeugt, daß, wenn Rom einsieht, Deutschland weicht in diesem Kampfe nicht zurück, Rom das thut, was ihm die Pastoralklugheit gebietet.
Der Herr Abgeordnete Lender wies aus die Duellanten 1075 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. hin.
Meine Herren, ich gehörte auf der Universität ebenfalls zu den Duellanten; (große Heiterkeit) ich habe aber niemals gehört, daß ein Duellant in dem Augenblicke, in dem er von dem Gegner getroffen ist, ihm Satisfaktion anbietet.
Nur der siegende Duellant bietet.
Satisfaktion an.
Diese Satisfaktion werden wir anbieten, wenn Sie einmal unseren Gesetzen zu gehorchen den Willen haben.
1 (Lebhafter Beifall rechts und links.)
Abgeordneter Dr. von Buß: Ich bitte ums Wort!
Präsident: Meine Herren, es sind mir Schlußanträge.


Abgeordneter Dr. von Buß: Herr Präsident, ich bitte ums Wort!
Präsident: Zch habe es gehört.
(Heiterkeit.)



es sind mir Schlußanträgs eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Rohland, von dem Herrn Abgeordneten von Denzin, von dem Herrn Abgeordneten Valentin und von den Herren Abgeordneten Koch (Braunschweig) und Schulze (Guhrau).
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der badische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe ist heute wieder zurückgekommen auf eine Aeußerung, die ich gestern gemacht habe und die ihm ganz besonders wehe gethan zu haben scheint, nämlich, daß Baden eine Versuchsstation sei.
Zä muß den geehrten Herrn bitten, den stenographischen Bericht einsehen zu wollen, er wird sich dann überzeugen, daß ich das so, wie er es aufgefaßt, gar nicht gesagt habe.
Wer diejenigen sind, dis die Versuchsstation angeregt haben, darüber weiß vielleicht der Geheime Rath Bluntschli etwas mitzutheilen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Lender.
Abgeordneter Lender: 1 Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) hat mir eine Aeußerung unterstellt, die ich nicht gethan habe.
Er hat behauptet, ich hätte den Weg der Verständigung als denjenigen bezeichnet, der in Baden überhaupt nur maßgebend gewesen sei.
Dem ist nicht so.
Zch habe gesagt: was in Baden bezüglich des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche leidlich geworden, trotz den von der Kirche bekämpften Gesetzen, das sei durch Verständigung erzielt worden, und solche Verständigungen sind dessen wird sich der Herr Abgeordnete für Offenburg erinnern seit dem Zahre 1860 zwischen der großherzoglichen Regierung und dem erzbischöflichen Stuhle wiederholt erfolgt.
Zch erinnere nur daran, daß über die Besetzung von Pfründen, über die Verwaltung des Kirchenvermögens.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Zch muß den Herrn Redner jetzt unterbrechen.
Die letzten Sätze sind nicht mehr persönliche Bemerkungen, sondern es sind Ausführungen zur Sache, die ich in dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlung nicht mehr zulassen darf.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke.
Abgeordneter Graf von Moltke: Der Herr Abgeordnete Lender hat, und auch mehrere der Herren Redner bei früherer Debatte haben auffallender Weise bei mir ganz besondere Hintergedanken gegen Oesterreich daraus ableiten wollen, daß ich in einer früheren Rede gesagt habe: ich wüßte in der That nicht, was wir mit einem eroberten Stück Frankreich oder Rußland anfangen sollten.
Meine Herren, ich konnte Zhnen doch nicht sämmtliche Staaten Europas und vielleicht Amerikas herzählen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Meinung ist, daß wir an unseren deutschen Landsleuten in Oesterreich, die sich unter dem Scepter ihres erlauchten Kaiserhauses wohl befinden, gute Freunde und im Falle der Noth vielleicht Verbündete haben.
Meine Meinung ist, daß wir überhaupt keine Eroberungen, aber auf jeden Fall behalten wollen, was wir haben.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lender hat bei Gelegenheit des Citates aus einem Rechtsgutachten von mir über den Entwurf eines badischen Stiftungsgesetzes mir imputirt, ich hätte den Staat Baden angegriffen.
Zch weiß nun zwar nicht, was es zu bedeuten hat, ein früheres Gutachten über den Entwurf eines badischen Stiftungsgesetzes in der Weise zu benutzen.
Zch darf aber wohl erklären, die Rechte, welche ich in jenem Gutachten der katholischen Kirche zugesprochen habe, die spreche ich der katholischen Kirche immer zu, aber nicht dem, was man jetzt von jener Seite (dem Centrum) als katholische Kirche ausgiebt.
(Gelächter im Centrum.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor das Amendement Dr. Meyer (Thorn), Dr. Hinschius rmd Graf Bethusy-Huc, Nr.
172, 4: in h 2 den Absatz 2 zu streichen.
Zch werde dieses Amendement in positiver Form zur Abstimmung bringen und schlage sodann vor abzustimmen über tz 2, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet haben wird.
Dann gehen wir über zu dem Amendement Dr. Meyer (Thorn), Dr. Hinschius und Graf Bethusy-Huc unter Nr.
5.
Zch bringe das —, indem ich annehme, daß es nur noch in der durch den Unterantrag des Abgeordneten Dr. Hänel modificirten Fassung existirt (Zustimmung des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn)) in dieser Fassung, also mit Streichung der Worte „und die Ausweisung aus dem Bundesgebiete ''zur Abstimmung.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen demnach so ab.
149 »1076 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den zweiten Satz j des § 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Die Landes-Polizeibehörde ist schon nach Eröffnung der gerichtlichen Untersuchung befugt, dem Angeschuldigten bis zur rechtskräftigen Beendigung des Verfahrens den Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten zu versagen oder anzuweisen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Meyer auf Streichung für den Fall der Annahme des § 2 auch diesen zweiten Satz annehmen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Worte sind daher gestrichen.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den H 2 ohne diesen Satz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: §2.
Die Vorschriften des tz 1 finden auch auf diejenigen Personen Anwendung, welche wegen Vornahme von Amtshandlungen in einem Kirchenamte, das den Vorschriften der Staatsgesetze zuwider ihnen übertragen, oder von ihnen übernommen ist, rechtskräftig zu Strafe verurtheilt worden sind.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 2 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Antrag Dr. Meyer (Thorn), Dr. Hinschius und Graf Bethusy-Huc sud Nr.
5, und zwar mit Weglassung der nach dem Antrage Dr. Hänel gestrichenen Worte, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: hinter § 2 folgenden neuen Paragraphen einzuschalten: tz Zn der Verfügung (tztz 1, 2) sind die Gründe der angeordneten Maßregel anzugeben.
Behauptet der Betroffene, daß er die ihm zur Last gelegten Handlungen nicht begangen habe, oder daß dieselben den im tz 1 bezeichneten Thatbestand nicht enthalten, so steht ihm binnen acht Tagen Nach Zustellung der Verfügung die Berufung auf richterliches Gehör offen.
Zuständig ist in denjenigen Bundesstaaten, in welchen ein aus ständigen Mitgliedern zusammengesetzter besonderer Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten besteht, dieser Gerichtshof; in den übrigen Bundesstaaten das höchste Gericht für Straffachen.
Das Gericht entscheidet, ob der Berufende eine der im tz 1 bezeichneten Handlungen begangen hat.
Wird festgestellt, daß keine Handlung vorliegt, auf Grund deren dieses Gesetz die angefochtene Verfügung für zulässig erklärt, so ist die letztere durch die anordnende Behörde aufzuheben.
Die Berufung muß von dem Berufenden in.
gerichtlich oder notariell beglaubigter Form unterzeichnet, und dem zuständigen Gericht eingereicht werden.
Für das Verfahren kommen die bei dem zuständigen Gericht geltenden Vorschriften zur Anwendung.
Erforderliche Abänderungen und Ergänzungen derselben werden bis zur gesetzlichen Regelung durch das Gericht festgestellt.
Die für den Fortgang des Verfahrens gesetzlich vorgeschriebenen Fristen können nach Ermessen des Gerichts abgekürzt werden.
1, Die Berufung hält die Vollstreckung der an.
gefochtenen Verfügung nur dann auf, wenn die letztere den Verlust der Staatsangehörigkeit ausgesprochen hat.
In diesem Falle kann ''dem Berufenden lis zur richterlichen Entscheidung der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt oder angewiesen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch: im tz 3 statt der Worte: eine neue Staatsangehörigkeit in keinem Bundesstaate ohne Genehmigung des Bundesraths erwerben, zu fetzen: ohne Genehmigung des Bundesraths in keinem Bundesstaate die Staatsangehörigkeit von neuem erwerben.
Das Amendement ist mir handschriftlich eingereicht.
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Abgeordneten Dr. Prosch das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Das eben verlesene Amendement, welches einen rein redaktionellen Charakter trägt, wird einer besonderen Empfehlung kaum bedürfen.
Sie werden mit mir darüber einverstanden sein, meine Herren, daß die hier gebrauchte Ausdrucksweise „eine neue Staatsangehörigkeit erwerben ''weder schön, noch auch sprachlich gerechtfertigt ist.
Zch bitte Sie, dieser harmlosen Abänderung der Vorlage Ihre Zustimmung zu ertheilen, womit, wie ich nicht bezweifle, auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen einverstanden sein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schüttinger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schüttinger: Meine Herren!
(Ruf: Tribüne!)
Zch habe das Recht, vom Platze aus zu sprechen, und unter Zhrer Mitwirkung wird es Ihnen möglich sein, mich genau zu verstehen.
Meine Herren, ich habe mich zum tz 3.


(Stimme: Lauter!
Tribüne!)
Präsident: Zch bitte um Ruhe, meine Herren!
Der Herr Redner hat das Recht, vom Platze zu sprechen; ich muß ihn in diesem Rechte schützen, wenn er darauf beharrt.
Zch muß aber dringend um Ruhe bitten, weil es mir sonst nicht möglich ist, den Herrn Redner zu verstehen.
1 (Der Redner begiebt sich auf die Tribüne.)
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
1077 Abgeordneter vr.
Schüttinger: 1 Meine Herren, der Ernst, die Wichtigkeit des Berathungsgegenstandes, seine tiefe Bedeutung und noch mehr die Folgen, die sich daran knüpfen, haben mich bestimmt, zum §3 der Gesetzesvorlage das Wort zu ergreifen.
Ich bemerke aber im Voraus, meine Herren, daß ich zunächst und vorwiegend mein Hauptaugenmerk auf die Erklärung des Herrn Bevollmächtigten im Bundesrath für Bayern zu richten mich verpflichtet halte.
Meine Herren, Sie werden mir einräumen, daß das Königreich Bayern im Reiche nach Preußen der größte Staat ist.
(Heiterkeit links.)
Sie werden mir einräumen, meine Herren wenn hier aus dieser Seite (links) gelacht wird, Ihnen zu sagen, mich erst aussprechen lassen zu wollen, Sie werden begreifen, meine Herren, daß Sie das umsomehr mir gestatten müssen, (wiederholte Heiterkeit) als ja im Schlußprotokolle zu den Versailler Verträgen ausdrücklich bezüglich des Gegenstandes, der heute im tz 3 seine Besprechung finden soll, nämlich bezüglich der Staatsangehörigkeit, Heimat und des Aufenthalts, eine ausdrückliche Uebereinkunft gegenüber Bayern gemacht ist.
Das betreffende Schlußprotokoll sagt ausdrücklich: „Es wurde auf Anregung des königlich bayerischen Bevollmächtigten von Seiten des preußischen Bevollmächtigten anerkannt, daß, nachdem sich das Gesetzgebungsrecht des Bundes bezüglich der Heimats- und Niederlassungsverhältnisse aus das Königreich Bayern nicht erstrecke, die Bundeslegislative auch nicht zuständig sei.
Nun, meine Herren, hat gestern der Herr Bevollmächtigte für Bayern gesagt: die Regelung der auf die Bundes- und Staatsangehörigkeit bezüglichen Verhältnisse liegt unzweifelhaft in der Kompetenz des Reiches und ist solche auch bereits erfolgt.
Meine Herren, diese Behauptung ist mit Nichten richtig und ich werde mir erlauben, Ihnen an der Hand der in Bayern angesichts des Freizügigkeitsgesetzes gesetzlichen Bestimmungen nachzuweisen, daß dieser Satz nicht richtig ist.
Wir dürfen nämlich nicht außer Augen lassen, meine Herren, daß unbestreitbar in Bayern bis zur Stunde das Gesetz vom 16.
April 1868 gilt; und dieses Gesetz handelt nicht bloß, wie der verehrte Herr Bevollmächtigte Bayerns im Bundesrathe bemerkte, über die Verehelichung und Heimat, sondern, wie die Ueberschrift zeigt, auch ausdrücklich über den Aufent-halt.
Zu diesem Gesetze vom 16.
April 1868 wurde nun nach dem Eintritte Bayerns in das deutsche Reich und zwar am 23.
Februar 1872 ein weiteres Gesetz erlassen, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes vom 16.
April 1868 über Heimat, Verehelichung und Aufenthalt.
Warum, meine Herren
Den Grund will ich Ihnen sagen: der Grund lag darin, daß das Freizügigkeitsgesetz, welches durch Reichsgesetz in Bayern eingeführt worden, mit dem Gesetz vom 16.
April 1868 in Einklang gebracht werden wollte und in Einklang gebracht werden mußte.
Nun, meine Herren, haben wir, wie ich bereits zu erwähnen so eben die Ehre hatte, das Gesetz vom 23.
Februar.
1872 in Bayern verkündet mit der Ueberschrift: Die Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes vom 16.
April 1868 über Heimat, Verehelichung und Aufenthalt.
Zn diesem Gesetze sagt nun der Artikel 9, der das Gesetz in Bayern vom Jahre 1868 mit dem Reichsgesetze über die Freizügigkeit vom Jahre 1867 in Einklang gebracht hat, wörtlich was folgt: Der Artikel 43 hat nunmehr zu lauten: Gegen Angehörige des bayerischen oder eines anderen deutschen Bundesstaats si- d Aufenthaltsbeschränkungen auf Grund des H 3 Absatz 1 des Reichsgesetzes über die Freizügigkeit vom 1.
November 1867 nur nach Maßgabe des Artikel 45 Ziffer 5, 6 und 9 und Artikel 46 bis 49 zulässig.
Nun, meine Herren, damit ist ausdrücklich anerkannt, daß das Freizügigkeitsgesetz in Bayern nur in dem Abmaße, als es in diesem Gesetze enthalten, seine Geltung hat.
Nun, meine Herren, was 'sagt denn das Gesetz vom Jahre 1868 im Artikel 45
Dort sagt es ausdrücklich: Unter Vorbehalt der Vorschriften des Artikel 21 kann durch die zuständige Polizeibehörde der Aufenthalt in einer fremden Gemeinde nach Maßgabe folgender Bestimmungen verboten werden: 1.
Personen, welche nicht binnen vier Wochen u. s. w. Hier sind also die Fälle aufgezählt, in welchen unter der Herrschaft des Freizügigkeitsgesetzes in spscis in Bayern der Aufenthalt nur bestimmten Personen gesetzlich verwehrt werden kann.
Nun, meine Herren, betrachten Sie weiter den § 3 nach dem uns vorgelegten Gesetze.
Gerade wir in Bayern stehen in der vorliegenden Frage auf Grund eines Reservatrechtes unter der Specialität der Gesetze vom 16.
April 1868 und 23.
Februar 1872.
Um nun meine Behauptung zu beweisen, berufe ich mich auf einen Kommentar des Herrn Bundesbevollmächtigten Riedel, zur Zeit, wo er noch OberRegierungsrath in Bayern war, und in diesem seinem Kommentare sagt er zu tz 3 des Freizügigkeitsgesetzes ausdrücklich: Für Bayern ergiebt sich hieraus: aä a) daß an den Befugnissen der Polizeibehörden gegenüber den unter Polizeiaufsicht gestellten Personen durch das Freizügigkeitsgesetz nichts geändert ist; aä d) daß die Bestimmungen in Artikel 45 Ziffer 5 und 6, dann bei deren Vollzüge Artikel 46—49 des bayerischen Heimatsgesetzes vom 16.
April 1868 aufrecht erhalten bleiben.
Nun, meine Herren, wenn diese gesetzlichen Bestimmungen aufrecht erhalten bleiben, dann sollte ich meinen, daß der Inhalt des tz 3 nichts anderes ist, als der Inhalt des von dem Herrn Kommissär nicht betonten, von mir aber schwer betonten bayerischen Reservatrechtes.
Meine Herren, man werfe mir nicht vor, daß ich hier wieder bei der sogenannten „clausula dajuvarica« stehe.
Zch sage: Rechte, die Jemanden gewährleistet sind, müssen aufrecht erhalten werden; gerade dieses Reservatrecht in Beziehung auf Heimat und Aufenthalt ist uns aber gewährleistet, und deshalb habe ich dasselbe von diesem Standpunkte aus hier zu verfechten mir erlaubt.
Das bayerische Gesetz vom 16.
April 1868, das nicht allein über Verehelichung und Heimat, sondern, was ich hier wiederhole, auch über den Aufenthalt spricht, ordnet das Recht zum Aufenthalt auch außer der Heimatgemeinde und hält den Grundsatz fest, daß eine Ausweisung nie mehr aus blos polizeilichen Gründen, sondern nur dann verfügt werden kann, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen vorhanden sind, die in dem eben erwähnten Artikel 45 Ziffer 5 und 6 des Gesetzes über Heimat, Verehelichung und Aufenthalt enthalten sind.
Nun, meine Herren, berufe ich mich wiederholt auf den vorhin erwähnten Kommentar, und gerade in diesem Kommentar heißt es weiter: Da das Reichsgesetz, abgesehen von den Fällen des § 3 Absatz 2, keine Kompetenzbestimmung enthält, so verbleibt es bei den landesgesetzlichen Vorschriften, in Bayern bei Artikel 51 und 5 2 des Gesetzes vom 16.
April 1868.
Nun, meine Herren, sagt eben der hiermit anerkannte und aufrechterhaltene Artikel 51 bezüglich der Zuständigkeit: Zuständig zur Erlassung eines Aufenthaltsver1078 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. bots auf Grund des Artikels 45 und zur Wegweisung aus dem Königreiche auf Grund des Artikels 50 Absatz 3 ist in erster Instanz die Distriktspolizeibehörde, in weiterer Regelung die Regierung und endgültig das königliche Staatsministerium berufen.
Meine Herren, wenn ich mich zu dem H 3 der Vorlage gemeldet habe, so war offenbar der Grund nicht nur darin gelegen, von dem Gesichtspunkte des Herrn Bundeskommissars zu sprechen, der gestern bemerkte, wir hätten in Bayern über Amtsentsetzung der Geistlichen noch kein Gesetz und deshalb fehle zunächst für seine Einführung das Mittelglied in Bayern, sondern ein weiterer Hinderungsgrund, meine Herren, liegt in unserer Socialgesetzgebung selbst, in dem Specialgesetze nämlich über Heimat und Ausenthalt.
Wenn also nach diesem Gesetze ein Bayer in seiner Eigenschaft als Staatsangehöriger aus Gründen, die nicht unter den Artikel 45 Ziffer 5 und 6 des angerufenen Gesetzes fallen, aus dem Reiche verwiesen werden soll, meine Herren, dann, sage ich, ist das bayerische Reservatrech-t verletzt, was meines Bedünkens wohl von dieser Seite aus (nach dem Regierungstisch weisend) einen besseren Schutz verdient hätte.
Wenn Sie das Gesetz über Heimat und Aufenthalt, wie es bei uns angesichts des Freizügigkeitsgesetzes in Bayern zur Zeit in Geltung ist, näher ins Auge fassen, so sollte ich meinen, daß daraus nichts Anderes zu entnehmen ist, als daß gerade die Aufenthaltsfreiheit in Bayern im Sinne des Freizügigkeitsgesetzes als Recht anerkannt wird, und die Ausnahme, d. h. das Aufenthaltsverbot an einem gewissen Orte außerhalb der Heimatsgemeinde nur dann zulässig ist, wenn die Unterstellungen der von mir erwähnten Bestimmungen in Artikel 45, Ziffer 5, 6, 9, und Artikel 46—49 in Wirklichkeit vorhanden sind.
Von allgemeinen Gründen abgesehen, die mich bewegen, gegen das ganze Gesetz zu stimmen, meine Herren, die gestern von dieser Stelle aus tief gewürdigt worden sind, will ich nur sagen, daß ich auch daran gedacht habe, daß der Herr Bundeskommissar für Bayern gestern im Eingänge seiner Rede geäußert: „es sei dieses Gesetz nach seiner Auffassung nichts anderes, als eine Novelle zur Staatsangehörigkeit, zum Freizügigkeitsgesetz.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, warum lautet denn der Titel des vom Bundesrathe vorgelegten Gesetzes nicht so
Warum spricht man denn in dem Titel dieses Gesetzes blos von Verhinderung Geistlicher in ihren Kirchenämtern
von Verhinderung unbefugter Ausübung von Kirchenämtern
Meine Herren, ich gestehe, ich war mir auch nicht klar, als ich den Entwurf genau gelesen habe.
Zch bin nun des unmaßgeblichen Bedünkens: es sind nur zwei Fälle denkbar: entweder ist dieses Gesetz, was zum Theile der Herr Bundesbevollmächtigte für Bayern richtig getroffen, eine Novelle zu dem Gesetze über die Staatsangehörigkeit und Freizügigkeit, dann, sage ich, meine Herren, kann der tz 3 in diesem Hause gegen uns nicht zum Gesetze erhoben werden, weil dadurch der Inhalt des bayerischen Reservatrechtes verletzt ist, oder es ist dies der Fall nicht, und es tritt die zweite Alternative ein, was mir richtiger zu sein scheint, daß es mehr eine Novelle zum deutschen Strafgesetzbuche ist, die Einführung einer, neuen Strafe, nämlich der der Verbannung, dann, meine Herren, sage ich Ihnen ganz offen, wenn das der Fall wäre, dann ist auch dieser tz 3 vor dem Gesetz nicht haltbar.
Zch berufe mich auf den Kommentar von Oppenhof zum deutschen Strafgesetzbuch und namentlich zum tz 38 und 39, und was ist darin gerade bezüglich der Ausweisung enthalten
Der Kommentator Oppenhof sagt nun in Note 14 zu tz 39 S. 82: Ein Teutscher kann aus dem Bundesstaate, dem er angehört, gar nicht, aus einem anderen Bundesstaate aber nur dann ausgewiesen werden, wenn die Voraussetzungen des Freizügigkeitsgesetzes vom 1.
November 1867 tz 3 zutreffen.
Da nun der tz 3 der Vorlage, die ich hier bespreche, gegen die katholischen Bischöfe und Priester oder, wie es nach der Anschauung des Herrn von Minnigerode besser hätte heißen sollen, gegen „den römisch-katholischen Klerus ''ergehen soll, so behaupte ich wohl mit Recht, daß auch vom strafrechtlichen Gesichtspunkte aus ein solches Gesetz geradezu unzulässig ist.
Meine Herren, es hat der Herr Bundesrath für Bayern gestern auch gesagt, er bewerfe sich im Uebrigen auf die Erklärung, die der Herr Minister I) r. Fäustle am 17.
Zuni 1872 gelegenheitlich der Berathung des Zesuitengesetzes hier in diesem Hause abgegeben habe.
Meine Herren, ich habe nun glücklicherweise den stenographischen Bericht bei mir, und in diesem Bericht finde ich alles hierher Bezügliche, nur das nicht, was der Herr Bundesrath für Bayern gesagt hat.
Der Herr Zustizminister Dr. Fäustle sagte nämlich in der Sitzung vom 17.
Zuni 1872 unter Anderem, was folgt: Vor Allem accusirt der Herr Abgeordnete eine Verletzung des bayerischen Reservatrechts in Beziehung auf die Heimats- und Niederlassungsverhältnifle.
Und im Laufe der Rede sagte er dann weiter:.



Daß diese Auffassung die richtige ist, das ist wohl am allerunzweideutigsten anerkannt dadurch, daß in Bayern kraft Reichsgesetzes vom 22.
April vorigen Zahres das Gesetz vom 1.
November 1867 über die Freizügigkeit, welches nicht blos den Aufenthalt der Preußen in Bayern und der Bayern in Preußen und Hessen und so fort regelt, sondern welches auch die Aufenthalts-Verhältnisse der Bayern in Bayern regulirt, in Geltung ist.
Dann fährt er fort: 1 Wenn also von bayerischem Reservatrechte in Bezug auf Heimats- und Niederlassungsverhältnisse gesprochen wird, so kann dies nur unter der Begrenzung geschehen, welche ich eben darzulegen mir erlaubte.
Zn dieser Beziehung aber kann ich den geehrten Herren aus Bayern die beruhigende Zusicherung geben, daß im Bundesrathe darüber, daß das bayerische Reservatrecht hinsichtlich der Heimats- und Niederlassungsverhältnisse von dem gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwürfe in keiner Weise getroffen werden sollte, daß die Aussührungsordnung, welche der Bundesrath zu erlassen hat, mit diesem bayerischen Reservatrechte unbedingt zu rechnen haben wird, keinen Augenblick ein Zweifel bestand.
Man war vollkommen einig, daß alle diejenigen bayerischen Sonderrechte, welche aus dem Heimatsverbande fließen, innerhalb der von mir angegebenen Begrenzung den von dem gegenwärtigen Gesetzentwürfe betroffenen Personen, wenn sie bayerische Landesangehörige sind, ungeschmälert erhalten bleiben sollen, und hat ausdrücklich darin betont, daß die bayerische Legislation durch das Gesetz vom 23.
Februar 1872, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 16.
April 1868, den Aufenthalt mitgetroffen habe.
Nun, meine Herren, das lautet meines Bedünkens ganz anders, da ist das bayerische Reservatrecht, das Recht des Aufenthaltes, das Recht der Staatsangehörigkeit für Bayern, allerdings unter den Modalitäten, die ich die Ehre hatte zu bezeichnen, gewahrt, und vom Minister Dr. Fäustle an dieser Stelle aufrecht erhalten.
Meine Herren, es kann daher gerade im Sinne des Gesetzes ein Staatsangehöriger in Bayern nach tz 3 des Freizügigkeitsgesetzes vom 1.
November 1867. nicht ausgewiesen werden, wenn nicht derArtikel 45 Ziffer 5, 6, 9 mit seinen Unterstellungen in der Richtung gegen ihn zutrifft.
Zch denke deshalb, es war nicht richtig vom bayerischen Vertreter im Bundesrathe, zu sagen.
1079 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
„das bayerische Reservatrecht sei durch das Znternirungs- und Verbannungsgesetz nicht verletzt.
Es ist verletzt, und von noch manchen anderen Gründen abgesehen, glaube ich, daß der h 3 in der Richtung gegen Bayern nicht haltbar und nimmermehr anwendbar sein kann.
Meine Herren, ich mache mir keine Illusion, daß diese meine Ausführungen etwa Berücksichtigung bei Ihnen finden werden, aber, meine Herren, gerade ich und meine Gesinnungsgenossen aus Bayern, 32 an der Zahl, wir vertreten 32 Wahlbezirke „mit katholischem Bewußtsein '', (Bravo!)
und wir wissen, was es heißt, wenn wir aus diesem Saale heimkehren, heute aber das Urtheil hier fällen hören über die Bischöfe, über die Priester der katholischen Kirche.
(Sehr wahr!)
Wir fühlen uns berufen, wir fühlen uns verpflichtet, von unserem Standpunkte aus unsere Position bis auf den letzten Moment zu vertheidigen.
Es gilt der Existenz der katholischen Kirche!
Wenn nun zu dieser unserer Vertheidigung schon in unserem bayerischen Gesetze für uns die Berechtigung liegt, dann habe ich die doppelt heilige Verpflichtung, von dieser Stelle aus die Rechte der katholischen Kirche zu wahren und mit aller Kraft zu schützen!
(Bravo!)
Meine Herren, die katholische Kirche hat eine 1800jährige Geschichte, in ihr ist auch ein Zeitabschnitt „der Verfolgung ''.
Gerade in diesem Zeitabschnitte ist eines Mannes erwähnt, ich meine Kaiser Julian den Abtrünnigen!
Er war es, der die katholische Kirche nicht mit stumpfen, sondern mit den schärfsten Waffen angegriffen und verfolgt hat, und doch war er am Ende seines Lebens gezwungen, ausrufen zu müssen: „Nazarener, du hast gesiegt!
Das ist es, meine Herren, worauf ich den Schwerpunkt lege, und ich bitte Sie, den Z 3 dieser Gesetzesvorlage abzulehnen.
Meine Herren, wir können ruhig in die Zukunft sehen, wir können abwarten, was da kommt, aber, meine Herren, ich fürchte in der That mich vor dem Momente, der angesichts der Zeitlage sicherlich kommen wird, in welchem aus einem anderen Munde gesagt werden wird: „Der Nazarener hat gesiegt!
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, königlich bayerischer Ministerialrath von Riedel, hat das Wort.

Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Riedel: Meine Herren, ich bedaure, daß ich Sie auch heute um Gehör bitten muß.
Es wird mir schwer, den Ausführungen des Herrn Vorredners zu folgen, nicht etwa deshalb, weil ich meine gestrige Erklärung für widerlegt erachte, sondern zunächst deshalb, weil der tz 3 der Vorlage von demjenigen, was der Herr Vorredner zum Gegenstände seiner Ausführungen gemacht hat, nämlich von dem Aufenthaltsrechte gar nicht spricht, —§ 3 hat einfach die Frage der Erwerbung und des Verlustes der Staatsangehörigkeit, nicht aber die Frage des Aufenthalts zum Gegenstände, (Unruhe im Centrum) und sodann deshalb, weil gerade diejenigen Vorgänge, die der Herr Vorredner für seine Ansicht angeführt hat, nämlich die bayerische Gesetzgebung vom Jahre 1872, gegen seine Ansicht sprechen.
Wenn ich mich nun zu der Erklärung, welche ich gestern abgegeben habe, wenden darf, so wiederhole ich: es war von Anbeginn der Verträge bis heute die Anschauung der bayerischen Regierung, daß der Vorbehalt, welcher zu dem Aus- druck „Heimats- und Niederlassungsverhältnisse ''in Artikel 4 Ziffer 1 der Reichsverfassung gemacht wurde, sich nicht bezieht auf die Materie der Staatsangehörigkeit und nicht auf die- jenige Materie, welche speciell im Freizügigksitsgesetz geregelt ist.
Es war ferner die Anschauung der bayerischen Regierung vom Jahre 1871 an bis heute, daß das von dem Herrn Vorredner allegirte bayerische Heimatsgesetz vom Jahre 1868 keineswegs in allen seinen Theilen unberührt bleiben sollte, sondern man war sich vollkommen klar, daß derjenige Abschnitt des bayerischen Heimatsgesetzes von 1868, welcher von dem Aufenthaltsrechte handelt, durch das Reichsgesetz über die Freizügigkeit modificirt werde.
Von dieser Ansicht ausgehend, hat die bayerische Regierung im Jahre 1872 dem bayerischen Landtage einen Gesetzentwurf auf Abänderung jenes Gesetzes vom Jahre 1868 vorgelegt.
Diese Vorlage hatte lediglich den Zweck, die Ausführung der in tz 3 des Freizügigkeitsgesetzes vom Jahre 1867 vorbehaltenen landesgesetzlichen Bestimmungen in diesem H 3 heißt es nämlich: „so weit bestrafte Personen ausgewiesen werden können, hat es bei den Landesgesetzen sein Bewenden ''— zu regeln, was nothwendig war, um Mißverständnisse ferne zu halten.
Im Uebrigen geht gerade aus der im Jahre 1872 vorgenommenen Aenderung des bayerischen Gesetzes vom Jahre 1868 hervor, daß sich die bayerische Regierung vollkommen auf dem von mir bezeichneten Standpunkte befunden hat.
Dieser Standpunkt wurde auch bei der Berathung des fraglichen Gesetzes in den Kammern bekannt gegeben, ohne daß von Jemanden Widerspruch erfolgt wäre.
Ich glaube daher, daß meine Regierung, in deren Auftrag ich meine gestrige Erklärung abgegeben habe, recht wohl der Anklage, daß ihre Bevollmächtigten hier die bayerischen Reservatrechte nicht gehörig gewahrt hätten, entgegensehen kann.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese rein sachliche Erklärung und folge dem Herrn Abgeordneten heute so wenig, wie gestern seinem Herrn Kollegen, aus ein anderes Gebiet.
Die bayerische Regierung wird sich durch die verschiedenen Ausführungen nicht abhalten lassen, dem Reiche zu geben, was dem Reiche gebührt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oncken hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oncken: Meine Herren, ich ergreife das Wort in der Hoffnung, daß es mir gestattet werden wird, den Begriff „Specialdiskussion ''über den tz 3 in derselben Weise zu fassen, wie es gestattet worden ist, ihn zu fassen über §2.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen und von vornherein darauf aufmerksam machen, daß bei § 2 ein anderes Verhältniß vorlag, nämlich das Verhältniß, daß von Seiten des Bundesraths zuerst in die Diskussion über den tz 1 hinübergegriffen wurde, auch tz 2 sich im Prinzip unmittelbar an tz 1 anschließt.
Ich halte es daher für meine Pflicht, hier die Spezialdiskussion in jeder Beziehung aufrecht zu erhalten.
Abgeordneter Or.
Oncken: Der §3 wird es seiner Natur nach mir nicht allzu schwer machen, mich daran zu halten.
Der tz 3 enthält gewissermaßen die aufgeworfene Frage, ob wir die preußische Regierung zwingen wollen, den Kampf aufzugeben, in dem sie begriffen ist, oder ob wir entschlossen sind, ihr die Waffen zu geben, die sie fordert; denn nach Ablehnung dieses Paragraphen ist es möglich, all das un1080 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. wirsam zu machen, was in den vorhergehenden Paragraphen enthalten ist.
Dieser Paragraph zeigt an die untrennbare Einheit, in der sich die deutschen und preußischen Interessen insbesondere in diesem Kampfe mit einander befinden.
Meine Herren, wenn es üblich wäre, einem Gesetze außer einer Überschrift auch noch ein Motto mit auf den Weg zu geben, so würde ich Ihnen für dieses Gesetz ein Motto empfehlen aus den Schriften eines Mannes, den der Herr Abgeordnete Reichensperger bei Beginn der Diskussion wiederholt citirt hat, wie er ihn denn mit Vorliebe anführt, obgleich er sein Lieblingsschriftsteller nicht wohl sein kann, ich meine Martin Luther.
Martin Luther sagt in seinem Sendschreiben an den christlichen Adel deutscher Nation: 1 Darum soll weltlich christlich Gewalt ihr Amt üben, frei, unverhindert, unangesehen ob 's Papst, Bischof oder Priester sei, den sie trifft.
Wer schuldig sei, der leide.
Alles, was geistlich Recht dawider sagt, ist eitel römische Vermessenheit.
Aus diesem Geist sind die preußischen Kirchengesetze hervorgegangen und in diesem Geiste stimmen wir ihnen zu.
Meine Herren, es ist das erste Mal, daß die Abgeordneten aus Süddeutschland Gelegenheit und Aufforderung erhalten, im deutschen Reichstage Stellung zu nehmen zur preußischen Kirchenpolitik, und es scheint mir, meine Herren, es ist an der Zeit, daß von der Stimmung, die in einem sehr großen Theile von Süddeutschland herrscht, ein etwas anderes Bild entworfen wird, als uns gezeichnet worden ist von der Mehrzahl der bisher zum Wort gelangten süddeutschen Redner, die der klerikalen Partei angehören.
Uns Süddeutschen hat das neue Reich ein neues Leben, ein neues Dasein, eine neue zukunftsreiche Entwickelung eröffnet, und den Segen der Reichsangehörigkeit haben wir gefunden in dem Schutz, den ein mächtiger Staat den kleinen Angehörigen dieses großen mächtigen Ganzen gewährt gegen die jähen Wechselfälle, die früher die deutsche Entwickelung regelmäßig unterbrochen haben.
Das gilt insbesondere von dem Lande Hessen, meine Herren!
Was wir im Lande Hessen unsere neue Entwickelung nennen, das datirt von der preußischen Kirchenpolitik, datirt von dem ersten Reichsgesetze gegen die Jesuiten, und die Fortdauer der Umbildungs- und Neubauarbeit, in der sich unser Land befindet, hängt ab von dem Beharren der Reichspolitik.
Davon, meine Herren, haben Sie Kenntniß erhalten durch die Kundgebungen der letzten Wochen, die nicht blos dem tz 1 des Militärgesetzes galten, die noch viel mehr zur Ermunterung und Stärkung des deutschen Reichs und seiner Politik bestimmt waren.



(Rufe: §3!)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner auf tz 3 verweisen.
Er möge mir die Verbindung zeigen, in denen seine Worte zu tz 3 stehen.
Abgeordneter Dr. Oncken: Zch fasse den tz 3, wie ich schon gesagt habe, als den Beweis dafür auf, wie die preußischen und deutschen Interessen bei diesem Gesetze, bei der ganzen Kirchenpolitik, von der dieses Gesetz ein Stück bildet, in untrennbarer Einheit stehen, und es muß doch wohl gestattet sein, insbesondere von süddeutscher Seite her zu antworten auf Dinge, auf die noch nicht genügend geantwortet worden ist.
Meine Herren, was gegenwärtig sich in Deutschland vollzieht, das würde in einem rein katholischen Lande ein Kampf des Staats mit der Kirche genannt werden können.
Bei uns in Deutschland ist.
diese Bezeichnung durchaus irreleitend, denn die deutsche Nation kann nicht zugestehen, daß Rom ausschließlich die Kirche sei.
Es ist nicht möglich, meine Herren, ausschließlich in privilegirendem Sinne diesen Ausdruck auf die römische Kirche anzuwenden.
(Ruf im Centrum: § 3!)
Es ist nicht möglich, meine Herren, in dem Sinne, in dem die Herren Abgeordneten von Mallinckrodt z.
B. und Dr. Moufang regelmäßig den Konflikt zwischen Staat und Kirche auffassen.



(Ruf: §3!)
Meine Herren, ich glaube bei der Sache zu sein.
Sie (zum Centrum) sprechen von dem Anfang und von dem vermuthlichen Ausgang dieses Konflikts.
Von dem Anfang, meine Herren, haben Sie uns ein Bild noch nicht entwerfen können, (Ruf: §3!)
von der Ursache, von der eigentlichen Entstehung werden Sie uns ein Bild geben, wenn Sie sagen, weshalb Sie eigentlich eine Centrumsfraktion gestiftet haben.
(Ruf: § 3!)
Zch muß fragen, meine Herren, was hatte das neu geborne deutsche Reich gethan, daß Sie ihm als erstes Angebinde die Centrumsfraktion in die Wiege gelegt haben
(Ruf: § 3!)
Noch stand das einige Volk von Brüdern, an das der Herr Abgeordnete Reichensperger uns seiner Zeit erinnerte, unter Waffen, noch stand es in Frankreich, als Sie, meine Herren, während der Wahlen zum ersten deutschen Reichstag die katholische Fahne aufpflanzten (Ruf auf verschiedenen Seiten des Hauses: § 3!)
als Banner einer neuen politischen Partei.




Präsident: Zch muß den Herrn Redner jetzt ganz entschieden bitten, zu tz 3 in der Specialdiskussion zu sprechen; das, was er jetzt spricht, ist meiner Ansicht nach Generaldiskussion, und er hört, daß das Haus von allen Seiten in dieser Auffassung mit mir einig ist.
Zch bitte den Herrn Redner, mich nicht in die Verlegenheit zu bringen, Anträge auf Wortentziehung zu stellen.
(Bravo!)
Abgeordneter Or.
Oncken: Zch schließe, indem ich Sie erinnere, daß, wenn Sie nicht zurückkommen von Zhrem uou P088UMU8, wir antworten müssen, wir können erst recht nicht zurück; aber wir haben die Gewißheit, daß wir eine heilige Sache vertheidigen, (Unruhe im Centrum.
Ruf: §3!)
eine Sache, die uns so heilig ist, wie Ihnen die Ihre, das Recht der deutschen Nation, Herr zu sein im eigenen Haufe, und daß wir vertheidigen ihr heiliges Recht auf das kostbare Gut der Freiheit der Gewissen, für die die Väter unserer Väter nicht umsonst sollen geblutet und gelitten haben.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1681 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß das die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt.
vor das Amendement des Abgeordneten Or.
Prosch, welches nur schriftlich gestellt ist.
Zch schlage vor, abzustimmen über dieses Amendement, sodann über den Paragraphen, wie er sich dann herausstellt.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Zch ersuche das Amendement des Abgeordneten vr.
Prosch zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: im § 3 statt der Worte: „eine neue Staatsangehörigkeit ''bis „erwerben ''zu setzen: ohne Genehmigung des Bundesraths in keinem Bundesstaate die Staatsangehörigkeit von neuem erwerben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Zch bitte um die Gegenprobe; ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche das Amendement nicht annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nun den tz 3 mit dem Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: § 3.
Personen, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes ihrer Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate verlustig erklärt worden sind, verlieren dieselbe auch in jedem anderen Bundesstaate und können ohne Genehmigung des Bundesraths in keinem Bundesstaate die Staatsangehörigkeit von neuem erwerben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; h 3 ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu dem Amendement der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), vr.
Hinschius und Graf Bethusy-Huc, hinter tz 3 der Regierungsvorlage einen neuen Paragraphen hinzuzufügen.
Es ist als Amendement gedruckt in Nr.
172 unter 6.
Zch eröffne die Diskussion darüber und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn).
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, ich habe schon vorhin gesagt, daß der Paragraph, den wir an den Schluß des Gesetzes stellen wollen, eine Wiederholung des zweiten Satzes des §2 der Regierungsvorlage in nicht Verhandln««
»de- Deutschen Reichstages.
wesentlich veränderter Gestalt ist.
Die materielle Aenderung, die darin liegt, ist folgende.
Nach der Regierungsvorlage soll es zulässig sein, während des Laufs der Untersuchung den zur Untersuchung gezogenen nicht blos zu externiren, sondern auch zu interniren ich möchte mich kurz dieser Bezeichnung bedienen —, ihn nicht blos auszuweisen aus einem bestimmten Bezirk, sondern ihm auch einen bestimmten Bezirk anzuweisen.
Wir glauben, daß dem Bedürfniß völlig Genüge geschieht, wenn die Ausweisung aus einem bestimmten Bezirke ausgesprochen wird, wenn der betreffende Geistliche nicht allein aus seinem Sprengel, aus der Stadt, sondern vielleicht aus dem Kreise, sogar aus der Provinz ausgewiesen wird.
Denn worauf kommt es an
Darauf, ihn zu verhindern, fernerhin bis zur gerichtlichen Entscheidung Amtshandlungen vorzunehmen.
Daran wird er verhindert, wenn er die Stadt, den Kreis, die Provinz, verlassen muß.
Das Bedürfniß, ihm etwa einen bestimmten Ort anzuweisen und eine solche erhebliche weitere Beschränkung eintreten zu lassen, haben wir nicht anzuerkennen vermocht.
Auch im Interesse der gerichtlichen Untersuchung können wir es nicht als vorhanden erachten.
Zch glaube, das Interesse der Untersuchung ist gewahrt, wenn der Betreffende externirt wird, das Znterniren ist eine durch die Sachlage durchaus nicht gebotene Härte.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar, Ministerialdirektor Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Foerster: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat insoweit gewiß Recht, daß das landespolizeiliche Interesse gewahrt ist, wenn der Aufenthalt an einem bestimmten Orte, in einem bestimmten Bezirke dem Betreffenden versagt wird, aber eine ganz andere Frage ist es, ob das Interesse des beschleunigten regelmäßigen Fortganges der Untersuchung nicht dadurch wesentlich alterirt wird, und der Herr Antragsteller möge mir verzeihen, wenn ich meine, daß in seiner Begründung dieser Punkt doch etwas zu leicht genommen ist.
Wenn dem in Untersuchung befindlichen Geistlichen der Aufenthalt an einem bestimmten Orte versagt wird, so steht ihm natürlich das ganze übrige deutsche Reich zu Gebote und er kann überall hin und immerfort wechselnd seinen Aufenthalt nehmen, wo er will, und der Fortgang der Untersuchung würde dann auf das Aeußerste gefährdet werden, wenn man nicht zu Mitteln greifen wollte, die doch hier kriminal-processualisch nicht gut anwendbar sind.
Man würde ja möglicherweise dann sogar zur steckbrieflichen Verfolgung kommen, die man ja doch nicht gerade besonders lieb haben kann.
1 Zch würde also bitten, daß in das Amendement hinter „versagt ''noch die Worte aufgenommen würden, die auch in der Vorlage stehen: „oder angewiesen.
Die Sache ist für die Kriminaluntersuchung nicht ohne Bedeutung, wenn die Znternirung ausgesprochen werden kann.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Zch bitte ums Wort!
Präsident: Es sind zwei Schlußanträge eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.



Abgeordneter von Kardorff: Zch ziehe den meinigen vorläufig zurück.
Präsident: Und der Herr Abgeordnete Dohrn
Abgeordneter Dr. Dohrn: Zch ebenfalls.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
150 1082 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Die Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesrathes haben mich nicht überzeugt.
Er will die Fortführung der Untersuchung dadurch sicher stellen, daß die Landespolizeibehörde befugt sein soll, den Betreffenden zu interniren, damit er immer ermittelt werden kann.
Za, meine Herren, wenn Sie so weit gehen wollen, wenn Sie diesen Erfolg ganz sicher stellen wollen, dann bleibt Ihnen fast nur diejenige Znternirung übrig, die man Untersuchungshaft nennt.
(Heiterkeit.)
Auch wenn Sie ihn nach einem größeren Orte interniren, besteht da die Möglichkeit nicht fort, daß er auch an dem größeren Orte latitirt
Vergessen Sie doch nicht, daß der Angeklagte selbst das Znteresse hat, die Gerichte von seinem Aufenthalte in Kenntniß zu setzen.
Thut er es nicht, so setzt er sich denjenigen Maßregeln aus, die nach allgemeinen Strafprozeßgesetzen gegen diejenigen Angeschuldigten mit Recht angewendet werden müssen, die sich der Ermittelung entziehen: es bleibt also die steckbriefliche Verfolgung, es bleibt die Edictal Citation U. s. w. Wenn wir die Znternirung als solche gestatten, also die Einweisung in einen bestimmten Bezirk meine Herren, das nützt Zhnen ja auch noch nichts.
Nehmen Sie also einmal an, es würde Zemand nach der Provinz Schleswig Holstein internirt also eine Provinz, die vielleicht in Frage kommt —: sind Sie sicher, daß Sie ihn dann jeden Augenblick haben
Auch wenn Sie ihn nach einer größeren Stadt interniren, auch das nützt nichts.
Zch glaube daher, daß dieses gerichtliche Znteresse hier nicht soweit geht, um zu der Externirung die Znternirung hinzuzufügen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich würde Sie dringend bitten, daß Sie im Gegensatz zu der Regierungsvorlage für den Antrag des Herrn Abgeordneten Meyer stimmen, und ich thue dies um so mehr, als es möglich ist, weil die Herren aus dem Centrum nicht für den Antrag stimmen, daß möglicherweise der Erfolg herbeigeführt wird, daß für die Regierungsvorlage gestimmt wird, und wir müßten in der dritten Lesung doch wiederum die Einweisung angreifen.
Wir wünschen die Mittel, die wir der Regierung geben, nicht auszudehnen über das nothwendige Maß.
Zch möchte nun wissen, welches Znteresse kann vorhanden, oder wodurch soll es gerechtfertigt sein, daß Sie dem Betreffenden einen bestimmten Aufenthalt sollen anweisen dürfen.
Sie verlangen die Ermächtigung, daß der Betreffende gehindert werde, sein Amt auszuüben; diese Ermächtigung wird Ihnen gegeben.
Die weitere Ermächtigung dagegen zur Sicherung der Kriminaluntersuchung hat mit diesem Gesetze gar nichts mehr zu thun; ebensowohl könnten wir nächstens eine Kriminal-Prozeßordnung machen, wonach jeder Mensch, der in Untersuchung geräth, an einem bestimmten Ort seinen Aufenthalt angewiesen erhalten kann, damit der Untersuchungsrichter ihn finden soll; dieses geht weit über den Zweck dieses Gesetzes hinaus, und wenn Sie es heute nicht annehmen, so werden wir doch verpflichtet sein, in der dritten Lesung noch das, was zu viel ist, anzugreifen.
Präsident: D er Herr Abgeordnete vr.
von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter I r.
von Niegolewski: Meine Herren, wir haben bei dieser Gesetzesvorlage das Wort wegen des Schluffes der Diskussion noch nicht ergreifen können, und müssen es uns zur dritten Lesung vorbehalten.
Der Zusatzartikel aber, den der Herr Abgeordnete Meyer Ihnen vorschlägt, zwingt uns, uns wenigstens mit ein paar Worten gegen denselben zu erklären.
Das Bannitionsgesetz ist schon an und für sich so hart, daß es wahrlich einer Verschärfung nicht bedarf.
Das Verbannungsgesetz widerspricht dem Begriffe der Vaterlandsliebe, wir Polen vermögen es wenigstens nicht, mit der Vaterlandsliebe zu vereinigen.
Wir begreifen aber überhaupt auch nicht, wie die Verbannung als ein mildes Bestrafungsmittel von Zhnen bezeichnet werden konnte.
Der Tod ist der Verbannung vorzuziehen.
Zeder Verbannte ist daher von dem Wunsche beseelt, im Vaterlands unter den Seinigen wenigstens zu sterben.
Und dennoch soll dieses Gesetz dadurch verschärft werden, daß ein Geistlicher, ehe noch festgestellt worden ist, daß es überhaupt zu seiner Znternirung oder Verbannung kommen werde, und ob überhaupt etwas Strafwürdiges von demselben vorgenommen, schon sogar eine Strafe erleiden soll und zwar die härteste Strafe, die einen Menschen treffen kann, denn er soll schon während der Untersuchung internirt werden, und zwar bevor vom Gerichte, vom Staate seine Schuld konstatirt worden ist.
Zch glaube, es ist hinreichend durch das Gesetz selbst auch ohne den Zusatzartikel für die Maßregelung gesorgt worden.
Das Gesetz bedarf der vorgeschlagenen Verschärfung nicht.
Meine Herren, mit diesem Zusatzantrage sehen wir uns in der Ueberzeugung bekräftigt, daß dieses Verbannungsgesetz noch andere zur Folge haben wird.
Es wird nicht blos bei der Verbannung der Geistlichkeit verbleiben.
Nein, es wird überhaupt dahin kommen, daß solche Gesetze sich unendlich mehren werden, sogar bis zu den verrufenen Sullanischen Proskriptionen, in Folge deren sogar Privatpersonen Rache gegen einander geübt haben.
(Beifall im Centrum.)
Präsident: Es sind mir drei Schlußanträge überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Krieger (Lauenburg), von dem Herrn Abgeordneten Rohland und von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung erfolgt lediglich über den Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), Or.
Hinschius und Graf Bethusy-Huc.
Ich ersuche den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: 1 Der Reichstag wolle beschließen: hinter tz 3 der Regierungsvorlage folgenden Paragraphen hinzuzufügen: H.
Personen, welche wegen Vornahme von Amtshandlungen in einem Kirchenamte, das den Staatsgesetzen zuwider ihnen übertragen, oder von ihnen übernommen ist, zur Untersuchung gezogen werden, kann nach Eröffnung der gerichtlichen Untersuchung durch Verfügung der Landes-Polizeibehörde bis zur rechtskräftigen Beendigung des Verfahrens der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Meyer annehmen wollen.
(Geschieht.)
1083 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und darf wohl hier ohne besondere Abstimmung die Annähme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes konstatiren.
Zch koystatire sie hiermit.
Es ist hiermit die zweite Berathung dieses Gesetzes beendigt, und damit auch der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
116 der Drucksachen, und Berathung der Resolutionen und der Petitionen Seite 17 des Kommissionsberichtes.
Zch eröffne die Generaldiskussion der dritten Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardse«: Meine Herren, als ich vor einigen Wochen von der Stelle nebenan (auf den Platz des Berichterstatters deutend) Ihnen die Kommissionsanträge in Bezug auf das Preßgesetz vorzulegen und zu vertheidigen hatte, Anträge, denen ja das Haus in seiner größten Mehrheit seine Zustimmung nicht versagt hat, konnte wohl darüber kein Zweifel sein, daß eine unbedingte Annahme des von uns Vorgeschlagenen von Seiten der verbündeten Regiemngen nicht sogleich zu erwarten sein würde.
Schon die Regierungsvorlage, wenn sich auch der Kommissionsvorschlag derselben so viel wie möglich zu nähern suchte, hatte doch für wesentliche Punkte andere Anschauungen zu Grunde gelegt, und bei einer sö wichtigen Materie, wie es das Preßgesetz ist, dürste es auch nicht Wunder nehmen, wenn die Anschauungen derjenigen höchsten Verwaltungsbehörden, welche verantwortlich sind für die Ruhe und Ordnung im Staate, sich etwas unterscheiden von denjenigen einer Volksvertretung, die naturgemäß etwas mißtrauisch ist, den Gewaltträgern größere Einräumungen zu machen, die es für ihre Pflicht hält, vor Allem auch Garantien der individuellen Freiheit zu suchen.
Gerade in einer Zeit wie die unsrige, wo die Gegensätze sehr stark aufeinander platzen und namentlich auch in der Presse zum Auskämpfen und zum Auskrage kommen, ist eine solche Divergenz der Meinungen nicht unnatürlich.
Es hat sich nun auch herausgestellt, daß zwischen den Bundesregierungen und den Mehrheitsbeschlüssen dieses hohen Hauses in einigen Punkten ein solcher Gegensatz bestand.
Wenn ich diese Thatsache anerkenne, so gebe ich damit gar kein Urtheil darüber ab, ob die eine oder die andere Auffassung die berechtigtere ist.
Zch zunächst bin auch heute noch der Meinung, daß mit den Vorschlägen, welche Ihre Kommission Ihnen ursprünglich gemacht hat und welche im Reichstage hier zur Annahme gekommen sind, eine Regierung, die existenzberechtigt ist, recht wohl existiren könnte.
Aber, meine Herren, damit schaffen wir die Thatsache nicht aus dem Wege, daß in Bezug auf einige Punkte Divergenzen bestehen blieben, und so kamen wir zuletzt vor die Frage, ob die Vorlage, welche hier im Hause im Großen und Ganzen einer so gütigen Aufnahme sich zu erfreuen gehabt hat, wie so vieles andere als schätzbares Material in die Registratur wandern soll.
Daß dies wo möglich zu vermeiden sei, ist eine Empfindung gewesen, die sowohl in den Kreisen des Reichstags als in denen der Regierung getheilt worden ist, und man ist dadurch naturgemäß zu dem Versuche geführt worden, ob nicht auf Grundlage der Beschlüsse des Reichstages eine Vereinigung für die dritte Lesung erzielt werden könnte.
Mit Zustimmung sämmtlicher Fraktionen des hohen Hauses haben nun diese Versuche stattgefunden in einer Reihe von Sitzungen, zum Theil unter uns, die wir früher Mitglieder der officiellen Preßkommission waren, zum Theil mit den Vertretern der Regierungen.
Das Resultat dieser Besprechungen mit einer Hoffnung, wie ich glaube, auf definitive Verständigung liegt Ihnen in den Anträgen vor, welche mit mir eine Anzahl von Herren, die der betreffenden Kommission angehörten, gestellt haben.
1 Was diese Verhandlungen anbelangt, so glaube ich, nicht befürchten zu müssen, daß man ihnen den Vorwurf macht, ste seien „hinter den Koulissen ''getrieben worden.
Zch könnte höchstens zugeben, daß wir eine Privatvorstellung gegeben haben, denn officiell beauftragt haben wir nicht handeln können,, und zu meiner Beruhigung kann ich sagen, daß mir der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) persönlich als Souffleur ganz vortreffliche Dienste geleistet hat.
Sie finden unser den Anträgen, wie gesagt, nicht die Namen aller Mitglieder der früheren Preßkommission; ich bedaure das sehr, muß aber hervorheben, daß bis zuletzt die Arbeit eine gemeinsame war, daß an allen Sitzungen, welche wir gepflogen haben, die betreffenden Vertreter der Fraktionen rechts und links sich mit uns betheiligt haben, und daraus schöpfe ich die Hoffnung, daß bei der endlichen Entscheidung wir auch auf die Stimmen der verehrten Herren und ihrer Parteifreunde werden zählen können.
Zch bin als Berichterstatter der früheren Preßkommission beauftragt, Zhnen eine allgemeine Skizze des Verhandlungsganges zu geben, um die Anträge, welche zu stellen die freie Kommission sich veranlaßt sah, zu charakterisiren, um gleichzeitig dadurch darzuthun, daß wir, die Kommissionsmitglieder, die Arbeit als eine Fortsetzung der früheren betrachten, daß wir nicht von der Meinung ausgehen, es ständen die Abänderungen, welche wir jetzt vorschlagen, im Widerstreit Nut den Gmndprincipien unserer früheren Arbeit; wir halten sie für Modifikationen, die auf der Basis des früheren Beschlusses allerdings annehmbar sind.
Zn Bezug auf das weitere Schicksal des Entwurfes, wie er sich vielleicht unter Annahme der von uns gestellten Amendements stellen wird, möchte ich nur sagen: ich glaube nach reifem Urtheil, das sich auf eine lange Beschäftigung und ernste Prüfung dieses Gegenstandes gründet, erklären zu können, daß keine Partei hier im Hause, wenn sie sich vergegenwärtigen will, was der gegenwärtige Zustand des Preßrechtes in Deutschland ist, und wenn sie sich vorstellt, was in den nächsten Zähren auf diesem Gebiete sich irgendwie wird erreichen lassen, Bedenken tragen kann, für die Vorlage, wie sie mit wesentlicher Annahme der von uns gestellten Anträge sich schließlich ergeben wird, zu stimmen.
Zch bitte nun, meine Herren, um die Erlaubniß, Zhnen ganz kurz die Aenderungen zu skizziren, welche wir zu den einzelnen Paragraphen zu stellen uns veranlaßt gesehen haben.
Es ist das ein Ganzes, welches zusammenhängt, und ich werde dadurch nicht der Arbeit vorgreifen, welche der Eine oder Andere der verehrten Herren Kollegen sich etwa vorgenommen hat, bei den betreffenden Artikeln noch des Näheren auf die kritischen Fragen einzugehen.
Wenn Sie so freundlich sein wollen, die Nr.
176 zur Hand zu nehmen, so finden Sie, daß wir zunächst beantragen, in dem § 4 den Absatz 2 zu streichen.
Es wurde gegen diese Fassung des früheren Reichstagsbeschlusses von Seiten des Bundesraths geltend gemacht, daß wir hier abweichen von einem allgemeinen Princip der Gewerbegesetzgebung, in Bezug auf solche Gewerbe, die im Umherziehen gepflogen werden, nicht Personen unter 21 Zähren einen Erlaubnißschein dazu als eine rechtliche Nothwendigkeit zuzugestehen.
Es kann auch bei dem jetzigen Stande der Gewerbegesetzgebung einer solchen Person dies Recht gegeben werden, sie hat aber keinen absoluten Anspruch darauf, daß dieser Schein gegeben werde, und man hat geltend gemacht, daß gerade das Kolpörtiren mit Druckschriften häufig in einer Weise geschehen 150 1084 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. könne, wodurch die Sittlichkeit jugendlicher Personen in Ge- j fahr kommt.
Wenigstens kann man sagen, daß mit der eigentlichen Preßfreiheit eine solche Erweiterung) ein solches Privilegium über die allgemeinen Grundsätze der Gewerbeordnung hinaus nicht unmittelbar und nothwendig verbunden sei.
Zn diesem Punkte also schlagen wir Ihnen vor, auf die Intentionen des Bundesraths einzugehen.
Zn dem tz 11, der sich auf das Berichtigungswesen bezieht, geht unser Vorschlag zunächst dahin, und hier möchte ich Sie bitten, gegen die ursprünglichen Kommissionsvorschläge und zu Gunsten derselben einen früher hier gefaßten Beschluß zu rektifiziren.
Es hatte dem hohen Hause gefallen, die Fassung zu wählen, daß die Berichtigung sich thunlichst in dem Umfange des Angriffs zu halten habe.
Zm Einverständniß mit sehr vielen Herren, welche der Presse sehr nahe stehen, haben wir geglaubt, auf unseren früheren Vorschlag zurückgreifen zu sollen, in welchem ein bestimmtes Maß aufgestellt wird, bis zu welchem die Berichtigung unentgeltlich aufgenommen werden soll.
Wir Haben geglaubt, daß solche Unbestimmtheit sich nicht empfehle.
Das ist kein Punkt, der von Verhandlungen abhängt, die mit der Regierung gepflogen worden sind, sondern eine sachliche Verbesserung, welche Ihnen die Kommission glaubt vorschlagen zu sollen, und irre ich nicht- so ist es im Schooße des Reichstags selber nicht als unerwünscht erachtet worden, daß wir auf diesen Beschluß wieder zurückkommen.
Dann, wie Sie sehen, ist im tz 11 das Provociren auf gerichtliches Gehör weggefallen wenn ich mich kurz ausdrücken darf, die badische Praxis.
1 Es haben sich auch hier im Hause gewichtige Stimmen dagegen erhoben.
Ich habe mir damals erlaubt, mich auf die badische Praxis, soweit sie mir durch Sachverständige bekannt geworden war, zu beziehen, und ich sage: meiner Wahrnehmung nach hat dieses System sich bewährt.
Von Seiten der Regierung wird geltend gemacht, daß ihr ganz andere Erfahrungen hierüber mitgetheilt sind.
Es steht also Erfahrung gegen Erfahrung, Autorität gegen Autorität.
Auf keinen Fall haben wir die Sache von der Bedeutung gehalten, um daran die Einigung scheitern zu lassen, und es wird Ihnen der Vorschlag unterbreitet, nicht darauf zu bestehen, daß eine Einrichtung, welche, wie ich zugeben muß, zunächst nur in einem kleineren Theils von Deutschland in Wirksamkeit sich befindet, auf das ganze deutsche Reich ausgedehnt werde.
Es ist dann unter Nr.
3 der weitere Vorschlag gemacht, die §§ 14 und 15 zu streichen.
Auch hierin kann ich, glaube ich, Ihrem Gedächtniß rasch zu Hülfe kommen, wenn ich sage: 1 es handelt sich um das politische Plakat.
Die Benutzung des Plakats zu rein gewerblichen Zwecken ist überall frei, in der Benutzung des Plakats zu politischen Zwecken stehen sich aber die süddeutsche und norddeutsche Gewöhnung diametral gegenüber.
Zn Süddeutschland hat man sich seit vielen Jahren an die Wirksamkeit des Plakats in Bezug auf politische Dinge gewöhnt; ich erinnere nur daran, daß bei den Wahlen ein sehr reichlicher Gebrauch davon gemacht wird.
Zn Preußen wird diesem System einmal entgegengehalten, daß man es selber so lange nicht habe, und daß es auch im Fall der Ausdehnung auf Preußen von zweifelhafter Güte sei.
Es war nicht möglich, meine Herren, zu einer anderen Einigung zu gelangen, als daß man positiv sagte: lassen wir die Zustände im Süden und Norden bestehen, wie sie sind.
Wir erlauben uns deshalb den Vorschlag, die §§ 14 und 15 zu streichen.
Ich bemerke hierbei, daß das frühere Preßgesetz, welches im vorigen Jahre von einer Kommission dieses Hauses ausgearbeitet wurde, sich mit dieser Materie nicht beschäftigte, wir also insofern einem Präcedenzfall gefolgt sind, und daß namentlich diejenigen Herren, welche im weitesten Sinne für die Freiheit der Presse einzustehen wünschen, sich in der Kommission dafür ausgesprochen haben, daß man diese Materie im Preßgesetz nicht zu berühren brauche.
Um nun aber die Landesgesetzgebung in dieser Materie aufrecht zu erhalten, ist in dem vorletzten Paragraphen eine salvatorische Klausel enthalten, wo gesagt wird: Das Recht der Landesgesetzgebung, Vorschriften über das öffentliche Anschlagen, Anheften, Ausstellen, sowie ''die öffentliche, unentgeltliche Vertheilung von Bekanntmachungen, Plakaten und Aufrufen zu erlaffen, wird durch dieses Gesetz nicht berührt.
Zm § 21, betreffend des Berichtigungswesen, ist, abgesehen von einer redaktionellen Aenderung, nach unserem Vorschlag nur noch hinzuzufügen, daß bei unberechtigter Verweigerung, wenn ste in gutem Glauben geschehen ist, unter Freisprechung von Strafe und Kosten lediglich die nachträgliche Aufnahme anzuordnen ist.
Es sollte das gleichsam ein Ersatz dafür sein, daß die Provokation auf gerichtliches Gehör und Entscheidung durch den Richter von Seiten des Redakteurs nicht mehr zugelassen wird.
Zch weiß nicht, in wie weit das hohe Haus hierauf eingehen will, jedenfalls kann das hier Vorgeschlagene als Ersatz für das in Wegfall kommen sollende Institut erscheinen.
Wir kommen dann zum § 22, der von der Verantwortwortlichkeit spricht.
Es ist da zunächst nur die Aenderung von uns vorgeschlagen, daß, wenn die Druckschrift eine periodische ist, der verantwortliche Redakteur als Thäter zu betrachten ist, während es in dem Paragraphen heißt: „mit der Strafe des Thäters zu belegen.
Außerdem haben wir im Gegensatz zu dem Beschlusse in der vorigen Lesung Ihnen auch empfehlen zu sollen geglaubt, daß wir die Ausnahme bezeichnen mit den Worten: „wenn nicht durch besondere Umstände die Annahme seiner Thäterschaft ausgeschlossen wird.
Es ist dieses eine etwas präcisere Fassung gegenüber derjenigen, welche in der vorigen Berathung angenommen wurde.
Zn Bezug auf den tz 24, der von der Fahrlässigkeit handelt, ist von uns vorgeschlagen, daß die Schlußworte in Wegfall kommen: „wenn nicht ''bis „ausgeschlossen wird '', und dafür vorn gesetzt wird: „wegen Fahrlässigkeit ''.
Zch bemerke noch, daß diese Bezeichnung „wegen Fahrlässigkeit ''nach den Intentionen derjenigen, welche dies vorschlagen, den Sinn haben soll, daß eine Fahrlässigkeit vorliegen mnß, daß also nicht eine absolute Strafandrohung enthalten ist, sondern die Strafandrohung nicht wirksam ist, wenn das Nichtvorhandensein der „Fahrlässigkeit ''im konkreten Falle sich darstellt.
Zn Bezug auf den § 26, der die Beschlagnahme ordnet, ohne Zweifel zunächst außer den eben genannten wohl die wichtigste Materie, geht unser Vorschlag dahin, daß Sie das System, welches Sie in der zweiten Lesung adoptirt haben, auch beibehalten, speciell diejenigen Artikel des Strafgesetzbuchs zu bezeichnen, wegen deren Sie ausnahmsweise gegenüber der richterlichen Beschlagnahme die polizeiliche Beschlagnahme zulassen wollen.
Zu den Fällen, welche wir in der zweiten Lesung vorzuschlagen uns erlaubten und die Ihren Beifall fanden, haben wir aber es leider nicht ändern können, weil hier ein Punkt war, wo die Vereinbamng nothwendig erzielt werden mußte, hinzuzufügen die 85, 95, 111 und 130.
Sie behandeln bekanntlich die Materie der Aufforderung zum Hoch- und Landesverrath, die Majestätsbeleidigung, die Aufforderung zu strafbaren Handlungen und die Aufreizung zu Gewaltthätigkeiten der Klassen gegen einander.
Der § 184 war schon enthalten in der Vorlage, die wir machten und der Sie Ihre Zustimmung gaben.
Zn Bezug auf diesen Paragraphen haben wir aber geglaubt, daß es nothwendig sei, eine weitere Beschränkung eintreten zu lassen, 'in welchen Fällen die polizeiliche Beschlagnahme nur zulässig sei, da es sich hier um Paragraphen handelt, deren Interpretation leicht eine dehnbare werden könnte.
Zch greife zurück auf die Diskussion von neulich, wo nämlich der § 130, dem der Herr Abgeordnete von Kardorff in seinem Amendement vorgeschlagen hat, in dieser Weise charakterisirt worden ist.
Um diesen Fällen vorzubeugen, schlagen wir vor, daß wir sagen: Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
1085 in den Fällen der tztz 111 und 130, jedoch nur dann, wenn dringende Gefahr besteht, daß bei Verzögerung der Beschlagnahme die Aufforderung oder Anregung ein Verbrechen oder Vergehen unmittelbar zur Folge haben werde.
Wir haben geglaubt, daß die darin enthaltene Klausulirung genügen wird, und daß, wenn in extremen Fällen selbst bei dieser Fassung dagegen verstoßen wird, es dann Sache der betreffenden Oberbehörde sein wird, zu rektificiren.
Vor allen Dingen haben wir aber geglaubt, daß die Kontrolle, welche der Reichstag über die Ausführung der von ihm beschlossenen Gesetze in den einzelnen deutschen Landestheilen übt, genügen wird, um uns dagegen zu verwahren, daß nicht ein System tendenziöser Mißbräuche in Bezug auf den betreffenden Artikel eintreten kann.
Das ist, was ich zur Einleitung der Diskussion mir zu bemerken erlaubte.
Ich kann, wie gesagt, im Namen der Freunde, welche mit mir diese Anträge unterzeichnet haben, Ihnen nur dringend empfehlen, denselben Zhre Zustimmung zu geben.
Vicepräsident vr.
Häuel: 1 Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Or.
Delbrück: Ich glaube im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vorredners mir einige Worte erlauben zu dürfen.
Die Wünsche, welche die verbündeten Regierungen in Beziehung auf den Entwurf des Preßgesetzes, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen war, hegten, sind Ihnen bekannt, es sind ja die Anträge des Ausschusses für Zustizwesen als ein bereits allgemein bekanntes Dokument auch hier schon im Hause erwähnt worden.
Ich glaube mit Rücksicht hierauf mich zur Zeit auf die Mittheilung beschränken zu dürfen, daß von uns gegen die Anträge, welche der Herr Vorredner soeben charakterisirt hat und ich schließe hier zugleich ein den Antrag der Herren Dr. Schwarze und Hullmann auf 176 II—, irgend eine Einwendung nicht erhoben werden wird, mit Ausnahme eines Antrages, welcher sich auf die Ergänzung des tz 21 bezieht.
Zch schweige für jetzt von diesem speciellen Punkte; es wird bei der Specialdiskussion darauf zurückgekommen werden.
Vicepräsident vr.
Häuel: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonuemau«: Meine Herren!
Ich will gleich anerkennen, daß der erste Herr Redner, der gewissermaßen als Referent an den Verhandlungen der freien Kommission theilnahm, den Verlauf der Verhandlungen vollständig richtig Ihnen mitgetheilt hat.
Wenn ich mir erlaube, zur Generaldiskussion das Wort zu nehmen, so geschieht es zunächst deshalb: ich glaube, daß es nicht genügt, wenn wir uns heute die Frage vorlegen, ob wir den fünf oder sechs Abänderungen, die uns in den Amendements vorliegen, zustimmen sollen, sondern daß es nothwendig ist, einen kurzen Rückblick auf die ganze Verhandlung zu werfen, da vielfach Konzession gegen Konzession stand und vielfach diese Paragraphen mit andern verknüpft sind.
Zch meine, daß es dadurch den Einzelnen viel leichter wird, Stellung zu nehmen zu den verschiedenen Amendements, wenn ich mich nicht darauf beschränke, über die verschiedenen Amendements ausschließlich zu sprechen.
Meine Herren, Sie wissen, daß die Regierungen, in der Vorlage des Gesetzes davon ausgegangen sind, für die Beseitigung der Zeitungskaution und des Stempels, der fast nur in Preußen besteht, in dem Gesetz bedeutende Gegenkonzessionen zu erlangen, indem sie die Verantwortlichkeit der Redakteure, Verleger, Drucker u. s. w. erheblich verschärft haben.
Die Kommission hat sich von vornherein '''ebenfalls auf diesen Standpunkt gestellt und viele Zugeständnisse gemacht.
um die Gegenkonzession, Beseitigung des Zeitungsstempels, der Kaution und vor Allem der Beschlagnahme zu erhalten.
Fast jedes Mitglied der Kommission hat bei einzelnen Paragraphen erklärt: ich stimme dem und dem zu in der Erwartung, daß die Beschlagnahme vor Allem aufhören wird.
Zm Laufe der Verhandlungen sind viele Kommissionsmitglieder von dem ersteingenommenen Standpunkt noch weiter zurückgegangen.
Die juristischen Autoritäten, die in der Kommission waren, haben uns scharfsinnige juristische Abhandlungen vorgetragen über einzelne Bestimmungen und haben uns veranlaßt, mehrere Forderungen aufzugeben.
Auch die Praktiker haben hier und da erklärt, diese und jene Bestimmung hat keine große Bedeutung, wenn wir nur das Große und Ganze im Auge behalten.
Daraus ist der Entwurf hervorgegangen, wie er im Wesentlichen bei der zweiten Lesung zur Annahme gelangt ist, der außerordentlich weitgehende Koncessionen enthält, die sich von der Preßfreiheit sehr weit entfernt haben.
Zch kann den Entwurf, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, nicht besser beurtheilen und nicht gemeinverständlicher für Alle, als wenn ich ihn vergleiche mit dem preußischen Preßgesetze von 1851, welches ja bis heute in Preußen in Geltung ist.
Dieses Preßgesetz ist, wie Sie wissen, in einer trüben Zeit Preußens entstanden unter einem reaktionären Ministerium, beschlossen von einer zweiten Kammer, die eine wahre elmmbro lutrouvMs war, so daß es noch vom Herrrenhause bedeutend verbessert ist, namentlich durch die Herren Stahl und Gerlach!
Man hat dieses preußische Preßgesetz immer als ein warnendes Exempel bezeichnet von dem, wie ein Preßgesetz nicht sein soll; diese Standpunkte haben die Kammern seit Jahrzehnten und auch die juristische Wissenschaft bisher eingenommen.
Vergleiche ich nun unsere Beschlüsse, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen sind, mit Hinzurechnung dessen, was uns heute nach den vorliegenden Amendements geboten wird, mit denen sich der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts vollständig einverstanden erklärt hat (wie ich nicht anders erwartet habe), mit dem preußischen Gesetz, so gelange ich zu folgendem Resultat.
Das preußische Preßgesetz von 1851 hat im Ganzen 20 wesentliche Bestimmungen oder Hauptgrundlagen.
Zch will mich enthalten, Ihnen diese 20 Beschränkungen der Preßfreiheit einzeln vorzutragen.
Von diesen 20 Punkten sind 19, wenn ich von der Zeitungskaution absehen will, weil dieselbe allseitig außer Betracht gelassen ist, in dem neuen Preßgesetz wiederum aufgenommen.
Nur eine einzige ganz unbedeutende, daß man die Namen der Geschworenen nicht nennen darf vor dem Beginn der Assisenverhandlung, ist ausgelassen, sonst enthält dieses neue Preßgesetz sämmtliche beschränkenden Bestimmungen des früheren reaktionären preußischen Preßgesetzes.
Es enthält aber nicht nur dies, es enthält auch sehr viele und bedeutende Verschärfungen und Erschwerungen, die von Seiten der Kommission, und ich denke, auch vom Reichstage bei der zweiten Lesung nur zugestanden worden sind, weil man erwartet hat, daß dagegen die Hauptbeschwerden der Presse, die Beschlagnahme und der Zeugenzwang in Wegfall kommen werden.
Zch will nur auf einige Punkte aufmerksam machen, die als bedeutende Verschärfungen sich darstellen.
Die Verantwortlichkeit der Redakteure ist durch Artikel 23 jetzt in einer Weise geschärft, daß gar kein Vergleich mit dem früheren Zustande möglich ist.
Früher konnte ein Redakteur erklären in vielen Fällen mit vollem Recht, in anderen blos als Schutzmittel gegen das schlimme Preßgesetz —, er habe einen Artikel nicht gelesen, und er konnte deshalb nur in eine verhältnißmäßig kleine Geldstrafe genommen werden.
Jetzt wird der Redakteur einige Ausnahmefälle ausgenommen immer als Thäter betrachtet und als solcher bestraft.
Die Fahrlässigkeitsstrafen, die im tz 24 behandelt sind, sind in einer Weise verschärft, daß es ganz enorm ist.
Früher konnte es sich nur um Geldstrafen handeln, jetzt sind Gefängnißstryfen bis zu einem Zähre festgesetzt; ebenso sind die 1086 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Fahrlässigkeitsstrafen gegen den Drucker und Verleger, die auch nur aus Geldstrafen bestehen, in kolossaler Weise erhöht.
Es geht so weit, daß nach dem gegenwärtigen Gesetze, wenn ein Redakteur einen Artikel veröffentlicht, in dem ein schweres Vergehen enthalten ist, und dann flüchtig wird, der Drucker und Verleger mit schweren Gefängnißstrafen belegt werden können in Betreff einer Sache, von der sie nicht, die geringste Kenntniß gehabt haben.
Wir wären geneigt gewesen, uns das Alles gefallen zu lassen, weil wir überzeugt gewesen sind, daß einer größeren Freiheit auf der anderen Seite auch eine strengere Bestrafung gegenüberstehen soll, nicht aber, daß, nachdem man die Konzessionen des Reichstages ruhig und dankbar angenommen hat, dann die vom Reichstage erwarteten Konzessionen wieder zurückgenommen werden.
Zch habe bis jetzt nur von Preußen gesprochen, im Verhältniß zu anderen Staaten wird das neue Preßgesetz noch weitere bedeutende Rückschritte enthalten.
Zch will hier nur anführen, daß z.
B. in Württemberg keine Bestimmung besteht, Pflichtexemplare abzuliefern, daß kein Redakteur genannt werden muß, sondern nur der Drucker, daß kein Verbot der Aufforderung zu Sammlungen besteht, daß der Zeugenzwang ausdrücklich ausgeschlossen ist; daß in Sachsen, Bayern u. s. w. eine Reche von Bestimmungen bestehen, die weit leichter und günstiger sind, als das neue Preßgesetz.
Für diese Staaten, die keine Kaution und keinen Zeitungsstempel haben, wird das Wort des Herrn Fürsten Bismarck, daß der Norden viel liberaler ist als der Süden, sich hier sehr schlecht bewähren.
Meiner Ansicht nach hat aber der Reichstag in zweiter Lesung außerordentlich viel nachgegeben; gut, er hat das gethan, ich will meinerseits davon auch nichts zurücknehmen; ich bin persönlich in meinen Koncessionen auch so weit gegangen, als es für mich denkbar war; allein was uns jetzt noch zugemuthet wird, ist mir in der That doch entschieden zu viel; es würde einen Zustand für die Presse schaffen, der fast alle schlechten Bestimmungen des alten Gesetzes erhält, eine Reihe von anderen Bestimmungen bedeutend erschwert und verschlechtert.
Die Erwartung, daß eine freie Presse in Deutschland hergestellt werden soll, ist durch dieses Gesetz nicht zur Wahrheit gemacht worden.
Zch will nur kurz über meine Stellung zu dem letzten Amendement mich aussprechen.
Insoweit es mir möglich war, durch Entgegenkommen das Zustandekommen des Gesetzes herbeizuführen, bin ich auch an die äußerste Grenze gegangen; nur wo es sich um streng prinzipielle Fragen handelte, ist es mir nicht möglich gewesen.
Was das Amendement betrifft, daß keine jungen Leute unter 21 Zähren die Erlaubniß zur Kolportage bekommen sollen, so will ich dagegen nichts einwenden; gut, wir wollen diesen Satz streichen.
Ebenso, was die Berichtigungen betrifft; was jetzt in der dritten Lesung von der freien Kommission vorgeschlagen wird, halte ich selbst für eine Verbesserung der Vorlage, nicht für eine Verschlechterung.
Anders ist es mit der Beseitigung der Bestimmung über Plakate.
Es war das ein Gegenstand, der in langen und gründlichen Verhandlungen in der Kommission erörtert worden ist, wobei man sich überzeugt hat, daß das Plakatwesen namentlich bei Wahlen von großer Wichtigkeit ist, und ich kann nur bedauern, daß dieser Paragraph wieder entfernt werden und den partikularistischen'Landesgesetzen alles überlassen werden soll.
Was mich betrifft, so würde ich gegen diesen Paragraphen stimmen, aber ich würde mich nicht für berechtigt haltendem so wichtiges Gesetz wegen dieses Paragraphen in seinem Ganzen zu verwerfen.
Was nun die Abänderung des Artikel 22 betrifft, der von der Haftbarkeit handelt, so wird von der Kommission nur die Rückkehr zu dem früheren Kommissionsentwurfe vorgeschlagen, der allerdings auch wieder eine Verschärfung enthält, weil auf Antrag des Herrn Abgeordneten Banks hier in zweiter Lesung die Bestimmung etwas gemildert wurde.
Dagegen darf ich nun als Mitglied der Kommission nichts einwenden, es ist unser ursprünglicher Vorschlag und ich will mich dabei vollständig beruhigen.
Daß das Verbot der fremden Blätter im Artikel 17 beibehalten worden ist, beruht auf einem Beschluß des Reichstages.
Zch werde auch heute wieder gegen diese Bestimmung stimmen, die, nachdem man das Preßgesetz ausdrücklich als nicht für Elsaß-Lothringen geltend erklärt hat, wirklich für Deutschland kleinlich ist.
Daß ein Reich wie Deutschland Furcht haben sollte vor den auswärtigen Blättern, die in wenigen Exemplaren herein kommen, scheint mir der Stellung der deutschen Nation wirklich nicht mehr angemessen zu sein.
Zn Artikel 24 sind auch wieder durch einen Vorschlag der freien Kommission nicht unerhebliche Erschwerungen in das Gesetz gebracht; ich will.
darauf jetzt im Augenblick nicht näher eingehen, weil, wie ich höre, noch ein weiteres Amendement eingebracht worden ist.
Dagegen würde ich selbst ein kleines Amendement stellen, welches einen Zwischensatz herauszustreichen verlangt.
Zm Artikel 24 drittletzte Zeile heißt es: „oder Falls sie verstorben ist, sich zur Zeit der Veröffentlichung befunden hat.
Durch den Wegfall der Worte „oder Falls sie verstorben ist, würde wenigstens der Grundsatz wiederhergestellt, wie er jetzt in Preußen besteht, daß nur derjenige Zeitpunkt angenommen wird, in welchem der Artikel verfaßt und erschienen ist, und der Verleger nicht verantwortlich gemacht werden kann, wenn ein Redakteur etwas später flüchtig wird.
Das sind aber nicht die Hauptbestimmungen, die bei mir großen Anstand erregen.
Es ist vor Allem, uyd das ist der wichtigste Punkt, die Beschlagnahme.
Meine Herren, durch das Amendement Marquardsen, wie es Ihnen hier vorliegt, ist nach meiner festen Ueberzeugung die Beschlagnahme zur einen Thür hinausspaziert, wie bei unserem Hammelsprung, auf der anderen Seite ist sie wieder hereingekommen.
Zch kann mit dem besten Willen und ich habe wie Zeder im Hause ein Interesse daran, daß dieses Gesetz zu Stande kommt nicht anerkennen, daß Sie mit dieser Bestimmung die polizeiliche Beschlagnahme aufheben, es ist um dieselbe Sache nur ein anderes Mäntelchen gehängt.
Die Bestimmungen, die bei der zweiten Lesung in Betreff der Beschlagnahme angenommen worden sind, waren solche, in Betreff deren ein Zeitungsverleger sich schützen konnte durch Ordnung und Aufmerksamkeit.
Daß jedesmal der Drucker und Verleger genannt ist, dafür kann er sorgen, ebenso kann jeder Redakteur und Verleger dafür sorgen, daß keine unzüchtigen Mittheilungen u. s. w. in das Blatt hineinkommen.
Das sind die wesentlichen Bestimmungen, bezüglich deren früher eine Beschlagnahme stattfinden konnte.
Zetzt soll aber die Beschlagnahme ausgedehnt werden auf eine ganze Reihe von Vergehen, wie sie im Strafgesetzbuche angedroht sind.
Meine Herren, wenn Sie die Bestimmungen des Strafgesetzbuches prüfen, so werden Sie allerdings zu dem Urtheile kommen können, daß ein Richter im Stande ist, mit Gründen darzulegen, daß irgend ein Zeitungsartikel gegen die Bestimmung des Strafgesetzes verstößt; daß aber ein Polizeikommissär, und darauf läuft es hinaus, befugt sein soll, das Strafgesetzbuch auszulegen und im Vorhinein, ehe das Gericht darüber gesprochen hat, zu entscheiden, ob er einem Drucker oder Verleger sein Eigenthum hinwegnehmen soll, weil möglicherweise einr derartige Verletzung gegen das Strafgesetzbuch in dem Artikel enthalten ist, das istnur die Wiederherstellung der polizeilichen Beschlagnahme.
Alle die Vergehen und Verbrechen, um welche es sich hier handelt, sind im Strafgesetzbuche mit sehr schweren Strafen bedroht, so bei Artikel 85 mit Zuchthaus bis zu zehn Zähren, bei Artikel 95 mit Gefängniß bis zu fünf Zähren, bei den Artikeln 110 und 111 des Strafgesetzbuches mit Gefängniß bis zu zwei Zähren, bei Artikel 130 ebenfalls mit Gefängniß bis zu zwei Zähren.
Es sind das Bestimmungen, bezüglich deren jeder Redakteur und Herausgeber einer ZeitDeutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
1087 schrift sich sehr wohl hüten wird, und wenn er dagegen verstößt, wird und soll ihn die schwere Strafe treffen.
Aber die Sache wieder in die Hand der Polizei zu legen, derart, daß sie ganz nach ihrem Belieben ein Blatt konfisziren darf, damit kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Die Polizei ist nicht verantwortlich dafür, was sie thut.
Wenn das Vergehen oder Verbrechen nicht in dem Artikel gefunden wird, so giebt sie die Blätter einfach zurück, sie hat keine Entschädigung zu leisten, sie hat ihre Beschlagnahme nicht mit Gründen zu rechtfertigen; es ist gerade horrend, daß Sie auf der einen Seite sagen, Sie wollen die Beschlagnahme aufheben, und daß Sie sie auf diese Weise wieder durch eine Hinterthür hereinführen.
Es ist in dieser Beziehung schon in der Kommission und hier im Hause angeführt worden, daß es mit den Beschlagnahmen ja nicht mehr so schlimm sei, es ist darauf hingewiesen worden, daß in den letzten Zähren namentlich in Preußen sehr wenig Beschlagnahmen stattgefunden haben.
Es ist das theilweise wahr, in einigen Bezirken haben allerdings wenig Beschlagnahmen stattgefunden; ich weiß aber noch gar nicht, ob man nicht in dieser Beziehung anscheinend etwas liberal verfahren ist, um erst das ReichsPreßgesetz zu Stande zu bringen und um sich auf diesen Umstand berufen zu können.
Welche Instruktionen ergehen werden, wenn einmal das Preßgesetz angenommen ist, wissen wir noch nicht; bekanntlich ist erst ganz kürzlich eine Besitzung des Znstizministers Simons bekannt geworden, die vor vielen Zähren in Betreff der polizeilichen Beschlagnahme ergangen war.
Welche Instruktionen in dieser Richtung nach dem neuen Preßgesetz ergehen werden, das können wir nicht wissen.
Zeder Polizeikommissar, der sich nach Erlaß dieses Gesetzes nach oben hin recht angenehm machen will, wird es auf diesem Wege in der Hand haben, wenn- er recht viel konfiscirt.
Noch in diesen Tagen hat selbst das hochofficiöse Blatt, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, zugestanden, indem sie den Regierungsentwurf vertheidigte, daß man die Polizei allerdings nicht darüber verfügen lassen könne; man möge es dem Staatsanwalt in die Hand geben, das sei wenigstens eine richterliche Person.
Also auch dieses Blatt hat es nicht gewagt, die Beschlagnahme durch die Polizei zu vertreten.
Meine Herren, um was es sich da handeln kann, will ich Zhnen sagen: die tzß 110 und 111 sind in ihrer Tendenz vorzugsweise gegen die Partei des Centrums gerichtet.
Man versuchte, auf dieselben erst einen Strasparagraphen zu basiren.
Der Artikel 130 ist im Wesentlichen gegen die Socialdemokratie gerichtet.
Wie leicht es sein wird nach den Principien, die wir von dieser Tribüne aus in den letzten Tagen vertreten gehört haben, namentlich gegen die klerikale Partei, wonach es sich um einen Vernichtungskampf handelt, ein derartiges Vergehen gegen die Artikel 110 und 111 aus einem Artikel herauszufinden und eine polizeiliche Beschlagnahme herbeizuführen, brauche ich nicht auszuführen.
Nach den Aussprüchen, die wir gehört haben, ist dies zur Genüge dargethan.
Ebenso wird es beim Klassenkampf gehen.
Zeder Artikel, der einen Strike behandelt, kann sofort mit Beschlag belegt werden, weil die Polizei darin eine Gefahr erblickt, daß eine Aufregung oder Zusammenrottung entstehen könnte.
Zch habe es schon früher ausgesprochen, daß alle Staaten germanischer Abstammung keine derartige Maßregel haben außer Deutschland selbst.
Zch berufe mich jetzt auf einen Staat, der nicht zu den germanischen gehört und dessen Bildungsstand, wie Sie wissen, weit hinter Deutschland zurücksteht, das ist Italien.
Italien kennt keine polizeilichen Beschlagnahmen.
Die Bestimmung der italienischen Preßgesetzgebung ist in dem vorjährigen Kommissionsbericht auf Seite 19 abgedruckt; da heißt es ausdrücklich: Artikel 57.
Das öffentliche Ministerium (Staats-, amvaltschaft) auf eigene Hand bei von Amtswegen zu verfolgenden Vergehen, oder der Privatkläger, wo es sich um eine solche Klage handelt, sind gehalten.
die strafbare Handlung, wegen deren sie klagen, genau zu bezeichnen— bei Strafe der Nichtigkeit.
Artikel 58.
Unmittelbar nach Einreichung dieser Klage (des Staatsanwalts oder Privatklägers) kann der Znstruktionsrichter die Beschlagnahme der Schriftoder Bildwerke anordnen, welche zu der Klage Anlaß gegeben haben.
Diese Bestimmung entspricht ganz genau dem Verhältniß, welches im deutschen Reiche eintreten würde, wenn wir die polizeiliche Beschlagnahme aufheben würden.
Was Ihnen dagegen hier vorliegt, führt dazu, daß Sie weit hinter dem Königreich Italien in Bezug auf Preßinstitutionen zurückbleiben sollen.
Was mich betrifft, so kann mich kein materieller Vortheil bestimmen, zu einer solchen Gesetzesbestimmung meine Zustimmung zu geben, so schwer es mir auch ankommt.
Die Aufrechterhaltung der polizeilichen Beschlagnahme wird mich bestimmen, gegen das Gesetz zu stimmen, und ich bin überzeugt, daß, so sehr der größte Theil der deutschen Presse eine Aufhebung der bisherigen Lasten wünscht, er doch diesem Entschluß zustimmen wird.
Die Presse wird lieber auf die materiellen Vortheile verzichten, als daß sie auf Kosten solcher Bestimmungen dieselbe erreicht.
Ein weiterer Antrag von Seite der Herren Schwarze und Hullmann verlangt die Aufhebung der Bestimmung, welche den Zeugenzwang beseitigt.
Dieser Beschluß ist, soviel ich mich erinnere, in der Kommission mit großer Mehrheit gesüßt worden und auch im Hause mit sehr großer Mehrheit angenommen worden.
Er stützt sich auf die höchst bedenklichen Erfahrungen, die wir mit diesem Zeugenzwang gemacht haben.
Sie wissen, nach tz 312 des preußischen Kriminalrechts der altpreußischen Provinzen kann Jemand auf unbestimmte Zeit eingeschlossen werden, wenn er es verweigert Zeugniß zu leisten, nach der Strafprozeßordnung von 1867 allerdings blos bis zu zwei Jahren.
Es kann nun von den Juristen angeführt werden, es wird auch angeführt werden, das sei eine Frage der Strafprozeßordnung, das gehöre nicht hierher.
Meine Herren, dasselbe könnte ich Zhnen erwidern bei der Beschlagnahme; auch sie gehört in die Strafproceßordnung, warum kommt sie plötzlich hier in Frage
Die Strasproceßordnungen aller deutschen Staaten weisen eine Reihe von Befreiungen vom Zeugenzwang auf, für Geistliche, Anwälte, für Beamte und auch selbst für Gewerbtreibende, wenn ihr Interesse dadurch verletzt wird.
Es ist das gerade ein Punkt, der hier in Betracht kommt.
Es kann niemals mehr das Interesse des Redakteurs einer Zeitung verletzt werden, als wenn er gezwungen wird, Zeugniß über den Einsender eines Artikels abzulegen.
Man vertröstet uns auf die Strafproceßordnung.
Meine Herren, ich kann mich darauf nicht vertrösten lassen, nachdem vom Reichstage so wichtige Koncessionen wegen des Zustandekommens dieses wichtigen Gesetzes gemacht worden sind.
Es ist nicht allein das Interesse des Redakteurs und des Verlegers, es ist ein allgemeines Interesse, daß die Zeitungen und ihre Redakteure davon frei sind, Zeugniß abzulegen über Mittheilungen und Nachrichten, die ihnen zugehen.
Zch will nur an einen Fall erinnern, an den bekannten Brief des früheren Ministers von der Heydt.
Wenn in einem solchen Falle den Preßorganen eine Mittheilung zugeht, würden sie geradezu ihre Pflicht verletzen, wenn sie sie nicht veröffentlichten, und was kann die Folge davon sein, wenn dieser Paragraph abgelehnt wird, als daß der Redakteur dafür ein Zahr lang im Gefängnisse büßt.
Es ist das ein entscheidender Punkt, und ich bitte, ihn beizubehalten.
Meine Herren, der Reichstag hat, glaube ich, durch die ganze Stellung, die er zu dem Preßgesetze angenommen hat, durch die Bereitwilligkeit, mit der er in jeder Beziehung Koncessionen gemacht hat, an den Tag gelegt, daß es ihm wirklich um das Zustandekommen eines so wichtigen Gesetzes zu thun ist, daß er die Bedeutung der freien Presse anerkannt hat.
Die Regierungen haben dagegen durch die Stellung, die sie zwischen der zweiten und dritten Lesung angenommen haben, 1088 Deutscher Reichstag.
durch ihr starres Ablehnen des Gesetzes in der bisherigen Gestalt nach meiner Ansicht den Beweis geliefert, daß sie keine freie Presse ertragen können.
Daß jetzt diese Amendements hier eingebracht worden sind, daß in dieser Beziehung nachgegeben werden soll, wie in so vielen anderen Punkten nachgegeben worden ist, liefert mir nur den Beweis, den ich auch schon bei vielen anderen Gelegenheiten gefunden habe, daß die Regierungen nicht nach links gegangen sind, sondern daß die Volksvertretung bedeutend nach rechts gegangen ist.
(Zuruf: Beides!)
Nein!
Der Reichstag ist immer zu Kompromissen bereit, wenn ihm ein kategorisches Nein entgegengehalten wird.
Er wird in diesem Falle, nach meiner festen Ueberzeugung, bester daran thun, lieber ein halbes Zahr oder ein Zahr auf das Zustandekommen des Preßgesetzes zu verzichten, ehe er zu Koncessionen sich herbeiläßt, welche die Grundgedanken seines eigenen Werkes vernichten.
Aber auch die Regierungen sollten sich beeilen, die großen Zugeständnisse, die der Reichstag gemacht hat, zu acceptiren.
Sie haben gesehen, unsere Beschlüsse sind dieses Mal nicht mit den übergroßen Majoritäten gefaßt worden, die in den letzten drei Zähren bei den meisten Gesetzen maßgebend waren.
Das Volk hat auch etwas gelernt, und wir haben diesmal gesehen, daß die meisten Gesetze nur mit knappen Majoritäten zu Stande gebracht worden sind.
Die Regierungen sollten sich das Wort, welches ein französischer Minister meist bei der Berathung des Budgets gebraucht hat, bei dieser Gelegenheit zu Herzen nehmen.
Zch erinnere an die Aeußerung eines französischen Finanzministers, als in den zwanziger Zähren das Budget auf eine Milliarde angewachsen war und die Kammer absolut nicht darauf eingehen wollte.
Der Minister sagte damals: „Betrachten Sie diese Milliarde sehr genau, denn Sie werden sie niemals wiedersehen, und seitdem ist in der That das französische Budget von einer auf drei Milliarden gestiegen.
Zch glaube, daß der Reichstag diesmal den Regierungen bei dem Preßgesetze sehr wesentliche und bedeutende Angebote gemacht hat.
Die Regierungen sollten sie nicht zurückweisen, der nächste Reichstag würde sie wahrscheinlich nicht wiederholen.
Zch bin fest überzeugt, daß, wenn'wir fest auf unseren Beschlüssen beharren würden, die Nachgiebigkeit von der anderen Seite erfolgen würde, weil man dort wahrgenommen Haben muß, daß im Preßgesetze den Regierungen unendlich viel mehr entgegengebracht worden ist, als sie uns nachgegeben hüben.
Aus diesen Gründen möchte ich im Wesentlichen und hauptsächlich vor der Annahme der Amendements, soweit sie die Beschlagnahme und soweit sie den Zeugenzwang betreffen, warnen und von deren Ablehnung meine Zustimmung zu dem Gesetze abhängig machen.
(Bravo!
links.)
Vicepräsident Dr. Häuel: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch stelle zunächst die Unterstützungsfrage und ersuche die Herten, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Traeger.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Abgeordneter Traeger: Meine politischen Freunde und ich, meine Herren, sind keinen Augenblick der Meinung gewesen, daß der Preßentwurf, auch nach den Umgestaltungen, die er in der Kommission und im hohen Hause erfahren, das Zdeal eines freisinnigen Preßgesetzes auch nur streife, oder daß er nur auf der mittleren Höhe der Anforderungen der Zeit und der Anforderungen, zu denen wir selbst berechtigt sind, sich befinde.
Wir sind aber in unserer Mehrheit der Meinung gewesen, daß wir diesen Preßgesetzentwurf annehmen, und zwar in Form des Kaufgeschäftes, eine Form, welche ja auch bei1parlamentarischen1Verhandlungen1eine1gewisse1, gewohnheitsrechtliche1Bedeutung1erlangt1hat.
1 Wir1wollten1 mit diesem Preßgesetze eine Bedrückung abkaufen, welche der!
Presse in dem bedeutendsten Staate, in Preußen, noch auferlegt ist.
Sie wissen Alle, meine Herren, daß die dringende Vermuthung besteht, daß die preußische Regierung den Zeitungsstempel und das Kautionswesen bisher, trotzdem sie seine Unbedeutendheit öfters selbst bekannt, nur aufrecht erhalten hat, um auf die Reichs-Preßgesetzgebung dadurch einen Druck auszuüben, 1 (sehr richtig!)
j und diesen Druck wollen wir durch Annahme dieses Preßgesetzentwurfs beseitigen.
Mt Rücksicht darauf, daß dieses Unwesen in anderen deutschen Staaten nicht besteht, mit Rücksicht darauf auch, daß die preußische Presse für ganz Deutschland von hoher Bedeutung ist, glauben wir uns nicht des Partikularismus schuldig zu machen, wenn wir in dieser Weise aus Preußen bei dem Zustandekommen des gegenwärtigen Gesetzes Rücksicht nehmen.
Diese unsere Ansichten bezogen sich natürlich nur auf den Preßgesetzentwurf, wie er zuletzt aus der zweiten Lesung hervorgegangen, und wir glaubten uns nach den Ereignissen der letzten Wochen vollkommen berechtigt, auf die unbedingte Annahme dieses Entwurfs seitens der verbündeten Regierungen rechnen zu dürfen, und ich habe mich gewundert, daß der geehrte Herr Abgeordnete Marquardsen erklärte, er sei von vornherein der Meinung gewesen, daß man in dieser Beziehung der Regierung noch einige Koncessionen machen müsse.
Es scheint also, als ob er selbst vor der Kühnheit, der er sich in seinem sonst so vergesslichen Werke schuldig gemacht, erschrocken sei.
Meine Herren, aus vielen Seilen ist das Gefühl vorhanden gewesen, daß das Militär- und das Preßgesetz in einem unlöslichen Zusammenhange ständen, daß sie gewissermaßen für die Dauer dieser Session die Rolle der kürzlich verstorbenen siamesischen Zwillinge übernommen hätten, man glaubte, daß eines ohne das andere das Licht des Tages nicht erblicken würde.
Und nun, nachdem die Regierung in der Militärfrage die Haltung des Volkes, die Haltung der Presse selbst gerühmt hat, wäre es doch billig gewesen, mit unbedingter Annahme dieses Preßgesetzentwurfes dem Volke und der Presse auch ihrerseits ein Vertrauensvotum zu geben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist bezeichnend, daß diejenigen Herren, welche diese Amendements unterzeichnet haben, sich in der Militärfrage auf Seiten der Majorität befunden haben, daß sie es also nach dem Zustandekommen des Kompromisses in der Militärfrage auch noch nöthig gefunden haben, in der Preßgesetzfrage einige Schritte zurückzuweichen.
(Hört!
links.)
Meine Herren, ich habe immer geglaubt, daß ein Kompromiß oder auf Deutsch „Vergleich ''darin besteht, daß auf beiden Seiten etwas aufgegeben wird, und ich möchte denjenigen Herren, wenn es nicht unbescheiden wäre, welche sich 1089 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April.
1874. künftig etwa noch mit der Veranstaltung derartiger Naturereignisse beschäftigen sollten, (Heiterkeit) doch den Rath geben, dabei weniger bescheiden zu sein.
Weine Herren, bedenken Sie, daß der Kampf um die Preßfreiheit auch ein Kulturkampf im eminentesten Sinne des Wortes ist, und daß er dadurch nicht an Bedeutung verliert, daß er leider nach Lage der Sache gegenwärtig noch gegen die Regierungen geführt werden muß.
Und bei diesem.
Kulturkämpfe spiAt keine politische Parteiung irgend eine Rolle.
Jeder im Volke, er gehöre einer politischen Partei an, welcher er wolle, ist bei diesem Kampfe um die Freiheit der Presse auf das Allerinnigste betheiligt und engagirt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es1sind1auch1in1diesen Amendements Sachen von nebensächlicher Bedeutung, die uns in unserer früheren Stellung zu dem Gesetze nicht behindern können; es sind aber, um mich derjenigen KiHe zu befleißigen, die1sich1für1die Generaldebätte geziemt, es sind zwei Punkte, derentwegen wir noch Stellung zum jetzigen Gesetzentwürfe nehmen müssen, so daß ich im Augenblicke die endgültige Meinung meiner selbst und meiner politischen Freunde abzugeben noch nicht im Stande bin.
Der
erste Punkt betrifft den Zeugenzwang.
Zn dieser Beziehung ist es außerordentlich zu bedauern, daß die Regierung mit ihren Aeußerungen über ihre Anforderungen bisher so sehr zurückhaltend gewesen ist.
Ich habe nur von außen gehört, daß die Regierung den Zeugenzwang für den Redakteur beibehalten will.
Dann würde ich bedauern,.
daß wir eine andere Bestimmung in das Gesetz gebracht haben, zu der wenigstens ich mich lediglich mit Rücksicht auf die Beseitigung des Zeugenzwanges verstanden habe; es ist diejenige Bestimmung, welche den Redakteur unter Umständen ohne weiteres mit der Strafe des Thäters belegt, also im vollen Bruch mit dem Principe unseres Anklageproceffes dem Angeklagten den Beweis seiner Unschuld auferlegt.
Wenn uns auf der einen Seite allerdings auch der Gedanke dabei leitete, daß die erhöhte Preßfreiheit auch die erhöhte Preßverantwortlichkeit bedinge, so war doch ein wesentlich leitendes Moment für uns dasjenige, daß der Zeugenzwang dadurch beseitigt sei, weil unter allen Umständen das Gesetz, wenn es verletzt worden sei, einen Schuldigen habe, der die Strafe dafür erleiden müsse. ''
Wenn wir nun, meine Herren, den Zeugenzwang beseitigen lassen, dann würde das fortbestehen bleiben, und wir würden also den Redakteur in einer ganz unerhörten Weise beschwert haben.
Zch würde aber auch diesen Punkt für kein Hinderniß des Zustandekommens des Preßgesetzes erachten, wenn ich die Bürgschaft dafür erlangen könnte, daß seiner Zeit die Majorität dieses Hauses unter Zustimmung der verbündeten Regierungen bei der Prozeßgesetzgebung uns diese Befreiung des Redakteurs vom Zeugenzwang verschaffen könnte.
Dann würde ich mich mit dem formalen Grunde, daß vielleicht diese Bestimmung besser in die Proceßgesetzgebung gehört als in das Preßgesetz, vollkommen zufrieden geben.
Der zweite Punk ist der der polizeilichen Beschlagnahme.
Zch habe in dieser Beziehung mit meinen politischen Freunden dem tz 26 der Kommissionsvorlage zugestimmt, und zwar aus dem einfachen'Grunde, weil diejenigen Fälle der Beschlagnahme, die hier vorgeschlagen sind, keine Kritik des Anhalts durch die Beschlagnehmer involviren.
Es sind Alles Verstöße gegen das Preßgesetz, die äußerlich erkennbar sind.
Ob den Vorschriften der tztz 6 und 7 genügt ist, d. h. ob die verantwortlichen Personen genannt sind, kann jeder Polizeibeamte sehen.
Ebenso ist es erkennbar, ob eine Verhandlungen des Dmtschen Reichstages.
verbotene auswärtige Zeitung verbreitet wird, und endlich, wenn ein Verstoß gegen denjenigen Paragraphen vorliegt, der für Kriegszeiten unter gewissen Umständen die Veröffentlichung unserer Truppenbewegung verbietet; auch wenn ein solcher Verstoß begangen wird, ist mit dessen Feststellung keine eigentliche Kritik des Inhalts verbunden.
Sobald aber mit der polizeilichen Beschlagnahme Kritiken des Inhalts verbunden sind, sobald also nach der subjektiven Willkür und Anschauung des Beschlagnehmenden die Beschlagnahme erfolgt, dann ist die alte Lage der verblichenen Censur wieder hergestellt, und zwar in einem weit drückenderen Maße, als sie früher bestanden hat.
Mit Rücksicht auf das früher bereits Ausgeführte erlaube ich mir nur darauf aufmerksam zu machen, daß die Censur auf Geschriebenes, die Beschlagnahme auf Gedrucktes sich erstreckt, und daß bei der Beschlagnahme so und so viel Vermögensinteressen ganz unbetheiligter, unschuldiger Leute, wie z.
B. der Inserenten, bedeutend beeinträchtigt und geschädigt werden.
1 Meine Herren, ich habe aufmerksam Alles gesehen, was für die Beschlagnahme hier vorgebracht ist, und ich habe nur einen Grund gefunden, der vielleicht einen Schimmer von Berechtigung für sich hat.
Der verehrte Herr Abgeordnete Lasker sagte nämlich: Die Beschlagnahme eines Druckexemplars sei zu vergleichen mit der Festnahme eines Menschen, und so gut unter Umständen ein Mensch festgenommen werden könne, so gut und mit noch mehr Recht müsse unter Umständen auch ein Druckerzeugniß beschlagnahmt werden können.
So hoch ich den Herrn Abgeordneten Lasker verehre, so theilt dieses sein Beispiel doch auch das Schicksal der meisten Beispiele, daß es nämlich auf ungleichen Füßen einhergeht.
Zch mache Sie auf den einen Punkt aufmerksam, daß in den meisten Fällen wo ein Mensch festgenommen wird, der objektive Thatbestand irgend einer strafbaren Handlung feststehen wird.
Sie werden selten in die Lage kommen, daß Jemand wegen Verdacht des Mordes oder Diebstahls verhaftet wird, ehe nicht feststeht, daß ein Mord oder ein Diebstahl begangen ist, während hier immer der objektive Thatbestand durch eine Beschlagnahme erst festgestellt werden soll; das heißt: weil ein Blatt verdächtig aussieht, nimmt man es fest.
Und dann ist noch ein wesentlicher Unterschied der: der Mensch erscheint jedesmal nur in einem einzigen Exemplare, (Heiterkeit) was in den meisten Fällen eine ganz ausgezeichnete Einrichtung ist; (Heiterkeit) von einem Druckerzeugnisse, namentlich einer periodischen Schrift, giebt es aber eine Menge von Exemplaren.
Und den Thatbestand hat die Regierung dadurch gesichert, daß sie das Pflichtexemplar hat.
Wir haben auch nur aus dem Gesichtspunkte der so lästigen Einrichtung des Pflichtexemplars beistimmen können, um auf diese Weise die Beschlagnahme zu beseitigen.
Die Ueberreichung des Pflichtexemplars ist die Selbstdenunciation der Presse; sie überreicht der Behörde das Pflichtexemplar und sagt: sieh nach, ob etwas Strafbares darin ist, oder nicht.
Meine Herren, ich will Sie nicht weiter mit Auseinandersetzungen über, die Beschlagnahme, wie sie in den früheren Erläuterungen hier im Hause schon in großer Fülle gegeben sind, belästigen; ich will nur davor warnen, die alte Censur wieder einzuführen, und will mir erlauben, zum Schluß eine ganz kleine Geschichte aus der Zeit der Censur zu erzählen.
Zn einem nachher sehr bekannt gewordenen Gedichte von Robert Prutz strich der Censor die beiden Verse: Es gilt dem kommenden Geschlechte, Es gilt der Zukunft Morgenroth.
Vielleicht witterte der Censor in dem kommenden Geschlechts 151 1090 Deutscher Reichstag.
ein Geschlecht von Hochverrätern, und vielleicht hatte er einen Abscheu gegen die rothe Farbe, auch am Himmel.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, trotz diesem Censor ist das kommende Geschlecht, dem wir zum größten Theil anzugehören die Ehre haben, doch gekommen und Niemand wird leugnen, daß wir uns schon im Zukunftsdämmern des jungen Morgens befinden.
Ich bin der Ueberzeugung, daß wir mit dem Preßgesetz, wenn es auch noch verschärft werden sollte, die volle Sonne der Freiheit über Deutschland aufgehen sehen werden; aber wir werden bei dieser Beleuchtung in einem ganz merkwürdigen Lichte erscheinen, wenn es uns bei dieser sittlichen und geistigen Reife des Volkes, bei diesen Anstrengungen des Volkes nicht gelungen ist, die polizeiliche Beschlagnahme und die das Gesetz verunzierenden Bestimmungen zu beseitigen.
(Bravo!)
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, die Verständigungen, welche versucht worden sind von den Mitgliedern der Kommission, wie es scheint, mit den Vertretern der Regierung, die jedoch eine bestimmte Erklärung abzugeben nicht im Stande waren, schwächen die ursprünglichen Anträge der Kommission in mehreren Punkten ab, und es hat allerdings mir und meinen politischen Freunden die Frage sehr nahe gelegen, nachdem die äußerste Grenze untersucht war, bis zu welcher die Genehmigung der Regierung für dieses Gesetz zu erlangen die Wahrscheinlichkeit vorlag, ob wir zuletzt für die heutigen Abänderungsvorschläge oder gegen dieses Gesetz stimmen sollen.
Daß die äußerste Grenze untersucht worden ist, steht diesmal mehr fest als je, da die vertraulichen Verhandlungen nicht einseitig von Vertretern einer einzelnen Partei geführt worden sind, sondern die Vertreter sämmtlicher Parteien sind dabei betheiligt gewesen.
Zch gestehe, daß im Ganzen genommen die Wage ziemlich gleich für die Annahme und für die Ablehnung des uns zur Verständigung gebrachten Vorschlages schwanken kann.
Zwar liebe ich das Uebertreiben gar nicht, auch nicht in rednerischen Bildern, wenn es sich um sehr praktische Fragen handelt; und wenn zwei sehr verehrte Vorredner das Preßgesetz in der Weise, wie es gegenwärtig vorliegt, als verschlechtert gegen das preußische Preßgesetz darstellen, und das hat namentlich der Herr Abgeordnete Sonnemann gethan, und wenn dieselben Redner das preußische Preßgesetz als eines der schlechtesten darstellen, so sind diese beiden Behauptungen eine Uebertreibung und der Wahrheit nicht entsprechend.
Zwei Bestimmungen, die gar nicht mehr in Streit begriffen sind, bilden doch für einen großen Theil der Presse und des Publikums den Schwerpunkt der sehnlichst erwarteten Reform: die Aufhebung der Stempelsteuer, und das zweite ist das noch viel schwerer wiegende Hinderniß, welches beseitigt werden soll: die Bestellung von Kautionen für politische Zeitschriften.
Wenn ich zu erwägen habe, welche Last auf der Presse am schwersten liegt, und welche Koncession für die allerbedeutendste zu erachten ist in dem gegenwärtigen Gesetze, so würde ich mit dem Finger hindeuten auf die Aufhebung der Kaution; sogar die Abschaffung der Stempelsteuer kommt in Beziehung auf die preßpolizeilichen Hindernisse erst in zweiter Linie, sie gehört nach meiner Ueberzeugung in eine andere Abtheilung ungestalteter Belästigung, nämlich in das Gebiet der ungerechtfertigten Belästigung eines Gewerbes gegen alle andern, aber als eigentliche Preßpolizei ist die Kaution im eminentesten Sinne des Wortes zu betrachten.
Einige Abänderungen, welche heute vorgeschlagen werden, sehe ich nicht indem un40.
Sitzung am 24.
April 1874. günstigen Lichte, wie der Herr Abgeordnete Träger.
Als eine fast unannehmbare Bestimmung bezeichnet derselbe die Entfernung des Paragraphen, welcher den Zeugnißzwang aufhebt, von dem ich sage, daß es mir nicht die mindeste Ueberwindung kostet, den Paragraphen aus dem gegenwärtigen Gesetze herauszustreichen; und zwar aus zwei Gründen.
Das 'eine Mal, weil ich mir in meinem Gewissen sagen muß: ich bin gar nicht in der Lage, im Preßgesetz eine Befreiung für den Redakteur zu erzwingen, welche in das Preßgesetz viel weniger hineingehört, als irgend eine andere Bestimmung; und zweitens wünsche ich kein Privilegium für die Presse.
Zch verlange allgemein die Beschränkung des Zeugenzwanges auf ein bestimmtes Maß, und werde dies auch im Strafproceß und im Civilproceß anstreben; ich würde es aber für unzulässig halten, den Zeugenzwang in einem solchen Umfang zu mildern, daß diese wichtigste staatsbürgerliche Pflicht aus unseren öffentlichen Pflichten verschwinden sollte.
Es würde dies das Wegreißen eines Hauptpfeilers unserer allgemeinen Staats- und gesellschaftlichen Ordnung sein.
Man hat viele Träumereien unter der Form juristischer Ausführungen gegeben, daß ein Zeugenzwang nur ausgeübt werden dürfe durch Androhung gewisser Geldstrafen oder sehr leichter Gefängnißstrafen, daß das Strafmaß etwa mit den Strafen bloßer Übertretungen auf eine Linie zu stellen- wäre.
Nun frage ich aber: welcher Zustand soll eintreten, wenn etwa ein Mensch, der die schwersten Verbrechen begangen, es in der Hand hätte, die Zeugen zu bestimmen, ihr Zeugniß zu verweigern, wenn Zeugen gegen eine Geldstrafe oder gegen einige Wochen Gefängniß im Stande wären, einen Mörder oder einen andern gefährlichen Verbrecher zur Straflosigkeit zu verhelfen.
Den Zeugenzwang entfernen oder ihn mild behandeln, sei es im Proceß überhaupt, sei es bei einfachem Mißbrauch des gedruckten Wortes, sieht wohl der Freiheit ähnlich, heißt aber die Freiheit untergraben.
Entfernen wollen wir den administrativen Zwang, vermöge deren bei jeder geringen Kleinigkeit die Behörde den Zeugen unter der Form von Kontumaz eine angemessene Zeit in ihrer Gewalt behalten kann; wir werden vielmehr nach den Grundsätzen des Strafrechts dem Gegenstände entsprechend die Strafe auf ein versagtes Zeugniß anpassen müssen, wie wir durchweg die Strafe in ein angemessenes Verhältniß zur Wirkung des Vergehens zu bringen streben.
Wenn ich aber von diesem Gesichtspunkte ausgehe, so weiß ich nicht, wie ich gerade im Preßgesetz die vollständige Befreiung vom Zeugenzwange aussprechen soll.
Es können auch durch die Presse Verbrechen ausgeübt werden, deren Entdeckung im allgemeinen Interesse liegt, und warum die öffentliche Presse sich der Verpflichtung entziehen sollte, zur näheren Aufklärung der Sache beizutragen, begreife ich nicht.
Zch erlaube mir, selbst wenn im Namen der Freiheit derartiges gefordert wird, meine Zustimmung zu versagen.
Zn der zweiten Lesung habe ich demnach für die Aufhebung des Zeugnißzwanges gestimmt, indem ich blos hingeschaut auf den Mißbrauch, der gerade gegen die Personen der Presse mit dem Zeugenzwang getrieben worden ist; ich wollte einen sehr bündigen Protest gegen diesen Mißbrauch erheben; ich habe aber unter Freunden keinen Zweifel gelassen, daß ich den angemessen zu regelnden Zwang im Kriminalprozeß nachholen wollte.
Mein Nachbar, der Herrn Abgeordneten Meyer, hat die Gründe gegen den Ausschluß des Zeugenzwanges für die Presse bereits treffend ausgeführt, ich stimme denselben bei und möchte nicht einen Augenblick gegen den Widerspruch der Regierung diesen Paragraph aufrecht erhalten.
Der Herr Abgeordnete Träger sagt, er habe nur mit Rücksicht auf diesen Paragraph einer andern Bestimmung zugestimmt, durch welche der Redakteur viel strafbarer gemacht werde, als bisher.
Meine Herren, die beiden Bestimmungen hängen zwar inhaltlich zusammen, aber so weit sie zusammenhängen, ist die Wirkung vollständig erreicht.
Denn wenn Sie diesen Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
1091 Paragraph aus dem Preßgesetz herausstreichen, ist doch die Folge, daß der Redakteur, welcher als Thäter mit verfolgt werden kann, sein Zeugniß nach allgemein kriminalrechtlichen Grundsätzen verweigern darf, als ein möglicher Mitschuldiger, der um deswillen nicht verpflichtet ist, Zeugniß abzulegen.
Nun gehen aber einzelne Fälle darüber hinaus; es giebt Veröffentlichungen, welche nicht strafbar sind für den Redakteur, weil sie keine Vergehen sind, die aber verfolgbar gegen denjenigen sind, der in andererer Eigenschaft die Veröffentlichung verursacht hat.
Sogar im Civilprozeß kann der Zeugenzwang gegen den Redakteur in Frage kommen; beispielsweise, wenn seine nicht im strafrechtlichen Sinne verleumderische Anschuldigung einen andern in seinen Vermögensverhältnissen beschädigt; der Redakkeur ist nicht strafbar, aber warum soll er nicht Auskunft geben müssen, wer dem Dritten diesen Schaden zugefügt hat
Anonymitäten in der Presse kaffen wir uns gern gefallen, aber keineswegs mit dem Erfolg, daß sie uns die übrigen Zwecke der Rechtsverfolgung überwuchern.
Es ist ferner als Beispiel angeführt worden, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann, ein Fall der Verletzung eines Amtsgeheimnisses, welche dem Publikum von großem Nutzen gewesen und bei dem der Redakteur zur Nennung des Beamten gezwungen worden sei.
Bei dem Verrath eines Amtsgeheimnisses ist der Redacteur nicht strafbar, während der Mittheilende strafbar ist.
Nun tadele ich zwar keinen Augenblick einen Zeitungsredakteur, der seine Berichte zusammenrafft, woher er sie bekommen kann, denn er ist eben ein Neuigkeitsverkäufer und seinem Berufe nach angewiesen, Neuigkeiten zu sammeln; aber, meine Herren, wir werden doch wirklich nicht zur allgemeinen Rechtsgrundlage werden lassen, daß wir den Verrath des Amtsgeheimnisses erleichtern.
Was soll aus der Diplomatie werden, was soll aus den Verhandlungen mit dem Auslande werden
Wie haben Sie, als indiskrete Veröffentlichungen von den höchsten Beamten Frankreichs gemacht wurden, wie haben Sie auf den Verfall der französischen Staatszustände mit Recht geschloffen, da der Verrath von Amtsgeheimnissen so weit um sich greifen konnte.
Sehr oft kann es vorkommen, daß uns der Verrath eines Amtsgeheimnisses gute Dienste leistet, aber das sind dann Geschäfte von der Art, die man zwar selbst sich zu Nutze macht, aber deren Ausüber wir weder zu achten noch gesetzlich zu schützen besondere Veranlassung haben.
Zch habe auch in dieser Beziehung keine große Sympathie dafür, daß wir Erleichterungen herbeiführen, um den Verrath des Amtsgeheimnisses möglichst gegen Verfolgung zu schützen.
Zn einzelnen Fällen mag der Verrath vom Standpunkt gewisser an sich berechtigter Bestrebungen uns willkommen sein, aber in anderen nicht.
Denken Sie nur daran, daß das Wohl des ganzen Landes in Frage steht; entschuldigende Umstände, selbst Parteifragen kommen garnicht ins Spiel, sondern es wird derjenige in Schutz genommen, der im Interesse des Neuigkeitsverkäufers und zum Nachtheil des Landes seine Amtspflicht verletzt hat.
Als zweiter Punkt von entscheidender Bedeutung ist erwähnt worden die Beschlagnahme, und der Herr Abgeordnete Träger ist wieder zurückgekommen auf das, was in der zweiten Lesung verhandelt worden ist.
Damals wollte er und seine politischen Freunde sogar die gerichtliche Beschlagnahme ausschließen, wogegen ich einwendete, daß alsdann ein Blatt bedrucktes Papier auch den Zwecken der Strafverfolgung gegenüber mehr geschont würde, als selbst eine Person geschont werden soll.
Zu meinem großen Erstaunen hat heute der Herr Abgeordnete Traeger als ein juristisches Motiv er ist Zurist seinem Berufe nach außerhalb dieses Hauses er hat als juristisches Motiv hinzugefügt, daß von Verhaftung einer Person nur dann die Rede sein könne, wenn der objektive Thatbestand einer strafbaren Handlung feststehe, während bei der Beschlagnahme einer Zeitung der objektive Thatbestand einer strafbaren Handlung noch nicht feststehe.
Vor den Juristen dieses Hauses brauchte ich diese Ausführung wohl nicht zu widerlegen, aber für die nicht juristischen Mitglieder erlaube ich mir zu erklären, daß ein juristischer Gedanke dieser Ausführung nicht zu Grunde liegt.
Alle Welt weiß, daß in juristisch formalem Sinne von einer Feststellung des objektiven Thatbestandes einer strafbaren Handlung als Voraussetzung der Untersuchungshaft gar nicht die Rede ist, daß keine gesetzliche Vorschrift anweist, wenn eine Person verhaftet werden soll, den objektiven Thatbestand eines Verbrechens vorher festzustellen.
Auch materiell braucht ein solcher Thatbestand nicht festzustehen Sie werden mir zugeben, wenn die Polizei einen Mann trifft, der in der Nacht eine Leiter ansetzt, um in das im oberen Stockwerk belegene Fenster eines fremden Hauses einzusteigen, jedenfalls die Polizei berechtigt ist, den Mann in Haft zu nehmen; aber ob ein objektiver Thatbestand eines Vergehens vorliegt, kann nur die Phantasie ergänzen, und es würde sogar der dichterischen Phantasie mehr entsprechen, zunächst an was Anderes zu denken, als an ein Verbrechen.
(Heiterkeit.)
Es ist also meiner Meinung nach die Ausführung des Herrn Abgeordneten Traeger auf nichts beruhend, sondern sprechen wir es gerade aus es sind eine Anzahl Mitglieder in diesem Hause, die vor der Freiheit des gedruckten Blattes Papier eher ihren Hut ziehen, als vor der Freiheit der Person, (Unruhe) es wäre denn, daß dieselben.



(Widerspruch.)
Zch rede davon, was sie objektiv thun; wer die gerichtliche Beschlagnahme gegen ein gedrucktes Blatt Papier nicht gestatten will, die Verhaftung der Person aber gestattet, hat mehr Respekt vor dem gedruckten Blatt Papier, als vor der Freiheit der Person.
(Widerspruch.)
Zch sage nur, was sie der Wirkung nach thun, über ihre psychologische Bewegung urtheile ich gar nicht.
(Heiterkeit.)
Wir Alle gestehen zu, daß im Kriminalprozeß unter gewissen Umständen Personen zum Zweck der Untersuchung verhaftet werden dürfen; (Widerspruch) unter gleichartigen Umständen muß auch die gerichtliche Beschlagnahme von Druckschriften zulässig sein; ob die Hast oder Beschlagnahme nöthig sei oder nicht, hat der Richter zu beurtheilen.
Ganz anders liegt die Frage, wie weit soll die polizeiliche Beschlagnahme gestattet sein
Und so erkläre ich denn, daß in der That das, was wir gegenwärtig durch die Verständigungsanträge erreichen sollen, tief unter dem steht, was ich beim Preßgesetz habe durchsetzen wollen.
(Hört!
hört!
links.)

Aber gegen den gegenwärtigen Zustand in Preußen, wie in den meisten deutschen Staaten, ist das, was erreicht werden soll, eine Verbesserung sowohl für Preußen, wie für fast alle deutschen Staaten.
Zch sage deshalb „für fast alle '', weil mir nicht die Gesetze aller Staaten gegenwärtig sind.
(Widerspruch des Abgeordneten Herz.)
löl 1092 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Für Bayern versichere ich dem Herrn Abgeordneten Herz, der wahrscheinlich das Gesetz Bayerns vor Augen hat, daß der gesetzliche Zustand selbst nach den Verständigungsanträgen besser sein wird, als das gegenwärtig dort geltende Gesetz, daß also eine Erleichterung für die Presse auch dort herbeigeführt wird; Herr Herz wird mir hierin nicht widersprechen können.
Worin besteht diese Erleichterung
Ich habe von vornherein in der zweiten Lesung schon erklärt, daß ich gegen die Einfügung der polizeilichen Beschlagnahme wegen Hochverraths eine Einwendung nicht erheben möchte; das Verbrechen ist so schlimmer Natur, die Gefahr des Verbrechens so bedeutend und die Gefahr des Mißbrauchs der polizeilichen Befugniß unter diesem Titel so gering, daß ich nicht ernstlich fürchte, es würde die Polizei unter dem Vorgeben des Hochverraths leicht die Beschlagnahme vornehmen nur in der Absicht, um das Blatt zu Grunde zu richten.
Dagegen habe ich in der zweiten Lesung erklärt, ich würde niemals die Anschuldigung des tz 130 als Grund für die polizeiliche Beschlagnahme zulassen, weil unter dieser Anschuldigung Blätter der hochkonservativen und der socialdemokratischen Partei an jedem Tage konsiszirt werden könnten, die Polizei würde immer den Vorwand des § 130 finden können.
Der Abänderungsvorschlag Marquardsen will jedoch nicht die Polizei unter dem bloßen Vorwand, sie finde ein Verbrechen in der Druckschrift, zur Beschlagnahme ermächtigen, sondern es muß hinzukommen, daß die dnngende Gefahr vorhanden ist, daß, wenn die Beschlagnahme unterlassen, im Laufe desselben oder des nächsten Tages das Verbrechen oder Vergehen wirklich zur Ausführung kommen würde.
Nun behaupten viele von uns, diese Garantie sei keine ausreichende, weil dis Polizei eine solche Gefahr annehmen könne, ohne den Erweis dafür zu bringen.
Meine Herren, Böswilligkeit muß immer oder in den allermeisten Fällen vorausgesetzt werden, wenn in Zeiten tiefen Friedens ern Blatt mit Beschlag belegt wird und die Polizei erklärt: wenn wir die Beschlagnahme nicht beeilt hätten, so würde innerhalb des nächsten oder der zwei nächsten Tage ein Aufstand ausgebrochen oder das Verbrechen konsumirt worden sein; ohne Böswilligkeit ist ein derartiger Vorwand in friedlichen Verhältnissen nicht denkbar.
Welchen Schutz suchen wrr gegen diese Böswilligkeit
Zn den meisten deutschen Staaten besteht noch kein genügender Schutz gegen eine Polizei, die so handelt, wir aber sind bestrebt und haben in Preußen schon derartiges herbeizuführen gesucht, daß der Schutz allgemein gegeben werde.
Hier ist der Ort, wo, wie ich erwähnt habe, die beiden Wagschalen gegen einander balanciren.
Der Eine kann sagen, er wolle gesetzlich objektivrstren, das heißt die Befugniß der Polizei gesetzlich beschränken, und wolle im Allgemeinen dem Mißbrauch der Polizeibefugniß in anderen Gesetzen, mit den allgemeinen Kontrolmitteln steuern.
Der Andere kann dagegen mit vollster Berechtigung sagen, daß er ''die Befugniß nicht einräumen wolle, so lange nicht die gesetzliche Kontrole gegen den Mißbrauch gegeben sei.
Jetzt gestatten Sie mir, meine Herren, zur politischen Würdrgung zu kommen, ob unter den entwickelten Gesichtspunkten dieses Gesetz angenommen oder abgelehnt werden soll, und ich werde diese politische Würdigung ohne persönliche Nebenhiebe und Nebenstiche abmachen, welche der Herr Abgeordnete Traeger für gut befunden hat; unter Herbeiziehung völlig fernliegender Themen, wie mir scheint, ohne irgend einen Nutzen für die Verständigung in der Sache.
Ich möchte Herren darauf aufmerksam machen, daß doch ein Unterschied besteht in seiner Stellungnahme zu einem bestimmten Gesetze, wenn man bereits weiß, die Mehrheit ist für die Verständigung gesichert, selbst wenn man dagegen stimmt.
(Sehr gut!)
Zch spreche natürlich nur von dem Bewußtsein über den Grad der Verantwortlichkeit, und ich bin weit davon entfernt, jedem Mitglieds einer anderen Partei oder auch nur einzelnen Mitgliedern zuzuschreiben, daß sie durch diesen Unterschied sich leiten lassen; indessen ein wesentlicher Unterschied ist es doch, ob man weiß, daß das Votum in der Minorität bleibt und daß man seinen principiellen Standpunkt ganz frei behalten kann, daß die politischen, auf der anderen Seite liegenden Nachtheile des principiell eingehaltenen Standpunktes doch nicht eintreten und also außer Betracht bleiben, (sehr richtig!)
oder ob man weiß, von diesem Votum hängt die Majorität ab, und politische Verwickelungen beruhen auf der Verantwortlichkeit derjenigen, die ihre Stimme abzugeben haben.
Meine Herren, die Menschen werden durch solche Erwägungen bestimmt und es liegt eiir großer Unterschied in den beiden geschilderten Situationen; von Jedem, der ausdrücklich protestirt, daß er sich im einzelnen Falle durch eine solche Rücksicht bewegen lasse, werde ich natürlich annehmen, was er behauptet, aber ich werde dadurch das Gesetz der menschlichen Seelenbewegung nicht außer Kraft setzen.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, ist hier aber ein Fall, wo, wenn Sie und das Centrum gemeinschaftlich uns einladen, daß Sie den Wunsch haben, lieber das Gesetz abzulehnen.
Sie einen großen Theil unserer Fraktion für sich gewinnen werden, mit Ihnen zu stimmen und das Gesetz abzulehnen.
(Bewegung.)
Ja, meine Herren, ich liebe die Offenheit in allen Dingen.
Ich meine in dem Fall, wenn die Regierungen erklären, wie sie den Vertretern sämmtlicher Parteien gegenüber haben erklären lassen, daß die Anträge Marquardsen die äußerste Grenze des Nachgebens bilden, bis zu welcher sie gehen wollen (Widerspruch) ja, meine Herren, dann wird es sich darum handeln, ob das Gesetz angenommen oder abgelehnt werden soll.
Verhandeln wir doch nicht mit blos dialektischen Ueberwindungen gegen einander; es sind ja thatsächliche Verhältnisse, die wir hier erörtern müssen, der thatsächliche Erfolg ist Annahme oder Ablehnung des Gesetzes, da müssen wir doch die Dinge offen aussprechen.
Wir sind doch nicht in einer Schule, in der wir mit Gemüthlichkeit gegen einander disputiren und der bessere Disputant den Sieg davon trägt.
Erklären Sie, ob das Gesetz angenommen werden soll oder nicht; ich sage Ihnen, Sie haben die Majorität in Händen.
Ich will nun bekennen, was mich persönlich, der i, h in der Mitte der Majorität stehe, mit Rücksicht auf dieses Gesetz leitet.
Ich würde vielleicht für meine Person wenig Bedenken haben, das Gesetz abzulehnen, wenn ich nur die Sicherheit hätte, daß die Presse und diejenigen Kreise, welche bei dem Gesetz zumeist betheiligt sind, in der That auch mit demselben Wunsche und mit derselben Lust dafür wären, die Vortheile aufzugeben, welche das Gesetz ihnen gegenwärtig bringt, um in Zukunft einige Vortheile mehr zu erreichen.
Ich habe besorgt, daß man uns den Vorwurf machen wird: ihr seid in anderen sehr entscheidenden Gesetzen geneigt gewesen, bis an die äußerste Grenze der Verständigung zu gehen, aber da, wo es sich um die Vortheile der Presse handelt und um die Feststellung eines Volksrechts, habt ihr diese Neigung nicht, da wollt ihr lieber das alte Schlechte aufrecht erhalten und nicht das Bessere annehmen, weil es nicht genau dem Princip entspricht.
Meine Herren, sind Sie bereit, die volle Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen, so glaube ich, daß Sie heute noch die Majorität Deutscher Reichstag: 40.
Sitzung am 24.
April 1874.
1093 in Händen haben.
Entscheiden Sie sich daher, ich bitte aber, führen Sie dis Verhandlung nicht mit Anspielungen und Verdächtigungen gegen eine verwandte liberale Partei, und greifen Sie nicht zurück, wie der Herr Abgeordnete Traeger gethan hat, auf ein bereits beschlossenes Gesetz, welches Jedem von uns sehr schwere Kämpfe gekostet hat, sondern bleiben wir bei der Sache, überlegen wir den praktischen Inhalt dessen, was wir jetzt zu treiben haben.
Berathen wir das Gesetz in diesem Sinne, zuletzt werden wir uns darüber verständigen, ob für oder gegen das Gesetz zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vicepräsident Dr. HLnel: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Wiudthorst: Meine Herren, ich weiß nicht, warum unser verehrter Herr Kollege LaSker sich so gewaltig ereifert hat.
(Ruf: Lauter!)
—Wenn die Herren ruhig sind, wie es sich gebührt, werden sie mich verstehen.
(Oh!
oh!)
—Natürlich, es gehört sich!
Ich bin der Meinung, daß wir in einem Stadium der Berathung uns befinden, wo wir uns klar werden müssen, wie wir im Ganzen zum Gesetze stehen.
Die Regierungen haben heute, nach meiner Meinung freilich etwas spät, ihre Stellung zu dem Gesetze uns verkündet.
Ich habe den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes dahin verstanden, daß die Regierungen bereit sind, den aus der zweiten Berathung hervorgegangenen Entwurf anzunehmen mit den Anträgen, die von dem Herrn Kollegen I) r. Marquardsen gestellt worden sind; nur in Bezug auf einen Punkt hat sich der verehrte Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes die Erklärung bis zur Specialdiskussion vorbehalten.
Ich bedaure das, weil man in der That das Ganze übersehen muß, wenn man einen richtigen Entschluß fassen will; ich hoffe jedoch, daß dieser Punkt entscheidende Schwierigkeiten nicht machen wird.
Ob die Regierungen diese Erklärungen als ihr letztes Wort ansehen wollen, weiß ich nicht.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat eine solche Erklärung nicht gegeben; ob sie von den Regierungskommiffarien in der Kommission gegeben worden ist, ist mir nicht bekannt.
Wir könnten also in dieser Rücksicht immer noch es darauf wagen.
Inzwischen bin ich der Meinung, daß, wenn so lange über einen Gegenstand verhandelt ist, wie das bei der hier vorliegenden Angelegenheit der Fall ist, und eine so vielfältig gebildete Regierung (Heiterkeit) —das heißt in ihrer Gliederung vielfältig gebildete Regierung; die andere Bildung versteht sich ja von jeder Regierung von selbst (Heiterkeit) erklärt, wie sie sich zu den mitgetheilten hiesigen Beschlüssen stellt, so ist bis auf weiteres anzunehmen, daß das eine wohlüberlegte und feste Entschließung ist.
Danach nehme ich an, daß mindestens eine Gefahr vorhanden ist, das Gesetz scheitern zu sehen, wenn die Vorlage in dem Sinne, wie ich dieselbe vorhin dargelegt habe, nicht acceptirt wird; daß aber eine Sicherheit vorhanden ist, daß die Regierungen das Gesetz annehmen, wenn dasselbe in gedachter Art acceptirt wird.
Dies setze ich voraus, und sollte ich mich darin irren, dann bin ich bei der Loyalität des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts überzeugt, daß er mich eines Anderen belehren werde.
Nun sind allerdings in dem Resultate eines solchen Einverständnisses zwei Punkte, die mir nicht zusagen.
Der erste Punkt ist der wegen der Beibehaltung des Zeugenzwanges.
Ich weiche in Beziehung auf die Beurtheilung dieser Frage diametral ab von dem, was der Herr Kollege Lasker ausgeführt hat.
Ich bin der Meinung, daß es vollkommen zulässig ist und daß es im Interesse der Presse geboten ist, den Zeugenzwang zu beseitigen.
Das ist auch früher im Abgeordnetenhause Preußens die überwiegende Meinung gewesen, und die Herren, die dafür stimmten, waren nicht gemeint, irgendwie die Rechtsordnung stören oder unzulässige Privilegien für die Presse schaffen zu wollen.
Ich berufe mich in der Hinsicht auf das Zeugniß unseres verehrten früheren Herrn Präsidenten Dr. Simson, ich verweise in der Hinsicht für diejenigen, die darüber weiter studiren wollen, auf die vortrefflichen Reden, die der selige Waldeck darüber gehalten hat.
Die Zeugenpsiicht ist überhaupt keineswegs eine generelle, es bestehen vielmehr allerlei Ausnahmen davon, solche Ausnahmen, die in der Natur der Verhältnisse begründet sind.
Der Arzt, der Anwalt, der Beichtvater, Verwandte u. s. w. haben ein Recht, das Zeugniß zu verweigern.
Das ist in den Verhältnissen begründet, und ich behaupte, daß, gerade wie bei diesen es in den Verhältnissen begründet ist, der Redakteur einer Zeitung, der Verleger, kurz die Leute, die sich in der Preßfamilie befinden, nicht veranlaßt und gezwungen werden sollen, das, was ihnen in diesem engen Vertrauensverhältniß mitgetheilt ist, als Zeugen vorzulegen.
Ich halte das auch gar nicht für bedenklich, denn die Befürchtungen, dis der Kollege Lasker in Bezug auf die Verletzung des Amtsgeheimnisses u. s. w. angeführt hat, treten darum gar nicht ein.
Wir wollen die Verletzung des Amtsgeheimnisses in keiner Weise ungestraft machen; es bleiben ja alle anderen Beweismittel bei einer desfallsigen Untersuchung vorhanden, nur dieses Eine fällt weg.
Es kann dasselbe allerdings ein wichtiges sein, aber es ist nicht ein alleiniges, ein ausschließliches.
Daneben würde ich, wenn ich auf diese Weise mit den Regierungen mich verständigen könnte, bereit sein, ein Amendement anzunehmen, welches sichert, daß, sofern in dem Preßerzeugniffe nicht selbst etwas läge, was angeschuldigt wird, sofern es sich vielmehr handelt um eine Verletzung des Amtsgeheimnisses, welches mit der Presse an sich nicht zusammenhängt, die Leute vernommen werden können.
Zn der Kommission sind von den Kommissaren der Centrumsfraktion Anträge in der bezeichneten Richtung gestellt worden, es sind dieselben indessen nicht acceptirt.
Nun sagt der Kollegs Lasker weiter, es müsse die Frage des Zeugnißzwangs geordnet werden beim Kriminalprozeß.
Ich bin darüber nicht zweifelhaft, daß beim Kriminalprozeß die Sache geregelt werden müsse.
Daraus folgt aber nicht, daß sie nicht vor der Kriminal-Prozeßordnung geregelt werden könnte.
Ich abstrahire im gegenwärtigen Augenblick nur deshalb davon, diese Regelung vorzunehmen, weil ich annehmen muß, daß das Zustandekommen des Gesetzes in Gefahr ist, wenn ich meine Anschauungen über diese Frage jetzt zur Geltung bringen will.
Ich bin nämlich kaum in dem Falle, annehmen zu können, daß ich diese meine Anschauungen selbst hier im Hause nur zur Anerkennung bringen könnte.
Zunächst weiß ich, welch außerordentlichen Eindruck die autoritativen Worte des Abgeordneten Lasker nicht allein in seiner Fraktion, sondern diesmal ganz besonders auch auf der Seite der Rechten gefunden haben.
Zch sehe sogar ganz bestimmt voraus, daß hier im Hause schon der Antrag Schwarze nach der Zahl der Unterschriften gesichert ist.
Daneben bin ich, wie ich nach den gehörten Erklärungen wiederholt hervorhebe, überzeugt, daß wenigstens eine große Gefahr für das Zustandekommen des Gesetzes vorhanden ist, wenn die Regierungen nicht ihren Willen in diesem Punkte bekommen.
Damit aber, daß ich bei dieser Lage in diesem Augenblicke diese Frage nicht zur Entscheidung bringe, mache ich mich meinestheils nicht verbindlich, Mt der 1094 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Ordnung der Frage zu warten, bis die KriminalproceßOrdnung erscheint.
Ich behalte mir vielmehr vor, dann, wenn ich es für geeignet halte und wenn ich glaube die Majorität im Hause gewinnen zu können, auf diesen Punkt zurückzukommen.
Der zweite Punkt, der mir ein sehr ernstes Bedenken macht, ist die Beschlagnahme, d. h. die polizeiliche.
Nun könnte ich wohl so weit gehen, daß ich bei Verbrechen im Sinne des Kriminal-Gesetzbuches eine gewisse polizeiliche Beschlagnahme zuließe; nöthig halte ich sie aber auch hier nicht, weil ich die Ueberzeugung habe, daß ein geordnetes Zustizwesen genug Gelegenheit hat, dasjenige zu thun, was erforderlich ist, wenn wichtige und ernste Fälle vorkommen, und daß dazu die Polizei in der Art nicht erforderlich ist, wie es hier beabsichtigt ist.
Man würde diesseits wahrscheinlich nicht so ängstlich bei der Beschlagnahme sein, wenn nicht der erschreckende Mißbrauch vorläge, der davon weniger in der Hauptstadt als in den Provinzen geinacht wird.
Die Presse in der Residenz wird mit etwas anderen Fingern behandelt, wie die Presse in der Provinz.
Dieser Mißbrauch hat ein großes Mißtrauen zur Folge haben müssen, und daher die Aengstlichkeit.
Der Herr Abgeordnete Lasker, glaube ich, hat bei der ersten Berathung unter Berufung auf den Herrn Professor Gneist gesagt, es sei irr der That auch die Frage der Beschlagnahme im Wesentlichen eine Büreaufrage, es können recht füglich die Büreauverhältnisse so eingerichtet werden, daß der Staatsanwalt sehr rasch den Untersuchungsrichter finde, und so trete eigentlich nur der Untersuchungsrichter an die Stelle des Polizeibeamten.
Ich kann diese Anschauung nicht vollständig theilen; denn der Untersuchungsrichter hat allerdings andere Gesichtspunkte zu beachten, als der Polizeipräsident, und ich möchte meinestheils nicht gerne dahin wirken, daß die Richter irgendwie anfingen zu glauben, sie müßten als Polizeibeamte handeln.
Es kommt jetzt leider schon zu viel vor, daß die Richter nicht genügend fest stehen bleiben in den Kämpfen, die die politischen und kirchlichen Parteien gegen einander führen, und ich möchte nicht gern, daß auf diesem Wege noch weiter gegangen wird.
Also eine reine Büreaufrage ist die Frage der polizeilichen Beschlagnahme nicht.
Aber ich wiederhole, wie ich glaube, daß selbst für die schwersten Fälle es genügend ist, durch richterliche Beschlagnahme zu sorgen, und ick hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Lasker, wenn er vorhin bei der Zeugenfrage keine Exemtion für die Presse haben wollte, hier kein privitogiuM oäiosuin in irgend einer Weise auch nur entfernt koncedirt hätte.
Wenn ich nun zwar ganz der Ansicht bin, daß die polizeiliche Beschlagnahme zu beseitigen sei, so ist es hier wieder ganz dasselbe, was ich in Bezug auf die Zeugenfrage gesagt habe.
Es ist in diesem Augenblicke die gänzliche Beseitigung der Beschlagnahme nicht zu erreichen.
Nun stelle ich mir die Frage, ob, wenn ich diesen Punkt nicht erreichen kann und deshalb ihn für den Augenblick fallen lasse, damit aber das Gesetz bekomme, ich dann etwas Gutes geschaffen habe; und da bin ich der Meinung, daß allerdings ein großer Fortschritt gemacht wird.
Diesen Fortschritt mache ich heute, um über einige Zeit den anderen nachzuholen.
(Bravo!
im Centrum.)
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich würde mich nicht bei der allgemeinen Debatte bereits zum Wort gemeldet, sondern meine Bemerkungen zu den einzelnen Paragraphen aufgehoben haben, wenn nicht die Generaldebatte sich bereits sehr speciell über einzelne Punkte verbreitet hätte, die in den Anträgen liegen, die meine Freunde und ich, theils in größerer Zahl, theils in kleinerer, gestellt haben.
Dazu kommt, daß das Thema, welches ich vor Ihnen behandeln wollte, ein allgemeineres insofern ist, als dasselbe die Verantwortlichkeit des Redakteurs im Allgemeinen betrifft.
Meine Herren, Ihre Kommiffarien haben den früheren Beschluß der Kommission wegen der Verantwortlichkeit des Redakteurs einer periodischen Druckschrift wieder hergestellt.
Wir bitten Sie, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Ach will bemerken, daß die Frage der Verantwortlichkeit des Redakteurs in der Berathung der Kommissarien wiederum eine Mehrzahl Zweifel erregt hat, welche durchgesprochen worden sind.
Es sind auch neue Fassungen und Anträge vorgelegt worden, um namentlich die Bedenken zu beseitigen, welche theils hier im Reichstag selbst, theils außerhalb des Reichstags in juristischen Kreisen gegen die Redaktion der Kommission laut geworden sind.
Meine Herren, wir haben uns aber über eine Fassung, die jene frühere Fassung ersetzen sollte, zu vereinigen nicht vermocht, und die überwiegende Mehrheit der Kommissarien ist allerdings dahin gekommen, den früheren Beschluß wieder aufzunehmen und Ahnen zu empfehlen.
Ach will in dieser Beziehung zur vollständigen Klarstellung der Sachlage, insbesondere des Sinnes, welchen damals die Kommission und jetzt ihre Kommissarien mit dem erneuten Antrage verbinden, folgende Bemerkungen mir gestatten.
Wenn in diesem Antrage davon die Rede ist, daß der Redakteur einer periodischen Zeitschrift als Thäter zu behandeln sei, so haben wir unter Redakteur hier die Person verstanden, welche bei der Redaktion über den Anhalt der Nummer, des Stückes, des Heftes Bestimmung getroffen hat, also nicht gerade etwa zufälliger Weise irgend ein verantwortlicher Redakteur etwa zur Zeit der Einleitung der Untersuchung, sondern genau diejenige Person, welche für Aufnahme und Veröffentlichung des betreffenden Artikels besorgt gewesen ist.
Die „besonderen Umstände '', wie sie in unseren Anträgen enthalten sind, sind namentlich bei der Berathung hier im Hause lebhaft angefochten worden; aber ich erlaube mir in dieser Beziehung nochmals hervorzuheben, es hat der Herr Abgeordnete Dr. Banks selbst diese Umstände außergewöhnliche genannt, und diese haben wir allerdings darunter auch begriffen.
Es würde also gegenwärtig eine Anklage gegen den Redakteur einer periodischen Druckschrift wegen des strafbaren Anhalts derselben einfach auf die Thatsache sich zu beschränken haben: der Anhalt des Artikels ist strafbar, und die und die Person hat die betreffende Nummer der Zeitung als verantwortlicher Redakteur unterzeichnet.
Hiermit Würde der Beweis, der der Anklage obliegt, erschöpft sein.
Wenn nun der Redakteur diese durch das Gesetz begründete Verantwortlichkeit ablehnen will, so liegt es in der einfachen Natur der Sache, daß die betreffenden Thatsachen, auf welche hin er die Verantwortlichkeit ablehnen will, von ihm angeführt werden müssen, da der Richter sie unmöglich kennen kann.
Das soll die Bedeutung des Wortes „besondere ''sein, daß sie nämlich von dem Redakteur besonders angeführt und der Beweis für dieselben von ihm angetreten werden muß.
Man kann also ganz einfach sagen: der Redakteur lehnt die Verantwortlichkeit dann mit Erfolg ab, wenn er nachweist, daß ihm der strafbare Anhalt bei der Veröffentlichung unbekannt war und diese Unkenntniß nicht auf seinem Verschulden beruhte.
Es ist insbesondere der Fall mir entgegengehalten worden, daß möglicherweise die Unbekanntschaft des Redakteurs mit dem strafbaren Anhalte der Druckschrift damit in Verbindung stehe, daß er die thatsächlichen Beziehungen nicht gekannt habe, welche den Anhalt zu einem strafbaren machen, wie das namentlich bei Injurien sehr oft vorkommen kann.
Nun, meine Herren, da tritt eben der Satz ein, den ich mir erlaubt habe aufzustellen: dann war diese Unkenntniß nicht aus seinem Verschulden hervorgegangen.
Aehnliche Fälle lassen sich ja in Menge bringen; ich glaube aber mit dem Gesagten den Nachweis geführt zu haben, daß 1095 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. die Einwendungen, welche hier in dem Reichstage gegen das Wort „besondere ''erhoben worden, unbegründet sind.
Meine Herren, es ist außerhalb des Reichstags gegen unseren Vorschlag die Einwendung erhoben worden, daß der Redakteur in der Lage sei, böswilliger Weise solche Umstände sich zu verschaffen und den Beweis zu sichern, daß er gewissermaßen hierbei äolo svsntunli handle, um die Verantwortlichkeit abzulehnen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Dr. Schwarzer Zn solchen Fällen, wo der Redakteur äolo oveutuali solche Umstände sich präparirt hätte, würde aber der Richter nicht sagen dürfen, es sei durch diese besonderen Umstände die Annahme der Thäterschaft ausgeschlossen, und zwar ganz nach den allgemeinen Regelndes Strafrechtes über Haftung für äolus inäirsotus und äolus ovtzntuglis.
Zn diesen Fällen würde der Redakteur ganz entschieden mit seinem Exceptionenbeweis abgewiesen werden.
Meine Herren, ich erlaube mir auf einen zweiten Punkt zu kommen, der von besonderer Bedeutung ist, und ich glaube selbst behaupten zu dürfen, von Bedeutung für das Schicksal unseres Gesetzes.
Dies betrifft die Fahrlässigkeitsstrafen, die Frage, ob und inwieweit der Redakteur wegen Fahrlässigkeit Zch erlaube mir noch einen Umstand nachträglich zu bemerken.
Zn unserem Antrage zu tz 22 wegenHaftung des Redakteurs ist noch eine Aenderung vorgenommen worden; wir haben gesagt: „der Redakteur ist als Thäter zu bestrafen; wir haben also die Fassung geändert, wir haben nicht mehr gesagt: „der Redakteur ist mit der Strafe des Thäters zu belegen.
Wir haben mit dieser Aenderung ganz scharf ausdrücken wollen, daß die kriminelle Haftung eines Thäters bei dem Redakteur Platz ergreift, daß mithin alle diejenigen Momente, welche geeignet sind, die Verantwortlichkeit des Thäters wieder auszuschließen, auch dem Redakteur zu gute kommen.
Dieser Satz hat überdies noch eine andere sehr wichtige Bedeutung, welche bereits vorhin von dem Herrn Abgeordneten Lasker hervorgehoben worden ist, und welche ich mich beeile im Namen der Kommission zu bestätigen; sie ist, glaube ich, auch geeignet, das Bedenken des Herrn Abgeordneten Windthorst zu beseitigen.
Indem nämlich der Redakteur einer periodischen Druckschrift als Verfasser der Zeitung angesehen und in Folge dessen als Thäter beurtheilt und bestraft wird, ist er der Komplice desjenigen, der ihm den strafbaren Artikel eingesendet hat, und dann ist er auch nach allgemeinen kriminalrechtlichen Grundsätzen, die einer Bestätigung im Entwürfe gar nicht bedurften, von der Verpflichtung zur Zeugnißahlage befreit.
Dieser Satz bedurfte keiner ausdrücklichen Verlautbarung im Gesetze.
Wir glaubten aber diese Konsequenz noch schärfer zum Ausdruck zu bringen, indem wir gesagt haben, der Redakteur ist als Thäter zu bestrafen und nicht blos mit der Strafe des Thäters zu belegen, wie auch andererseits dadurch dem Redakteur ein bedeutender Vortheil erwächst, als alle die Strafausschließungsgründe, die das allgemeine Strafgesetz anerkennt, eintretenden Falles auch dem Redakteur zu gute kommen.
Meine Herren, was nun die Fahrlässigkeitsfrage anlangt, so erlaube ich mir hier besonders das klar zu stellen, was in der Kommission bei dieser Bestimmung die Anschauung derselben gewesen ist, und welche sie bei dem jetzt Ihnen vorliegenden Abänderungsvorschläge geleitet hat.
Zch möchte behaupten, daß unser verehrter Herr Referent, vorhin etwas zu kurz über diesen höchst wichtigen Punkt hinweggegangen ist.
Ich habe bereits bei der vorigen Berathung im Hause über das Wort „Fahrlässigkeit ''mich ausgesprochen.
Meine Herren, es ist diejenige Fahrlässigkeit gemeint, welche besteht in der Verletzung der pflichtmäßigen Sorgfalt des Redakteurs, oder überhaupt dessen, der bei der Abfassung, Herstellung, Verbreitung eines Preßerzeugnisses mitgewirkt hat.
Wenn eine dieser Personen eine Schrift strafbaren Inhalts Herstellen, drucken läßt, verbreitet, so wird ihr insofern eine Fahrlässigkeit zur Last fallen, als sie sich nicht genau genug um den Inhalt der Schrift gekümmert hat, wie es eben ihre Pflicht gewesen ist.
Es liegt hier nicht eine Fahrlässigkeit vor im Sinne des Strafgesetzbuches, sondern es ist eine spezifisch, technische Fahrlässigkeit, welche das Preßgesetz in Folge der eigenthümlichen Stellung der Presse besonders geschaffen hat.
Diese Fahrlässigkeit, welche also den betreffenden Personen zur Last fällt, die ist einfach begründet in der Thatsache, daß eine Druckschrift strafbaren Inhalts herausgegeben, hergestellt und verbreitet worden ist; etwas Weiteres ist zum Beweise hierzu nicht nothwendig, das Gesetz findet eben in diesen Momenten die Fahrlässigkeit.
Es versteht sich nun aber von selbst, daß, wenn besondere Umstände nachgewiesen würden, welche diese Fahrlässigkeit ausschließen, natürlicherweise dann auch der Paragraph auf die betreffende Person nicht Anwendung leidet.
Das würden aber alles solche Umstände sein, durch welche dargethan wird, daß den Verfasser oder die betreffende Person gar keine Verschuldung in irgend einer Art in Bezug auf den Anhalt dieser Druckschrift trifft; wie z.
B. bei dem Redakteur einer Zeitschrift, wenn ein injuriöses Znserat eingegeben und abgedruckt worden ist, in welchem thatsächliche Beziehungen vorhanden sind, deren Tragweite dem Redakteur bei Unkenntniß der einschlagenden Verhältnisse Mcht bekannt sein konnte, und er daher optima kicks, und ohne sich ein Bedenken zu machen, die betreffende Annonce abdrucken ließ.
Wenn dann nachgewiesen wird, daß besondere thatsächliche Beziehungen vorhanden waren, welche eben eine Schuld des Redakteurs ausschließen ja, meine Herren, dann tritt diese specifisch technische Fahrlässigkeit nicht ein, welche das Gesetz hier im Auge gehabt hat.
Dieses Alles wird aber erreicht, wenn Sie einfach in dem Satze, wie er von uns vorgeschlagen ist, dis Worte aufnehmen „wegen Fahrlässigkeit ''.
Dagegen den Antrag des Kollegen von Stauffenberg bitte ich nicht anzunehmen; denn dieser, glaube ich, ist geeignet, die Sache wieder zu verwirren, und den klaren Gedanken, der durch die Worte „wegen Fahrlässigkeit ''ausgesprochen werden sollte, zu verdunkeln.
Meine Herren, es bedarf aber auch einer solchen besonderen Bestimmung nicht.
Die Worte, welche im Eingänge des Paragraphen von uns aufgenommen worden sind „wegen Fahrlässigkeit '', die sollen überhaupt nur die Nomenklatur enthalten für das Vergehen, welches durch das Preßgesetz etablirt wird, Es ist nicht ein fabrlässiges Delikt des Strafgesetzbuches, sondern es ist ein fahrlässiges Delikt, welches durch das Preßgesetz geschaffen wird, und welches seine Begründung findet in der eigenthümlichen Natur der Presse.
Es ist ja auch kein Zweifel, daß die allgemeinen strafrechtlichen Grundsätze in Bezug auf die Fahrlässigkeit ebenfalls eintreten, und ich erlaube mir, Zhnen hier den tz 59 des deutschen Strafgesetzauchs vorzulesen, welcher in seinem zweiten Theils glaube ich, alle die Bedenken beseitigt, welche gegen den Vorschlag der Kommission erhoben worden sind, und welche auch in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn voir Stauffenberg ihren Ausdruck gefunden haben.
Es heißt in dem §59: Wenn Zemand bei Begehung einer strafbaren Handlung das Vorhandensein von Thatumständen nicht kennt, welche zum gesetzlichen Thatbestands gehören oder die Strafbarkeit erhöhen, so sind ihm diese Umstände nicht zuzurechnen.
Nun kommt das zweite Alinea, welches die Frage genau ventilirt und sie ganz klar und einfach entscheidet. '
Es heißt dort: Bei der Bestrafung fahrlässig begangener Handlungen gilt diese Bestimmung nur insoweit, als die Unkenntniß selbst nicht durch Fahrlässigkeit verschuldet ist.
Meine Herren, durch diese Bestimmungen werden alle 1096 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. die Zweifel, welche gegen den Vorschlag der Kommission erhoben worden sind, nach meiner Ansicht gründlich beseitigt, und ich bitte Sie dringend, das Amendement des Herrn Freiherrn von Stauffenberg nicht anzunehmen, weil es nur geeignet ist, wiederum Zweifel in die ganze Materie hineinzubringen.
Ich würde es aber sehr dankbar anerkennen, wenn seitens der verbündeten Regierungen eine Erklärung darüber UW gegeben würde, ob die Auffassung der Fahrlässigkeit im Sinne des Preßgesetzes, ob die Auffassung, welche ich soeben die Ehre gehabt habe in Bezug auf die Fahrlässigkeit Ihnen vorzutragen- mit der Anschauung der Bundesregierungen über einstimmt, so daß, wenn der Antrag Ihrer Kommissarien angenommen wird, darüber.
kein Zweifel mehr obwaltet, daß diese Worte in dem soeben von mir vorgetragenen Sinne zu verstehen und anzuwenden seien, und ich bitte ausdrücklich darum, daß seitens der Bundesregierungen eine Erklärung darüber abgegeben wird.
Was nun den Antrag wegen Aufhebung des Zeugnißzwanges anbelangt, so werde ich mich sehr.
kurz fassen können.
Denn das Nothwendige hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker bereits gesagt, und der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns damit getröstet, daß er seine weitergehenden Bemerkungen bei einer anderen Gelegenheit zum Ausdruck bringen werde.
Ich wollte nur etwas noch bei diesem Punkte bemerken.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann gesagt hat, es sei doch wunderbar, warum man die Beschlagnahme hier in dem Preßgesetze geregelt habe und warum man nicht auch sie verwiesen habe auf die allgemeine Strafproceß-Ordnung, wie man es hier beim Zeugnißzwange thun wolle, so habe ich ihm zu erwidern, daß nach den meisten Prozeßordnungen, nicht blos Deutschlands, sondern auch anderer Länder, die polizeiliche Beschlagnahme eine ziemlich unbeschränkte ist, daß mithin, wenn man sie hätte einfach auf das gemeine Recht verweisen wollen, die Presse nur beschränkt und nicht begünstigt worden wäre.
Die Bestimmungen, welche jetzt in das Gesetz aufgenommen worden sind über die Beschränkung der polizeilichen Beschlagnahme, sind Ausnahmen vom gemeinen Recht zn Gunsten der Presse.
Es kann also nicht behauptet werden, hier werde eine Materie behandelt, die nicht hierher gehöre, weil eben die Eigenthümlichkeiten der Presse hier besondere Bestimmungen zu Gunsten der Presse nöthig machen.
Wenn auf die Aerzte und Advokaten und deren Befreiung vom Zeugnißzwange Bezug genommen worden ist, so stehen die betreffenden Bestimmungen auch in der Strafproceß-Ordnung; dort ist die ganze Frage geregelt: Wir haben namentlich die Bestimmungen über die Befreiung der Advokaten von der Zeugnißpflicht auch nicht in der Advokatenordnung, sondern in der Strafproceß-Ordnung.
Das beweist also nichts.
Ich erlaube-mir nun zum Schluß die Bemerkung hinzuzufügen: selbst wenn Sie auch den Antrag der Kommissarien nicht annehmen wollten, wenn Sie für die Beibehaltung des betreffenden Paragraphen über die Befreiung von der Zeugnißpflicht sich aussprechen sollten, bin ich der Meinung, daß immer nicht diejenigen Fälle hierher gezählt werden dürften, in Bezug auf welche vorhin von Verletzung des Amtsgeheimnisses gesprochen worden ist.
Denn der Entwurf spricht von den durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen; hier handelt es sich aber von dem Falle, wenn unter Verletzung des Amtsgeheimnisses eine Mittheilung an einen Redakteur gemacht und von diesem solche in seinem Blatte verbreitet worden ist.
Hier liegt nicht eine durch die Presse begangene strafbare Handlung vor, sondern das Vergehen, um welches es sich handelt, die Verletzung des Amtsgeheimnisses, ist schon vor der Verbreitung der betreffenden Mittheilung durch die Presse existent geworden.
Also selbst wenn Sie diesen Paragraphen beibehalten, würden die erwähnten Fälle nicht zu denjenigen zu rechnen sein, in welchen der Redakteur oder eine andere betheiligte Person von der Zeugnißpflicht entbunden sein könnte.
Vicepräsident Dr. Himel: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar Appellationsgerichts Präsident von Schelling: Zch kann namens der verbündeten Regierungen nur erklären, daß sie mit derjenigen Auslegung einverstanden sind, welche den Worten „wegen Fahrlässigkeit ''in Nr.
6 der Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Marquardsen und Genossen von dem Herrn Vorredner beigelegttnvorden ist, und daß die verbündeten Regierungen den Worten „wegen Fahrlässigkeit ''ganz denjenigen Sinn beilegen, 7 ''welcher in der soeben gehörten Rede erläutert worden ist.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete.
Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: steine Herren, ich glaube, dieser Punkt, der etwas tief in die Spezialdiskussion eingreift, wird wohl bei der Berathung; des betreffen- , den Paragraphen am besten erledigt werden.
(Sehr wahr!)
1, Ich selbst habe mir nur das Wort erbeten, um zu antworten in Beziehung auf ein Mißverständniß, wie ich W auffasse, das in dem ersten Theil unserer Generaldiskussion zwischen den ersten Rednern obzuwalten schien.
Zch muß bedauern, daß durch einen vielleicht etwas erregten Ton, der dütch den Einen oder den Anderen in die Debatte gebracht wurde, sich dieselbe derart zugespitzt hat, daß Herr Lasker sich veranlaßt fühlte, dem Abgeordneten Traeger und vielleicht auch meinen übrigen politischen Freunden eine gewisse Strafpredigt M halten, die vielleicht nicht nützlich wirken möchte, da sie dU, Gegensätze verschärft, die in diesem Grade nicht bestanden haben.
Ich glaube aber, auch der Herr Abgeordnete Lasker hätte, wenn er dem Abgeordneten Traeger genauer zugehört hätte, von selbst zu der UebeHeung kommen können, daß die Betreffenden sich-viel näher stehen, als sie es annehmen.
Er selber hat zugestanden, daß namentlich in Bezug auf die polizeiliche Beschlagnahme die Wage so gespannt sei, daß eine Kleinigkeit die Entscheidung für oder gegen, geben könnte.
Nun kann ich wohl als Interpret des Abgeordneten Traeger, der vielleicht später noch die Möglichkeit haben wird, sich zu erklären, die Meinung meiner politischen Freunde dahin abgeben, daß die Endahstimmung über das Gesetz damit noch nicht entschieden werden soll; daß wir aber der Meinung sind, daß die Umstände, um die es sich hier handelt, und insbesondere der Paragraph wegen der polizeilichen Beschlagnahme, von solcher Wichtigkeit sind, daß er aus allen Kräften bis zum letzten Augenblick zu vertheidigen ist.
Diesen letzten Augenblick haben wir gegenwärtig noch nicht für gekommen gehalten; wir werden ihn erst für gekommen-halten, wenn hier von dem Tische des Bundesraths bei dem betreffenden Paragraphen die Unmittelbare Erklärung gegeben sein wird, daß mit der Annahme oder Ablehnung des einen oder anderen Amendements das Scheitern des ganzen Gesetzes unweigerlich verbunden sei.
Das ist der Moment, wo wir uns darüber entscheiden werden, welche Seite der.
Wageschale, die der Abgeordnete Lasker zur Sprache gebracht hat, die schwerere sei, und ich leugne auch durchaus nicht, daß wir mit den Anschauungen und Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker in vielen Punkten sehr wohl übereinstimmen.
Wir sehen die1vielen1Schwächen1und Mängel des Preßgesetzes, die vorliegen, Mängel, die noch sehr viel vermehrt werden durch das, was noch neuerdings z hinzugefügt werden soll; wir wissen aber andererseits auch Alle, daß manche Bestätigungen in dem gegenwärtigen Zustande liegen, die, offen herausgesagt, denn doch auch noch durch diese schwächere Fassung befestigt werden sollen.
Wir unterschätzen nämlich die Stellung der Presse in Preußen Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
1097 durchaus nicht, und wenn ich dies ausspreche, werde ich doch hoffentlich nicht in Gefahr kommen, für einen preußischen Partikularsten gehalten zu werden.
Wir haben die Ansicht, daß die Stellung der Preßgesetzgebung in Preußen sehr wesentlich auf das übrige Deutschland mitbestimmend einwirkt, daß wir also, wenn wir etwas in Preußen erreichen, dies nicht im einseitigen preußischen Interesse, sondern als einen wesentlichen Vortheil für das ganze Deutschland erreichen.
Zch hoffe, meine Herren, diese wenigen Worte werden wenigstens genügt haben, um Ihnen zu zeigen, daß unsere Stellung, die der Herr Abgeordnete Lasker für vollständig abgeschlossen und für unweigerlich dem Gesetz feindlich erklärt, sich noch sehr danach modificiren wird, wie die einzelnen Punkte entschieden werden; daß insbesondere unsere Abstimmung über solche Punkte sehr wesentlich davon abhängt, ob in der Specialdiskussion in Bezug auf den einen oder andern Punkt entscheidende Erklärungen seitens des Bundesraths gegeben werden.
Vicepräsident Dr. Hiinel: Es ist der Schluß der Generaldiskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Prosch und Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen, und die Generatdisküssion der dritten Berathung hierdurch geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Träger das Wort.
Abgeordneter Traeger: Der Herr Abgeordnete Lasker hat mich mehrfach mißverstanden.
Ein Mißverständniß hat mein Freund Hoverbeck bereits aufgeklärt.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, ich hätte mich gegen die gerichtliche Beschlagnahme erklärt.
Das ist nicht richtig; ich habe mich sogar für die polizeiliche Beschlagnahme erklärt, das heißt, innerhalb der Grenzen der Kommissionsvorlage, und habe mich nur verwahrt gegen eine Erweiterung der polizeilichen Beschlagnahme über die Grenzen der Kommissionsvorlage hinaus.
Ferner bat der Herr Abgeordnete Lasker gesagt, ich hätte erklärt, es könne Jemand nur dann verhaftet werden, wenn der objektive Thatbestand einer strafbaren Handlung vorliegt.
Auch das habe ich nicht gethan; ich habe gesagt: in den meisten Fällen wird Jemand nur dann wegen Mordes oder Diebstahls verhaftet werden können, wenn es feststeht, daß ein solches Verbrechen begangen ist.
Zch habe also nicht diesen juristischen Nonsens gesprochen, den der Herr Abgeordnete Lasker mir imputirt hatte.
Er hat ein Beispiel angeführt von einem nächtlichen Einsteigen mittelst einer Leiter und hat mich auf diese Leiter sowohl als Zurist wie als Dichter mit hinauf genommen, und da muß ich ihm sagen: ehe ich als Zurist entscheide, muß ich wissen, in welchen Raum der Betreffende einsteigen will, und was den Dichter betrifft, so muß ich sagen, daß ich als Dichter mir ein nächtliches Einsteigen in ein Haus nur zu anderen Zwecken vorstellen kann, als zu Zwecken des Diebstahls.
(Heiterkeit.)
Vicepräsident vr.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es ist mir außerordentlich lieb, wenn ich als Mißverständniß darstellen höre, was mich insbesondere von dieser Seite (der Fortschrittspartei) zü trennen schien in der Sache.
Aber gegen den Herrn Abgeordneten Traeger muß ich doch das Eine erwidern: er ist zurückgekommen auf eine Ausführung, die ich in der ersten Lesung gemacht habe gegen einen Antrag, welcher auf Abschaffung der gerichtlichen Beschlagnahme geachtet war, und hat meine dort geäußerte Ansicht widerlegt.
Zch habe ihn also nicht anders verstehen können, als daß er meine Gründe für die Zulassung der gerichtlichen Beschlagnahme angegriffen hat; von einer polizeilichen Beschlagnahme war bei jener Gelegenheit nicht die Rede.
Vicepräsident Dr. Hiinel: Zn einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, auch nach der jetzigen Erklärung des Herrn Abgeordneten Traeger müssen Sie mir ein Wort persönlicher Berichtigung gestatten.
Es hat ihm gefallen, die Verhandlungen, welche zu den Anträgen, die jetzt zur Berathung stehen, geführt haben, in Verbindung zu bringen mit früheren Kompromißverhandlungen.
Wenn ich mich dagegen verwahre, so geschieht es nicht, weil ich irgendwie damit nicht einverstanden war; im Gegentheil, es hat mich gefreut, daß so viel Freunde des Herrn Abgeordneten Traeger auch meiner Meinung gewesen sind.
Zch will nur sagen, daß die, Verhandlungen, die ich im Auftrage der Mitglieder der freien Kommission geführt habe, in Gegenwart dieser Herren geführt worden sind, und wenn der Herr Abgeordnete Traeger das Nähere darüber wissen will, dann bitte ich ihn, seine Freunde, die Herren Erhard und Wiggers, zu fragen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Most.
Abgeordneter Most: Meine Herren, bekanntlich wird hier im Hause keine Rednerliste geführt, und diesbezügliche Anträge sind auf gewaltigen Widerspruch gestoßen; es wurden auch hierauf bezügliche Anträge abgelehnt.
Nun, meine Herren, es will mir aber scheinen, als ob, trotzdem unsere gegenwärtige Geschäftsordnung keine Führung der Rednerliste vorschreibt, dennoch eine solche geführt werde, und zwar eine geheime Rednerliste.
Meine Herren, ich habe mich zu wiederholten Malen und zwar bei jedem wichtigeren Gesetz zum Wort gemeldet, weil ich dieses meinen Wählern gegenüber schuldig zu sein glaube; (Heiterkeit) es ist mir aber niemals gelungen, zum Worte zu gelangen.
Zch habe mich beispielsweise gestern sowohl zur ersten Lesung als zur zweiten Lesung der tztz 1, 2 und 3 des Kirchendienergesetzes zum Worte gemeldet.
Vicepräsident vr.
Hänel: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch kann nicht anerkennen, daß dies eine Bemerkung zur Geschäftsordnung, das heißt zur Leitung der Geschäfte dieses Hauses, ist; sondern es ist eine Kritik entweder des Verfahrens des Präsidenten, oder eine Kritik der bestehenden Geschäftsordnung, welche keine Rednerliste kennt.
In diesem Sinne kann ich das Geben des Wortes zur Geschäftsordnung nicht verstehen.
Abgeordneter Most: Zm tz 44 der Geschäftsordnung heißt es, daß jedem Mitglieds das Wort ertheilt wird, welches zuerst darum nachsucht, und das geschieht nicht.
Vicepräsident vr.
Hänel: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Möst zu erwidern, daß ich ihm diejenige Znterpre152 1098 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. tation gegeben habe, die nach meiner Auffassung diese Bezeichnung der Geschäftsordnung fordert.
Meine Herren, wir gelangen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe zunächst über den H 1 des uns vorliegenden Gesetzentwurfs und ertheile dem Herrn Abgeordneten Hasenclever das Wort.
Abgeordneter Hasenelever: Ich will nur wenige kurze Bemerkungen machen.
Zu § 1 haben wir bei der zweiten Lesung in Bezug auf die Freiheit der Presse folgenden Antrag gestellt: „Jedermann hat das Recht seine Gedanken zu veröffentlichen; die Freiheit der Presse darf in keiner Weise eingeschränkt werden.
Nachdem mein Freund Hasselmann diesen Antrag begründet hatte, meldete sich der Abgeordnete Wiggers zu einer persönlichen Bemerkung und sagte: Der Herr Hasselmann hat mir vorgeworfen, daß ich im Jahre 1848. für die Preßfreiheit gekämpft hätte und nun dagegen spreche, weil es nur jetzt nicht mehr passe.
Ich will dagegen bemerken, daß ich meine Ansicht seit 1848 nicht geändert Habe, daß ich noch jetzt für die Preßfreiheit bin, aber gegen die Preßzügellosigkeit.
Meine Herren, es ist mir allerdings nicht gelungen,, irgend einen Ausspruch, den der Herr Abgeordnete Wiggers selbst im Jahre 1848 in Bezug auf die Presse gethan hat, aufzufinden, aber wohl eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten v o N Kirchmann, welcher der Partei des Herrn Wiggers noch angehört.
Ich werde hier aus dem Werke „Parlamentarische Größen ''von W. Rogge einen Passus vorlesen, um zu zeigen, daß, wenn auch der Herr Abgeordnete Wiggers nach seiner Meinung sich nicht geändert hat, so doch die Partei des Fortschritts überhaupt.
In dein betreffenden Werke heißt es über den Herrn von Kirchmann, der damals Staatsanwalt in Berlin war, folgendermaßen: Auch nach der Revolution verwaltete Kirchmann sein Amt ganz in derselben Art, obwohl die fanatisch reaktionäre Bourgeoisie ihm diese Beharrlichkeit ungleich schwerer machte, als das patriarchalisch absolute Königthum.
Schon Ende März begann das ungestüme Verlangen der Berliner Bürger, dem Preßunfuge eine Grenze zu stecken, und natürlich wurde besonders Kirchmann, als erster Staatsanwalt bei dem Kriminalgerichte, mit derartigen Anträgen geplagt daneben auch in beliebter Manier mit Zeitungsinseraten verfolgt.
Da erließ er das berühmte Plakat vom 11.
April, worin er auseinandersetzte, daß er, da die Preßfreiheit einmal garantirt sei, solchem Ansinnen durchaus nicht Folge leisten könne, insofern die Tagesblätter nicht direkt zu Angriffen auf Personen oder zur Verletzung des Eigenthums aufforderten.
Theoretische Untersuchungen der Journale dagegen möchten sie auch in der Diskussion der Regierungsformen und der Eigenthumsrechte noch so weit gehen sielen nicht mehr unter die Autorität des Staatsanwaltes.


Die Erbitterung über diese Erklärung war grenzenlos: der Philister wußte nicht, wo ihm der Kops stand!
Man stelle sich einen Bankier oder einen wohlgenährten Kleinbürger vor, der plötzlich hören muß, der Staat dürfe nichts dagegen einwenden, wenn irgend ein literarischer Hungerleider, -, ein Mensch ohne gesicherte Existenz '', die progressive Einkommensteuer vertheidige oder den Besitz für Diebstahl erkläre!
Vizepräsident I) r. Hiinel: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich kann den Herrn Redner von hier aus nicht verstehen und darum auch nicht kontroliren.
Abgeordneter Hasenelever: Dieselbe Stimmung finden wir also damals bei der Reaktion und der Kapitalmacht gegen die Preßfreiheit, wie sie aus diesem vorliegenden Gesetzentwurf hervorleuchtet, zu welchem selbst die Fortschrittspartei auch ihre Zustimmung giebt.
Meine Herren, ich will nun noch bemerken, daß- wenn der Herr Abgeordnete Wiggers von der Zügellosigkeit gesprochen hat, in welche wir durch unsere Anträge und Aeußerungen die Presse versetzen wollten, so finden wir ganz genau dieselbe Ansicht bei den damals herrschenden Klassen den Herren von Kirchmann und Wiggers gegenüber.
Wenn nun die Fortschrittspartei alt und matt geworden ist und nicht mehr die Freiheit, die sie früher fast vergötterte, achtet und anderen Parteien ihrer Freiheitsliebe wegen Vorwürfe macht, so geht es ihr eben, wie allen altersschwachen Parteien: sie ist reaktionär geworden.
Meine Herren, zuletzt noch zu dem tz 1 selbst ein Wort!
Die „Freiheit der Presse ''ist in diesem Gesetzentwurf eine leere Phrase.
Es wäre deshalb besser, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, weil das Wort „Freiheit ''in einem Gesetzentwurf, der so viele reaktionäre Bestimmungen hat wie dieser, wahrlich Me Hohn klingt; ja, bei einem Gesetzentwurf, an dessen Spitze das Wort Freiheit steht, der aber die Knechtschaft des Geistes proklamier.
Vicepräsident Dr. Hänel: Es scheint sich Niemand mehr zum Worte zu melden; ich schließe die Diskussion über tz 1.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den h 1 zu verlesen Schriftführer Abgeordneter Wölfel: § 1 Die Freiheit der Presse unterliegt nur denjenigen Beschränkungen, welche durch das gegenwärtige Gesetz vorgeschrieben oder zugelassen sind.
1 Vicepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 1 ist angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über H 2, über tz 3.
Es meldet sich Niemand zum Wort; wir kommen zur Abstimmnng.
Die Verlesung des tz 2 wird mir wohl erlassen,, „(Zustimmung) ebenso die des tz 3.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann die Annahme der tztz 2 und 3 in Gemäßheit der Beschlüsse zweiter Lesung konstatiren.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über den tz 4.
Hierzu liegt vor das Amendement des Abgeordneten vr.
Marquardsen (Nr.
175 der Drucksachen unter 1).
1.

Zch bemerke, meine Herren, daß dieses Amendement noch nicht die genügende Unterstützung gefunden hat.
Das Gleiche gilt aber auch von allen übrigen zu den anderen Paragraphen gestellten Amendements unter Nr.
175.
Ich darf wohl die Unterstützungsfrage gleich über die Gesammtheit der Amendements stellen (Zustimmung).
und ersuche, daß diejenigen Herren, welche die Anträge Marquardsen in Nr.
175 der Drucksachen unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1099 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Zch eröffne hiernach die Diskussion über tz 4 und das dazu gestellte Amendement des Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Es meldet sich Niemand zum Wort; wir gelangen zur Abstimmung.
Der Antrag Marquardsen geht auf Streichung des zweiten Alinea der Beschlüsse zweiter Lesung.
Zch werde die Frage positiv stellen, und, je nachdem sich in Folge dieser Abstimmung der tz 4 gestaltet hat, laste ich über den ganzen Paragraphen abstimmen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche daher, daß diejenigen, welche entgegen dem Amendement des Abgeordneten Dr. Marquardsen in tz 4 den zweiten Absatz der Beschlüsse zweiter Lesung stehen lassen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Absatz 2 ist gestrichen.
Zch bitte jetzt den Herrn Schriftführer, den tz 4 ohne den gestrichenen Absatz verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
§ 4.
1, Eine Entziehung der Befugniß zum selbständigen Betriebe irgend eines Preßgewerbes oder sonst zur Herausgabe und zum Vertriebe von Druckschriften, kann weder im administrativen, noch im richterlichen Wege stattfinden.
Zm klebrigen sind für den Betrieb der Preßgewerbe die Bestimmungen der Gewerbeordnung maßgebend.
Vicepräsident Dr. Hänel.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion übet H 5.
Es meldet sich Niemand zum Wort; wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung des § 5 wird mir wohl erspart
(Zustimmung.)
Eine besondere Abstimmung wird auch nicht beantragt;.
ich darf dann wohl die Annahme des tz 5 konstatiren und ebenso die Annahme der Ueberschrift: I. Einleitende Bestimmungen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 6, über tz 7, über tz 8.
Ueberall meldet sich Niemand zum Worte.
Zch darf wohl, da mir die Verlesung dieser Paragraphen erspart und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren, daß die tztz 6, 7 und 8 nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen sind.
Zch konstatire dies.
Zch gelange zu tz 9.
Hierzu liegt der Antrag des Abgeordneten Dr. Oncken (Nr.
176 der Drucksachen sud I) vor.
Zch eröffne über den §9 und das eben bezeichnete Amendement die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, dieses Amendement abzulehnen.
Es besteht eigentlich aus zwei verschiedenen Theilen, die nur an einem Punkte zusammenhängen.
Der zweite Theil, den ich Ihnen auch nicht empfehlen kann, ist nur im Interesse der Bibliotheken und der Wissenschaft gestellt, wäre insofern also unverfänglich, wenn er praktisch wäre.
Was aber den ersten Theil betrifft, so ist hier das vermeintliche Interesse der Wissenschaft verkettet mit dem Interesse der Polizei (hört!
hört!)
und einer Ausdehnung der polizeilichen Willkür, die wir nicht unterstützen dürfen.
Wir würden hiermit der Polizei ein Recht einräumen, das sie in keiner Weise verlangt oder für nothwendig gehalten hat.
Was gegen das ganze Amendement spricht, ist außerdem, daß wir in der ersten Lesung nach meinem Erachten sehr wohlweislich die ganze Frage der Pflichtexemplare aus diesem Gesetze entfernt und vorläufig den Landesgesstzen überlassen Haben, eine Frage, die so schwer wiegende Gesichtspunkte gegeneinander in das Feld führt, daß sie nicht beiläufig gelöst werden kann.
Wir haben-also wohl gethan, sie unberührt zu lassen.
Wo nun die Pflichtexemplare bestehen, dehnt sich das Verhältniß wahrscheinlich meistens auf die Broschüren aus; wo es nicht besteht, wollen wir das Verhältniß jedenfalls so lassen, daß die Polizei mit der Wissenschaft und der akademischen Fürsorge für die Bibliotheken nicht insoweit in Zusammenhang gebracht wird, daß wir der Polizei ein Recht auf Pflichtexemplare einräumen, wo sie es bisher nicht gehabt hat.
Das, meine Herren, ist im Interesse der Wissenschaft gar nicht nöthig.
Was nun den zweiten Absatz betrifft, so meine ich, daß er den Bibliotheken eher ein privilogum oäiosum, als einen Vortheil gewährt; denn ich kann mir eine solche Ablieferung an die Bibliotheken, mit der die Polizei pflichtmäßig belastet werden soll, nur als eine verständige und entsprechende denken, wenn den Bibliotheken zugleich eine Aufbewahrungspflicht auferlegt wird.
Wenn die Bibliotheken diese Massen nur bekommen sollen, um sie als Makulatur zu verkaufen, so wäre das weder schicklich, noch ihrer würdig.

Wenn den Bibliotheken hier also eine Verpflichtung auferlegt werden soll, welche, in der Nähe betrachtet, eine ganz außerordentliche ist, dann müßte, man ihnen neue Fonds einräumen für neue Baulichkeiten zur Aufstellung und Erhaltung dieser Bücher, was viel kostspieliger wäre, als der Fonds für Erwerbung der Bücherschätze betrüge, welcher erspart werden soll durch die Theorie der Pflichtexemplare.
Zm Ganzen sind also verschiedene Principien durcheinander geworfen; es sind hier Fragen berührt, die man absichtlich unberührt lassen wollte, und außerdem eine Materie hereingezogen, die nicht beiläufig in diesem Paragraphen gelöst werden kann.
Vicepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Oncken hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oncken: Meine Herren, ich bitte Sie, das Schicksal des einen Theiles meines Antrages zu trennen von dem Schicksale des anderen.
Der erste Theil ist nachgebildet einer gesetzlichen Bestimmung im badischen Preßgesetze vom April 1868 und enthält eine Milderung derselben.
Allerdings ist mein Gedanke lediglich auf das Interesse der Wissenschaft, nicht etwa auf das Interesse der Polizei gerichtet gewesen.
Was den zweiten Theil angeht, so bitte ich Sie, zu beachten, daß die Nothwendigkeit der Fürsorge für Aufbewahrung der zeitgeschichtlichen Literatur bei unseren Verhandlungen in zweiter Lesung, wie mir scheint, zur Genüge dargetha »ist; nicht um die Wissenschaft allein handelt es sich, auch um ein allgemeines Bedürfniß, das in weiten Kreisen entstanden ist.
Seit der immer vollständigeren Einführung der Selbstverwaltung der Provinzen, Kreise und Gemeinden sind vollzählige Jahrgänge von Provinzial-, Kreis- und Lokalblättern zu unentbehrlichen Nachschlagebüchern geworden fast für Jedermann.
Dies soll erleichtert werden das Material dazu ist ja vorhanden durch die Aufnahme der Pflichtexemplare, die ja abgesehen von meinem Antrag durch den tz 9 an die Polizeibehörde abgeliefert werden müssen.
Soll nun dieses Material verschleudert werden, oder soll es aufbewahrt werden
Das ist hier allein die Frage.
Die Frage der Pflichtexemplare wird durch meinen 152'1100 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Antrag gar nicht mehr principiell berührt; es handelt sich nur darum: soll das einmal abgelieferte Pflichtexemplar untergehen, oder soll es zum öffentlichen Nutzen aufbewahrt werden und zwar sicher aufbewahrt werden, allerdings auch im Interesse der Wissenschaft, aber doch nicht allein, ja nicht einmal vorwiegend in, diesem.
Ich bitte Sie, meine Herren, jedenfalls trennen Sie den ersten Theil des Abänderungsantrages von dem zweiten; der Zusammenhang ist an dieser Stelle nur ein äußerlicher, und -ich möchte nicht, daß das, woran der eine vielleicht leidet, auch'dem anderen Nachtheil bringe.
Vicepräfident Dr. Hiinel: Es liegt ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten Büstng vor.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß jetzt annehmen wollen, sich zu erheben.
Ich ersuche dann diejenigen Herren, welche den §9 unverändert nach Maßgabe der Beschlüße zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Ach eröffne jetzt die Diskussion über § 10.
Es meldet sich Niemand zum Wort; wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir wohl erspart, (Zustimmung) eine besondere Abstimmug wird nicht verlangt; ich konstatire dann die Annahme des §10 nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung.
Ich eröffne die Diskussion über §11.
Hierzu liegt vor ein Antrag des Abgeordneten vr.
Marqüardsen in Nr.
175 der Drucksachen unter 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marqüardsen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Wen »ich den Herrn Abgeordneten vr.
Oncken richtig verstanden habe, so hat er sein Amendement für ein untrennbares erklärt.
(Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Oncken hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Oncken: Ich will den ersten Theil zurückziehen.
Vicepräfident vr.
Hiinel: Ich konstatire also, daß der Herr Abgeordnete vr.
Oncken den ersten Theil (a) seines Amendements zurückgezogen hat; es bleibt also nur bestehen der Antrag unter b. Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Zusatzantrag des Abgeordneten vr.
Oncken und dann über den Paragraphen selbst, wie er sich in Folge dieser Abstimmung über das Amendement vr.
Oncken gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche demgemäß den Herrn Schriftführer, den Antrag des Abgeordneten vr.
Oncken zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen, den § 9 folgendermaßen abzuändern: Absatz 1 erhält den Zusatz: Die eingelieferten Exemplare werden aufbewahrt und stehen nach Ablauf von 6 Monaten zur Verfügung derjenigen Bibliothekverwaltung, zu deren Bereich der Ausgabeort gehört.
Vicepräfident vr.
Hiinel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte jetzt den Herrn Schriftführer, den unveränderten § 9 der Beschlüsse zweiter Lesung M verlesen.
(Widerspruch.)
Abgeordneter vr.
Marqüardsen: Ich glaube, ich kann mich in diesen Punkten beziehen auf die Auseinandersetzung, welche ich in der allgemeinen Einleitung gegeben habe.
Vicepräfident vr.
Hiinel: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen zunächst über den Antrag vr.
Marqüardsen.
Wird derselbe angenommen, so ist der §11 nach Maßgabe der Beschlüße zweiter Lesung beseitigt; wird derselbe abgelehnt, so lasse ich über den §11 nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung noch abstimmen.
Das Halls ist hiermit einverstanden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den, Antrag vr.
Marqüardsen und Genossen zu verlesen.
Es scheint auf die Verlesung des Antrags verzichtet zu werden.
(Zustimmung.)
Ich ersuche dann diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten vr.
Marqüardsen und Genossen in Nr.
175 der Drucksachen unter 2, welcher eine andere Fassung des § 11 vorschlägt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist §11 nach den Beschlüssen zweiter Lesung beseitigt.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über § 12, über § 13.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussionen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt, und ich darf daher die Annähme der §§ 12 und 13 nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung hierdurch konstatiren.
Wir gehen über zu § 14.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wyrt; ich schließe die Diskussion.
Es liegt hierzu vor der Antrag des Abgeordneten vr.
Marqüardsen, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich werde demselben gerecht, indem ich die Abstimmung lenke auf den § 14 der Beschlüsse zweiter Lesung.
Ich ersuche denselben zu verlesen.
(Widerspruch.)
Das Haus scheint auf die Verlesung zu verzichten (Zustimmung.)
Mine Herren, es ist ausdrücklich der Antrag auf Streichung gestellt; ich glaube also, daß das identisch ist mit dem Antrage aus besondere Abstirpmung.
1101 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: tz 14.
Von Bekanntmachungen, Plakaten und Aufrufen, welche öffentlich angeschlagen, ausgestellt oder auf Straßen, öffentlichen Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten unentgeltlich vertheilt werden sollen, muß, bevor der Anschlag, die Ausstellung oder die Vertheilung beginnt, ein Exemplar an die Orts-Polizeibehörde gegen eine sofort zu ertheilende Bescheinigung unentgeltlich abgeliefert werden.
Ausgenommen hiervon sind die amtlichen Bekanntmachungen von Reichs-, Staats- und Gemeindebehörden, sowie solche Bekanntmachungen, Plakate und Aufrufe, welche keinen anderen Inhalt haben, als Ankündigungen über gesetzlich nicht verbotene Versammlungen, über öffentliche Vergnügungen, über gestohlene, verlorene oder gefundene Sachen, über Verkäufe, Vermiethungen oder andere Nachricht ten für häusliche Zwecke und für den gewerblichen Verkehr.
Vicepräsident Dr. Hiinel: 1 Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen entgegen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Marquardsen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der § 14 ist verworfen.
Zch eröffne die Diskussion über § 15.
Auch hierzu liegt ein Antrag des Or.
Marquardsen vor, welcher den Paragraphen zu streichen beantragt.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch bitte diejenigen Herren, welche den § 15 nach den Beschlüssen zweiter Lesung entgegen dem Antrag des Abgeordneten Dr. Marquardsen und Genossen an n e h men wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der §15 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung ist abgelehnt.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 16, §17, -§ 18, § 19, —§ 20.
Zch schließe die Diskussionen über alle diese Paragraphen.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung der Paragraphen wird mir erspart, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher hierdurch die Annahme der §§ 16, 17, 18, 19 und 20 in dritter Lesung unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 21.
Hierzu liegt vor der Antrag des Abgeordneten Dr. Marquardsen und Genossen in Nr.
175 der Drucksachen unter 4.
Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich habe mir schon erlaubt, die Gründe anzuführen, weshalb die freie Kommission diesen Zusatz Ihnen vorgeschlagen hat.
Derselbe soll als Ersatz für das weggefallene Institut der Provokation auf gerichtliches Gehör nach badischem Usus dienern Zch muß gestehen, es ist mir, nicht ganz deutlich gewesen, ob in Bezug auf diesen Zusatz eine entscheidende Erklärung von Seiten des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmtes abgegeben worden ist.
Zch wurde im Zuhören unterbrochen in dem Momente, wo er darüber sprach.
Es wird natürlich von Wichtigkeit sein in Bezug auf die Abstimmung über diesen Punkt.
1 -Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Bundesrach Geheimer Zustizrath Held hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Zustizrath Held: Meine Herren, ich bin ermächtigt, der Erklärung, welche Sie aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts in Bezug auf diesen Punkt bereits gehört haben, noch einige Bemerkungen zur Erläuterung hinzuzufügen.
Die verbündeten Regierungen legen Werth darauf, daß dieses Amendement, welches zur Vervollständigung des § 11 dienen soll, nicht zur Annahme gelangt.
Ob eine sachliche Differenz zwischen der Auffassung der verbündeten Regierungen und derjenigen der Herren Antragsteller vorliegt, läßt sich nicht genügend übersehen, aus dem Grunde, weil die Ausdrucksweise, welche das Amendement darbietet, in hohem Grade unklar erscheint.
Wäre das Amendement darauf berechnet, nur die allgemeinen strafrechtlichen Grundsätze über die Voraussetzung des widerrechtlichen Vorsatzes und über den Irrthum, die Anwendbarkeit auf § 11 und die dann sich knüpfende Strafdrohung zu sichern, so würden die verbündeten Regierungen ebenso nur ihr Einverständniß zu erklären haben, wie sie dieses Einverständniß in Bezug auf andere strafrechtliche Bestimmungen dieses Gesetzes bereits erklärt haben.
Wäre aber die Absicht, dem Redakteur über diese allgemeinen Grundsätze und über die Voraussetzungen, welche für die Berichtigungspflicht in § 11 aufgestellt worden sind, eine weitergehende materielle Kritik einzuräumen, so würden die verbündeten Regierungen in dieser Auffassung mit den Herren Antragstellern sachlich auseinandergehen.
Demnach gestaltet sich nach Ansicht der verbündeten Regierungen der Sachverhalt so.
Soll in der That durch den Antrag nichts weiter bezweckt werden, als die Sicherung der allgemeinen strafrechtlichen Grundsätze, also der Möglichkeit der Straflosigkeit im Falle mangelnden rechtswidrigen Vorsatzes oder im Falle strafausschließenden Irrthums, so würde es dieses Antrags nicht bedürfen, es würde diese Bestimmung selbstverständlich sein; wohl aber würde diese Bestimmung schädlich wirken können aus dem Grunde, weil der Begriff bona üäss, guter Glaube, wohl civilrechtlich ziemlich klar, aber im Kriminalrechte kein gangbarer Begriff ist und er den Strafrichter dazu verführen könnte, hinter der Bestimmung vielleicht etwas Anderes zu suchen, als von den Herren Antragstellern selbst bezweckt worden ist.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Bundesrath Staatsminister Or.
Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Gelegentlich der Strafbestimmungen des Entwurfs möchte ich mir eine ganz kurze Bemerkung erlauben.
Das hohe Haus hat mit großer Majorität § 20 des Entwurfs abgelehnt.
Auch läßt sich nicht verkennen, daß der legislative Gedanke im § 20 einen entsprechenden Ausdruck nicht gefunden hat.
Das ist der Grund gewesen, warum die verbündeten Regierungen davon abgesehen haben, ihren Anschauungen zur Zeit Eingang zu verschaffen; sie behalten sich jedoch vor, und das hebe ich ausdrücklich hervor, bei Revision des Strafgesetzbuchs auf den Gedanken des § 20 zurückzukommen (hört!)
und ihn weiter auszudehnen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Nach der Erklärung des Herrn Bundesrachs für Sachsen scheint mir kein Beden1102 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. ken mehr vorzuliegen, daß das hohe Haus den betreffenden Zusatz annehme.
Ich wenigstens für meine Person habe nicht gemeint, damit etwas Anderes auszusprechen, als was in den Bemerkungen des Geheimen Raths Held enthalten war.
Die Sache ist nicht von principieller Wichtigkeit; ich würde es aber doch für wünschenswerth halten, wenn der Hinweis auf diese Erleichterung in dem Paragraphen enthalten wäre.
Vicepräsident Dr. Hiinel: Der Herr Bundesrath, Geheimer Zustizrath Held, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Zustizrath Held: Gestatten Sie mir, nur nochmals zu betonen, daß, wenn auch sachlich eine Einigkeit vorhanden ist nach den Erklärungen der Herren Antragsteller- doch jedenfalls außer dem Hause eine Auffassung- welche dieser sachlichen Auffassung nicht entspricht, außerordentlich nahe liegt und also die Gefahr vorhanden ist, daß die Bestimmung in einem vollständig anderen Sinne in der Praxis aufgefaßt werden kann, in einem Sinne, der ganz fern den Ansichten der Herren Antragsteller selbst gelegen hat.
Daher können die Regierungen nur, wie ich nochmals hervorhebe, einen hohen Werth darauf legen, daß die Bestimmung nicht aufgenommen wird, weil sie, insoweit sie richtig, unnöthig und, soweit sie nicht richtig, schädlich ist.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Darf ich noch einen Augenblick.



Vicepräsident Dr. Hiinel: Es liegt jetzt ein Schlußantrag vor Abgeordneter Dr. Marquardsen: Nur um einen Druckfehler zu korrigiren.
Vicepräsident Dr. Hänel: Dazu werde ich Ihnen nachher bei der Abstimmung das Wort geben.
Es liegt ein Schlußantrag vor von dem Herrn Abgeordneten von Kardyrff; ich weiß aber nicht, ob sich abgesehen von der Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Marquardsen, die sich auf die Geschäftsordnung bezieht noch Jemand zum Worte gemeldet hat.
Das scheint nicht der Fall zu sein; dadurch ist also der Schluß von selbst herbeigeführt, und wir gelangen zur Abstimmung.
Ich ertheile aber zuvor zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Unter 2 steht: „Zuwiderhandlungen gegen die 9 und.
14 ''.
Die Worte „und 14 ''fallen fort nach unserem Antrag, und dann muß es also heißen: „gegm den H 9 ''.
Vicepräsident vr.
Hänel: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über das Amendement des Abgeordyeten Dr. Marquardsen.
Ich glaube aber konstatiren zu können, daß der erste Theil dieses Amendements, welcher dahin geht: 1. in Nr.
2 die Worte „und 14 ''zu streichen, eine nothwendige Konsequenz der eben gefaßten Beschlüsse des Hauses ist.
Zch werde also'hierüber eine besondere Abstimmung nicht veranlaßen und konstatire gleichfalls, daß in dieser Nr.
2 es heißen muß „Zuwiderhandlungen gegen den tz 9.
Die Abstimmung richte ich zunächst auf den Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Marquardsen unter b, und, je nachdem sich in Folge dieser Abstimmung der § 21 sich gestaltet hat, lasse ich über das Ganze des Paragraphen abstimmen.
r 'Das Haus ist damit einverstanden.

Zch bitte jetzt den Antrag des Abgeordneten Dr. Mar!
quardsen zu verlesen.
'


Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: 1 dem tz 21 am Schluffe hinzuzufügen: Zst die unberechtigte Verweigerung im guten Glauben geschehen, so ist unter Freisprechung von Strafe und Kosten lediglich die nachträgliche Aufnahme anzuordnen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Dr. Marquardsen annehmen, wollen, sich zu erheben, (Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; wir bitten um die die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Dr. Marquardsen ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist jetzt die Minorität; der Antrag des Abgeordneten Dr. Marquardsen ist angenommen.
Zch ersuche jetzt den Herrn Schriftführer, den § 21, wie er sich nunmehr gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: § 21.
Mit Geldstrafe bis zu Einhundert und fünfzig Mark oder mir Haft werden bestraft: 1.
1 Zuwiderhandlungen gegen die 6, 7 und 8, welche nicht durch § 20 Ziffer 2 getroffen sind; 2.
1 Zuwiderhandlungen gegen den § 9; 3.
1 Zuwiderhandlungen gegen die tztz 10 und 11.
Zn den Fällen der Ziffer 3 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein, und hat das Strafurtheil zugleich die Aufnahme des eingesandten Artikels in die, 1 nächstfolgende Nummer anzuordnen.
Zst die unberechtigte Verweigerung im guten Glauben geschehen, so ist unter Freisprechung von Strafe und Kosten lediglich die nachträgliche Aufnahme anzuordnen.
Vicepräsident vr.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen §21 mit dem angenommenen Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der § 21 ist angenommen.
Ich konstatire ebenso die Annahme der Ueberfchrist: II.
Ordnung der Presse.
Wir gehen jetzt über zu § 22.
Hierzu liegt vor der Antrag des Abgeordneten vr.
Marquardsen und Genoffen in Nr.
175 der Drucksachen unter 5.
Zch eröffne die Diskussion hierüber.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag des Wgeordneten vr.
Marquardsen, welcher dem zweiten Satze des § 22 eine neue Fassung geben will, alsdann über den Paragraphen selbst, wie er in Folge dieser Abstimmung sich gestaltet haben wird.
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
11103 Das Haus ist hiermit einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Abgeordneten Dr. Marquardsen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: im § 22 den Absatz 2 zu fassen wie folgt: Zst die Druckschrift eine periodische, so ist der verantwortliche Redakteur als Thäter zu bestrafen, wenn nicht durch besondere Umstände die Annahme seiner Thäterschaft ausgeschlossen wird.
Vicepräsident vr.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herreil, welche den eben.
verlesenen Antrag des Abgeordneten Dr. Marquardsen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch bitte jetzt den Herrn Schriftführer, den § 22, wie er sich hiernach gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: § 22.
Die Verantwortlichkeit für Handlungen, deren Strafbarkeit durch den Inhalt einer Druckschrift begründet wird, bestimmt sich nach den bestehenden allgemeinen Strafgesetzen.
Zst die Druckschrift eine periodische, so ist der verantwortliche Redakteur als Thäter zu bestrafen, wenn nicht durch besondere Umstände die Annahme seine Thäterschaft ausgeschlossen wird.
Vicepräsident vr.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 22 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 23 und den Antrag der Abgeordneten Dr. Schwarze und Hullmann in Nr.
176 der Drucksachen unter II.
Der Herr Präsidertt des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, es ist bei der Generaldiskussion betont worden, daß es zu dem Antrage auf Streichung des § 23 für die Stellung eines Theiles der Herren Mitglieder dieses Hauses von Werth sein würde, zu vernehmen, welchen Werth die verbündeten Regierungen auf die Streichung dieses Paragraphen legen würden.
Zch nehme keinen Anstand, zu erklären, daß die verbündeten Regierungen auf die Streichung dieses Paragraphen einen ganz entscheidenden Werth legen müssen.
Zch glaube auf weitere Ausführugen dieser ihrer Ansicht verzichten zu dürfen, indem ich einfach Bezug nehme auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Lasker vorhin bei der Generaldiskussion bemerkt hat.
Es wird mir vielleicht gestattet sein, um das Haus nicht nachher nochmals mit einer Erklärung zu belästigen, wenn ich das, was ich in Beziehung auf den § 23 erklärt habe, zugleich anwende auf den § 26 in Beziehung; auf welchen ebenfalls eine solche Anfrage vorhin hierher gerichtet ist.
Vicepräsident vr.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Za, meine Herren, die Erklärung war ja in gewisser Beziehung deutlich genug, aber in manchen Fällen gehe ich gern noch sicherer, als sicher.
(Heiterkeit.)
Zch habe ausdrücklich vorher erklärt, daß zur Ablehnung eines solchen Paragraphen für mich unmittelbar die Erklärung gehört, daß die verbündeten Regierungen mit diesem Paragraphen das Gesetz nicht annehmen würden.

Zch bitte in der Beziehung mich noch genauer zu informiren.
Vicepräsident vr.
Hänel: 1 Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister vr.
Delbrück: Zch glaube deutlich genug gesagt zu haben, daß die verbündeten Regierungen mit diesem Paragraphen das Gesetz nicht annehmen werden.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Vicepräsident vr.
Hänel: Es meldet sich Niemand mehr zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung Zch werde dem Antrage der Abgeordneten vr.
Schwarze und Hullmann dadurch gerecht, daß ich den § 23 selbst zur Abstimmung bringe.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den § 23 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: §23.
Der Redakteur, Verleger und Drucker sind berechtigt, das Zeugniß über die Person des Verfassers, Herausgebers und Einsenders zu verweigern.
Vicepräsident vr.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen— entgegen dem Antrage der Abgeordneten vr.
Schwarze und Hullmann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 23 ist gestrichen.
Wir gelangen zum § 24.
Hierzu liegen vor: der Antrag des Abgeordneten vr.
Marquardsen und Genossen (Nr.
175 unter 6) und sodann der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg (Nr.
178).
Dieser letztere Antrag hat noch nicht die genügende Unterstützung gefunden.
Zch stelle daher zunächst die ünterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, die den eben bezeichneten Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch eröffne hiermit die Diskussion über den Paragraphen und die bezeichneten Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg anzunehmen.
Zu meiner Freude herrscht nach der Erklärung des Bundesraths zwischen den Absichten der Regierung und unseren Absichten ein Unterschied nicht, obschon die ganze Theorie der besonderen Preßfahrlässigkeit eine solche ist, die sich juristisch nicht fassen läßt, sondern aus der Sache selbst hervorgeht.
Die Fahrlässigkeit eines Mannes, welcher es zu seinem Geschäftsberufe macht, eine Zeitung zu redigiren, ist eine andere als die Fahrlässigkeit eines Mannes, welcher mit einer solchen gewerbs- und berufsmäßigen Redaktion und Veröffentlichung nichts zu thun hat; das scheint mir selbstverständlich.
Es steht demnach nur in Erörterung, daß wir der beiderseitig gewollten Bestimmung einen klaren Ausdruck geben.
Die Absicht der ursprünglichen Regierungsvorlage, daß der Redakteur immer zu bestrafen sei, selbst in dem Falle, wenn er die Handlung nicht begangen hatte, und zwar als Thäter, haben wir abgewendet.
Zch fürchte, daß mindestens einzelne 1104 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Gerichte glauben werden, der Paragraph, den wir nach dem Antrage des Herrn Abgeordnetn Dr. Marquardsen annehmen sollen, enthalte in sich noch den Rest, daß der Redakteur immer mindestens bestraft werde wegen Fahrlässigkeit, gleichviel, wre er sich verhalten.
hat.
Fälle gänzlicher Nichtschuld des Redakteurs kommen nicht selten vor.
Beispielsweise will ich einen solchen Fall von einer hiesigen sehr geachteten Zeitung erzcchlen, die gar keine Neigung zu Preßprocessen hat; diese Zeitung brachte einmal die Berichte des preußischen Herrenhauses unter der Ueberschrift „Narrenhaus ''und an einem anderen Tage die Berichte desselben Hauses unter der Ueberschrift, „Irrenhaus ''.
Zu diesen Überschriften lag allerdings ein Preßvergehen, eine Beleidigung des Herrenhauses; aber der Zeitungsredakteur wird nach der gesammten Sachlage und nach den in Betracht kommenden Umständen vor dem Richter nicht der Fahrlässigkeit schuldig befunden werden.
Wenn ein von ihm zum Druck befördertes Manuskript vielleicht durch absichtliche Setzerfehler so entstellt ist, daß daraus eine Beleidigung Dritter entsteht, so wird Niemand eine Strafe gegen ihn deshalb eintreten lasten wollen.
Wenn aber der ursprüngliche Gesetzentwurf die absolute Strafverpflichtuna für die Thäterschaft vorgeschlagen hatte, so fürchte ich, daß einzelne Gerichte erklären werden, „wegen Fahrlässigkeit ''sei jetzt die absolute Strasverpflichtung beibehalten; nur die Thatsache werde untersucht, ein Gegenbeweis gegen die Fahrlässigkeit werde nicht zugelassen, weil die Fiktion eines Vergehens vorliege.
Dasjenige, was zum Vergehen gestempelt werden soll, obschon es nicht die Handlung selbst ist, mit der Bezeichnung „wegen ''einzuleiten und zwischen Thatbestand und Strafmaß einzuschalten, ist eine technische Ausdrucksweise.
So heißt es im Strafgesetzbuch beispielsweise in der Definition des Diebstahls: Wer eine fremde bewegliche Sache einem Anderen in der Absicht wegnimmt, dieselbe sich rechtswidrig zuzueignen, wird wegen Diebstahls mit Gefängniß bestraft.
Da ist der Ausdruck „wegen Diebstahls ''geradezu als technische Definition gebraucht, nnd ich fürchte, daß vielleicht mancher Richter entscheiden wird, es sei als Absicht des Gesetzgebers aus den Worten „wegen Fahrlässigkeit ''zu entnehmen, daß der Redakteur stets wegen Fahrlässigkeit zu bestrafen sei; und wenn man dem Richter-vorwirft, daß dies eine unsinnige Gesetzesbestimmung wäre, so wird er erwidern, so gar unsinnig könne sie nicht sein, denn die ursprüngliche Regierungsvorlage habe sogar für die Thäterschaft dasselbe beim Reichstage beantragt, es könne also der Einwand unsinniger Auslegung nicht entgegengehalten werden.
Dagegen glaube ich, daß der Ausdruck, wie ihn das Amendement des Abgeordneten von Stauffenberg gewählt hat, zu einer Irrung keinen Anlaß geben kann; er leitet den Richter nur an, daß er die Beweislast zu reguliren wisse, wie wir es im vorgehenden Paragraphen gethan haben.
Sollten Sie aber in diesem Zusatz dennoch die Möglichkeit einer Irrung finden, so sind sie vielleicht geneigt, die Worte „wegen Fahrlässigkeit ''zu ersetzen durch die Worte „im Falle der Fahrlässigkeit ''.
Gefällt den Herren auf der anderen Seite dieser Wortlaut besser, so bin ich bereit, den dahin gehenden Antrag einzubringen; ich nehme aber an daß die Herren diesen Ausdruck nicht vorziehen werden.
Deshalb wollen wir bei dem Wortlaute steh wie ihn der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg vorgeschlagen hat, und ich bitte deshalb diesen Antrag anzunehmen.
Ueber die Absicht, welche wir beiderseits mit dem Paragraphen verbinden wollen, besteht ja kein Widerspruch.
Vicepräsident Dr. Hänel.
Der Herr KoMmissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommisiar Appellationsgerichts Präsident von Schilling: Entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker muß ich das Hohe Haus bitten, dem Abänderungsantrag des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg seine Zustimmung nicht zu ertheilen.
Nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Marquardsen und Genosten soll in dem § 24 eingeschaltet werden die Bezeichnung „wegen Fahrlässigkeit ''.
Damit wird klar hingestellt, daß das Vergehen des § 25 an sich unter den Gesichtspunkt „kulposer Vergehen ''fällt, daß somit auf dasselbe alle diejenigen Vorschriften Anwendung finden, welche das Strafgesetzbuch überhaupt in Bezug auf kulpose Vergehen getroffen hat; ich habe dabei namentlich diejenige Bestimmung im Auge, auf welche der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze bereits in seinem zur Generaldiskussion gehaltenen Vortrage aufmerksam gemacht hat.
Der § 59 des Strafgesetzbuchs stellt außer Zweifel, daß da, wo eine Unkenntniß vorliegt, eine Unkenntniß in Bezug auf wesentliche, zum Thatbestände des Vergehens gehörige Thatsachen, diese Unkenntniß auch bei kulposen Vergehen in Betracht kommt, sofern sie nur nicht selbst durch Fahrlässigkeit verschuldet worden ist.
Knüpfe ich also an die Beispiele an, welche der Abgeordnete Lasker dem hohen Hause vorgeführt hat, so würde nach Obigem zweifellos anzunehmen sein, daß ein Druckfehler, wenn derselbe als solcher bewiesen wird, unbedingt den Redakteur von jeder Strafe, sei es nach allgemeiner strafrechtlicher Verantwortlichkeit oder nach § 24 der Vorlage, entbindet.
Denn in- diesem Fall liegt eben eine Unkenntniß des Redakteurs vor, und man wich nicht annehmen können, daß diese Unkenntniß durch Fahrlässigkeit verschuldet sei, weil man die Verpflichtung eines Redakteurs nicht so weit wird treiben können, daß er für jeden Druckfehler in dem von ihm redigirten Blatte verantwortlich sei.
Es kommt auch der Fall vor, daß ein an sich ganz unverfängliches Inserat in einer Zeitung Aufnahme findet, welches sich hinterher als injuriös herausstellt; da liegt der Fall ganz ebenso.
Der Redakteur konnte vorher nicht den tiefern und geheimen Sinn, der dem Inserate zu Gründe liegt, wissen.
Ich bin also überzeugt, daß dasjenige, was der Herr Abgeordneter Dr. Lasker erreichen will, vollkommen sicher gestellt wird durch die Einschiebung des Wortes „wegen Fahrlässigkeit ''in Absatz 1 dieses Paragraphen, und daß aus diesem Grunde es des in dem Amendement vorgeschlagenen Zusatzes nicht bedarf Dieser Zusatz ist auf der anderen Seite in der That aber auch sehr bedenklich; denn, meine Herren, man muß doch davon ausgehen, daß die Sorgfalt, welche dem Redakteur auferlegt wird, eine ganz besonders geartete ist, wie dies auch per Herr Abgeordneter Dr. Schwarze in seinein bereits erwähnten Bortrage auseinandergesetzt hat.
Dieser Gedanke der besonders gearteten Sorgfalt wird aber verwischt, wenn nicht ganz aufgehoben, wenn man einen Absatz hinzufügt, der bestimmt, daß die Strafe.
ausgeschloffen sein soll, wenn durch besondere Umstände die Vernachlässigung pstichtmäßiger Sorgfalt ausgeschlossen wird.
Za, meine Herren, hier wird ja gar Nicht gesagt, wie weit die Pflicht des Redakteurs in Bezug auf die sorgfältige Überwachung der von ihm in die Presse gebrachten Artikel reicht.
Man könnte ja auch den Abänderungsantrag dahin auslegen, daß der Redakteur frei wird, wenn er nachweist, daß er die Sprache, in welcher der Artikel geschrieben ist, nicht verstehe, oder wenn er vielleicht nachweist, daß er nicht im Stande sei, zu lesen.
Also, meine Herren, ich glaube doch in der That, daß der beantragte Zusatz gewichtige Bedenken gegen sich hat, -und daß die Vortheile, welche dürch denselben erreicht werden, vollständig erzielt werden durch das Amendement Marquardsen und Genossen.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich für mich kann nur erklären, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, dem Ausdruck „wegen Fahrlässigkeit ''einen anderen Sinn zu geben, als was ich selbstverständlich als den Sinn 1105 Deutscher Reichstag.
40., Sitzung am 24.
April 1874. des Amendements von Stauffenberg annehmen muß, wie ich schon in der allgemeinen Diskussion mir zu bemerken erlaubte.
Wenn ich sagte: „wegen Fahrlässigkeit '', so heißt das, „wenn Fahrlässigkeit vorhanden ist ''; es.
ist damit nur ausgesprochen, daß Fahrlässigkeit immer die Voraussetzung der Strafe ist, nicht aber das, was bisher in der preußischen Gesetzgebung der Fall gewesen ist: unter allen Umständen soll die Fahrlässigkeitsstrafe auch den betreffenden Redakteur oder Verleger treffen.
Das ist der Sinn gewesen, weshalb ich mir die vorgeschlagene Wendung erlaubt habe; sie entspricht genau demjenigen, was wir in der zweiten Lesung durch diesen Vorschlag zu erreichen suchten.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, Sie werden mir wohl noch zwei Worte erlauben, da ich die Veranlassung bin, daß dieser Zusatz im tz 24: „wenn nicht nach den vorliegenden Umständen die Annahme einer Vernachlässigung pflichtmäßiger Sorgfalt ausgeschlossen wird, nach meinem Antrags angenommen ist.
Zch glaube, eine wesentliche Differenz findet eigentlich in der Sache gar nicht statt, denn der Herr Regierungskommissar hat auch zugegeben, daß er mit den Ansichten, die der Abgeordnete Lasker ausgesprochen hat, vollkommen übereinstimmt, daß also die Fassung, welche der Herr Abgeordnete Marquardsen vorgeschlagen hat, ganz dasselbe besagt, als wenn das Amendement Scheint von Stauffenberg angenommen wird.
Nun ist es aber Thatsache, daß innerhalb dieses Hauses verschiedene Ansichten existiren darüber, was es heißen soll: „wegen Fahrlässigkeit mit Geldstrafe belegt ''.
1 Es kann das heißen, und es ist mindestens zweifelhaft, ob es nicht heißen soll, daß die Exkulpirung vollständig ausgeschlossen ist, und das will man eben nicht, und das will der Herr Regierungskommissar auch nicht.
Es kann aber auch heißen, daß im Einklang mit den Bestimmungen, die sich in den betreffenden Paragraphen des preußischen Preßgesetzes und auch des sächsischen Preßgesetzes finden, unter jeder Bedingung, unter der Voraussetzung des Anfanges des tz 24, der Redakteur rc.
wegen Fahrlässigkeit bestraft werden soll, so daß er sich in keiner Weise exkulpiren kann.
Nun ist aber doch nichts schlimmer, als wenn von Anfang an von dem Gesetzgeber bewußt eine zweifelhafte Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird.
Wenn das aber der Fall ist, so weiß ich nicht und sehe nicht ein, warum die Fassung, deren Klarheit nicht bestritten werden kann, nicht auch von Seiten des Reichstags angenommen wird.
Es kommt hinzu, daß kein so entscheidendes Gewicht seitens des Bundesraths äuf die Erledigung dieser Angelegenheit geletzt wird, und ich möchte daher dringend bitten, bei der großen Wichtigkeit dieser Angelegenheit und bei dem Erfolg, der meiner Meinung nach unausbleiblich entstehen würde, daß nämlich eine verschiedene Gerichtspraxis in dieser Beziehung eintreten wird, daß der Reichstag den Antrag Stauffenberg annimmt.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, wenn wahr wäre, was der Herr Vorredner bemerkte, daß die Sache nach der Fassung des Herrn Abgeordneten Schenck von Stauffenberg klar wäre, dann würde dasjenige richtig sein, was er darauf stützt.
Allein das ist eben nicht der Fall.
Wir finden die Fassung ganz außerordentlich unklar und sehen sie als eine solche an, welche zu Irrthümern verleiten kann.
Der Herr Bundeskommisiar hat Ihnen das Nähere auseinandergesetzt.
Als besonderen Umstand wird man Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
möglicherweise annehmen können, daß ein Redakteur nicht der deutschen Sprache mächtig ist oder nicht lesen kann.
(Widerspruch.)
Zu welchen Resultaten würde das.
führen
Das andere Amendement beruht dagegen auf allgemeinen Grundsätzen, und mit allgemeinen Grundsätzen kommt man immer am weitesten; Alles, was darüber hinausliegt, ist dem Zweifel leicht ausgesetzt.
Aus diesem Grunde bitte ich die Herren auf das Dringendste, das Amendement des Abgeordneten Schenck von Stauffenberg abzulehnen und das Amendement Marquardsen anzunehmen.
Vicepräsident vr.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte darauf aufmerksam machen, daß im Grunde der Gedanke, welchen das Amendement Marquardsen ausspricht, von uns in der zweiten Lesung, schon hier vertreten wurde.
Zch muß mich deshalb heute auch gegen das Amendement Stauffenberg aussprechen, weil es mir, wie auch eben bemerkt wurde, nicht klarstellend genug erscheint.
Wenn in demselben auf besondere Umstände exemplificirt werden soll, welche als reinigende Momente für den Redakteur gelten sollen, so ist das doch für den Richter nur ein sehr allgemeiner Begriff.
Zn Betreff des Beispiels, das der Herr Abgeordnete Lasker angeführt hat, bezüglich einer der Berliner Zeitungen, möchte ich doch an die Korrekturbogen erinnern.
Zst es doch die Verpflichtung des Redakteurs, die Korrekturbogen durchzusehen!
(Widerspruch.)
Korrekturbogen nenne ich nämlich die Zusammenstellung, wie sie vorweg in der Druckerei gemacht wird.
Und schließlich möchte ich noch darauf hinweisen, daß wir es überhaupt nicht mit einem Strafminimum in diesem Paragraphen zu thun haben.
Zch kann deshalb in dem Antrage Marquardsen keine Prägravation für den Redakteur finden, den ich unter strenge Kontrole gestellt sehen will.
Vicepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Schluß beantragt.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; ich ertheile das Wort.



Zch bitte um Entschuldigung; ich hatte erst die Unterstützungsfrage gestellt.
Zch ersuche jetzt diejenigen, welche den genügend unterstützten Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist wiederum zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn).
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, der Herr Vertreter des Bundesraths, der zuletzt gesprochen Hst, hat dem Amendement von Stauffenberg den Vorwurf gemacht: es sei nicht klar.
Dieser Einwand wäre ein absolut durchschlagender, wenn die Fassung des Amendements Marquardsen eine klare wäre.
Zch glaube aber, meine Herren, wenn das Amendement Marquardsen Hier angenommen würde, so würde es nur deswegen angenommen, weil nicht von Allendie dafür stimmen, derselbe Sinn damit verbunden wird.
Wir 1106 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. haben von dem Herrn Abgeordneten Marquardsen selbst, der doch für die Auslegung seines eigenen Antrages eine nicht ganz zu verachtende Autorität ist, gehört, daß er es gerade so auffaßt, wie der Herr Abgeordnete von Stauffenberg sein Amendement auffaßt.
Der Herr Vertreter des Bundesraths legt es anders aus, wenn ich-recht verstanden habe, und ich Hin weit entfernt, zu bestreiten, daß diese Auslegung auch eine mögliche ist.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat es dahin ausgelegt, daß, wenn in einer Zeitung der Thatbestand eines strafbaren Verbrechens oder Vergehens gefunden wird, daß dann der Redakteur ohne weiteres als solcher zu bestrafen ist.
Er findet in den Worten „wegen Fahrlässigkeit ''nur die Angabe, wenn ich mich so ausdrücken soll, der gesetzgeberischen ratio, und nichts weiter.
Ich sage also, wenn das Amendement Marquardsen einer verschiedenen Auslegung fähig ist, so folgt daraus zunächst eines: dqß wir -eine andere und eine solche Fassung suchen müssen, welche Mißverständnissen nicht ausgesetzt ist.
Der Herr Vertreter des Bundesraths, der zuerst gesprochen hat, hatgegenüberden von HerrnLasker angeführten Beispielen gesagt, in dem Berliner Fall, in welchem einmal „Narrenhaus '', einmal „Irrenhaus ''statt Herrenhaus gestanden hat, liege ein Druckfehler vor!
Daswar kein Druckfehler, sondern ein absichtlicher Setzfehler des Setzers es war eine Bosheit.
Der Fall wird durch die Auslegung des Vertreters des Bundesraths gar nicht berührt.
Der Setzer hatte absichtlich so gesetzt.
Mir scheint doch soviel klar zu sein, daß, wenn wir auch in dem Preßgesetz eine Verbindung mit den allgemeinen Grundsätzen des Strafrechts erhalten wollen, wir uns den gesetzgeberischen Grund zum Bewußtsein bringen müssen, auf Grund dessen wir strafen.
Dieser ist die Annahme einer Fahrlässigkeit, und von diesem Gedanken ausgehend kommt das Amendement Stauffenberg der Anschauung der Vertreter der Regierung vielleicht mehr entgegen, als das Amendement Marquardsen.
Es kommt insofern mehr entgegen, als die.
Beweislast über dis Existenz Her Fahrlässigkeit ungünstiger für den Redakteur normirt ist.
Es wird nicht die Feststellung der Fahrlässigkeit verlangt, sondern das Amendement Stauffenberg sagt, er wird immer bestraft, wenn nicht die Annahme der Fahrlässigkeit durch besondere Umstände ausgeschlossen wird.
Ich glaube mich dahin resümiren zu können: wenn das Amendement Marquardsen klares Recht schaffte, dann könnte es zum Beschlusse erhoben werden; da es aber verschieden aufgefaßt wird, so müssen wir eine klarere Fassung suchen, und bis jetzt weiß ich keine, die mehr dem gesetzgeberischen Grundgedanken entspricht, als die von dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg vorgeschlagene.
Vicepräsident Or.
Hänel: Ich bemerke, daß mir handschriftlich ein Amendement eingereicht ist von dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker: Unterantrag zu dem Antrage Marquardsen (Nr.
175, 6).
Der Reichstag wolle beschließen, im Antrage des Abgeordneten Or.
Marquardsen zu tz 24 aä a statt „wegen Fahrlässigkeit ''zu setzen: „im Falle der Fahrlässigkeit ''.
Es liegt jetzt ein Schlußantrag vor und zwar von dem -Abgeordneten von Bernuth.
(Der Schlußantrag wird zurückgezogen.)
Derselbe wird zurückgezogen, und ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Ich bitte diesen Paragraphen in Beziehung auf seine Wichtigkeit nicht gering zu schätzen.
Wenn die Auslegung möglich bleibt, daß absolut als Fahrlässigkeit strafbar gemacht wird, was im § 24 charakterisirt wird, so bin ich gezwungen, gegen das ganze Gesetz zu stimmen, gegen diesen Paragraphen und am Schluß.
Wie zweifelhaft die Auslegung der Worte im Antrage Marquardsen ist, darüber berufe ich mich auf einen der Mitunterzeichner, der Jurist ist, und der unmittelbar, nachdem der Antrag vereinbart war, die Erklärung abgegeben hat, er verstehe unter den Worten „wegen Fahrlässigkeit ''ein absolutes Fahrlässigkeitsvergehen ohne Gestattung des Gegenbeweises.
Ich hoffe, daß das Mitglied sich melden und rekognosciren wird, was ich gesagt habe.
Außerdem begegnet ja der Antrag in der Mitte des Hauses verschiedener Interpretation- selbst unter den juristischen Mitgliedern, wenigstens wird die Verschiedenheit als möglich zugegeben.
Der Herr Justizminister beruft sich gegen den Antrag Stauffenberg auf den Herrn Bundeskommissar, welcher entwickelt habe, daß er den Antrag Stauffenberg dunkel finde und den Antrag Marquardsen klar.
Der Herr Bundeskommissar ist mir eine bedeutende Autorität, aber auch Mitglieder des Hauses sind mir eine gleich wichtige Autorität, und wenn diese erklären: das Eine ist klar und das Andere ist unklar, so stehen wir vor einer Frage, welche die Majorität des Hauses entscheiden mag.
Selbst die hier ausgetauschten Erklärungen sichern nicht gegen abweichende richterliche Entscheidungen.
Ich erinnere daran, wie in Preußen düs Obertribunal zur Ueberraschung Aller vor Jahren zu der gelinden Auslegung gekommen ist, daß ein Redakteur niemals nachzuweisen brauche, daß er den Artikel nicht gelesen habe.
Das Obertribunal machte eine plötzliche Wendung in seinen Preßentscheidungen zur Ueberraschung Mer, und wenn uns demnächst eine Auslegunggegen unsere Motive präsentirt würde, so würden wir Alle sehr überrascht sein, was wir geschaffen, und wie wir unabsichtlich die Presse belastet haben.
Ich habe oft in Gerichtshöfen wahrgenommen, und als Referendar begegnete mir dies in einer meiner ersten Verhandlungen, daß ein Mitglied, welches das preußische Strafgesetzbuch mit abgefaßt hatte, im Senate die Motive entwickelte, welche für die in Betracht kommende Strafbestimmung maßgebend waren; die übrigen Richter aber erklärten: 1 diese Motive gehen uns nichts an, wir richten uns nach dem Wortlaute, ihr hättet den Wortlaut besser fassen müssen.
Ich fürchte, daß es uns mit dem Ausdruck „wegen Fahrlässigkeit ''ebenso gehen kann.
Mit meinem Antrage kann der Herr Regierungskommifsar sich einverstanden erklären, wenn er mit den Worten „wegen Fahrlässigkeit ''rmr den Sinn verbindet: wenn Fahrlässigkeit vorliegt; dafür ist: „im Falle der Fahrlässigkeit ''ein passender Ausdruck, und damit konnten wir uns Alle begnügen.
(Widerspruch.)
Sehr wohl können wir uns damit begnügen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch widerspricht mir nicht mit Recht; es würde in den von mir vorgeschlagenen Worten ausgedrückt werden, daß der Fall der Fahrlässigkeit vorliegen muß, während „wegen Fahrlässigkeit ''die Gefahr einer Definition absoluter Strafbarkeit herbeiführen könnte.
Ich werde in erster Linie für den Antrag Stauffenberg zustimmen; wenn aber von Seiten der Regierung, der Wortlaut „im Falle der Fahrlässigkeit ''annehmbar erscheint, so erreichen Sie dadurch dasselbe, was durch den Antrag Stauffenberg erreicht werden soll.
1; Vicepräsident Or.
Hänel: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß wir durch allerlei Interpretationen in Schwierigkeiten kommen, die noch in letzter Stunde recht verhängnißvoll werden können.
In der Sache behaupten alle Herren einig zu sein, und doch soll es eine ganz kapitale Frage werden, ob diese oder jene Fassung angenommen wird.
Wenn ich die Aeuße1107 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874. rungen des Herrn Dr. Schwarze höre, wenn ich die Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars Höre, wenn ich den Herrn Marquardsen höre, dann müßte ich annehmen, daß das Amendement Stauffenberg nichts anderes sagen solle und nichts anderes sage, als was auch das Amendement des Herrn Marquardsen sagt.
So würde ich bereit gewesen sein, da die Regierungen ein mir unbegreifliches Interesse für das Amendement Marquardsen haben, zu sagen: da ich das Amendement Marquardsen genau so auffasse, genau so auslege, wie das Herr von Stauffenberg gethan hat, und die Herren von der Regierung gar nicht angeben, wo denn der eigentliche sachliche Unterschied liegt, vielmehr nur behaupten, es wäre eine Dunkelheit in dem Amendement von Stauffenberg, so stimme ich für das Amendement Marquardsen mit der Erklärung, daß ich darunter das Amendement von Stauffenberg wieder finde.
(Heiterkeit.)
Wenn ich heute stimmen muß, will ich das hiermit erklärt haben.
Aber ich bin der Meinung, daß, da die Herren alle behaupten, sie wollten dasselbe, es rathsam wäre, wir machten noch ernstlich den Versuch, eine Fassung zu finden, die uns einigt.
Diesen Versuch aber hier in dem offenen Hause jetzt zu machen, bin ich außer Stande.
Nachdem ich seit 10 Uhr Anstrengend gedacht habe, wage ich in dieser epinösen Frage nicht sofort eine Fassung vorzuschlagen, und mit Rücksicht darauf habe ich mir erlaubt, einen Vertagungsantrag einzureichen, damit wir heute Abend und morgen früh Zeit haben, eine neue Redaktion zu finden.
Vicepräsident Dr. Hänel: Es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, und zwar sowohl von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, als auch von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Zch habe zunächst den Antrag zur Unterstützung zu bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
1'(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch würde, lediglich zur Erledigung des Preßgesetzes in dritter Berathung, vorschlagen.
Heute Abend 8 Uhv eine Absndsitzung abzuhalten.
Ich habe dabei den Grund, daß in dem Gesetze verschiedene Aenderungen vorgenommen worden sind; es muß daher jedenfalls heute Abend noch eine besondere Zusammenstellung gedruckt werden, damit morgen möglicherweise die Schlußabstimmung über das Gesetz vorgenommen werden kann.
Würde heute Abend die Berathung nicht beendigt, so würde das eine Verzögerung der Geschäfte des Reichstages wenigstens um einen, möglicherweise um zwei Tage zur Folge haben.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch muß gestehen, daß ich nicht glaube, daß es möglich sein wird, bis heute Abend 8 Uhr zu beschaffen, was man durch die Vertagung hat beschaffen wollen, denn wir werden doch jetzt auch nach Hause gehen und unseren Körper stärken müssen.
(Widerspruch.)
Za, meine Herren, wenn Sie von Luft leben, ich thue das nicht!
Nun meine ich, daß wir recht füglich diesen Gegenstand morgen zuerst abthun und dann an den weiteren Gegenstand gehen können, der uns morgen beschäftigen wird, und daß dann inzwischen die Zusammenstellung sehr rasch gemacht werden kann, so daß eine kurze Unterbrechung derSitzung genügen wird, um der Form zu genügen, wenn man nicht von dieser Form ganz dispensiren will, da wir ja Alle wissen, was geändert worden ist.
Darum bitte ich, daß wir heute Abend keine Sitzung haben.
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen; wir müssen eventualiter über die Frage, ob Abendsitzung oder nicht, durch Abstimmung entscheiden.
Zch erfahre eben, daß die Zusammenstellung bis zu dem Paragraphen, bei welchem die Diskussion vertagt wurde, schon vorbereitet ist, und daß es möglich, sein wird, morgen während der Sitzung die ganze Zusammenstellung zu drucken, so daß sie am Schluffe der Sitzung vorliegt.
Unter diesen Umständen ziehe ich meinen Vorschlag, heute eine Abendsitzung abzuhalten, zurück.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgegeordnete Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um einen anderen Gegenstand zu berühren.
Eine sehr wichtige und weite Kreise des Volkes interessirende Vorlage dieser Session,, nämlich die Vorlage über die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung, ist nicht mehr zur Verhandlung gekommen, und wir wollen auch nicht mehr beantragen, dieselbe auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir können das aber nur unter einer Verwahrung, unter der Verwahrung, daß dies nicht geschieht in der Absicht, diesen Gegenstand irgendwie von der Tagesordnung des Reichstages überhaupt verschwinden zu lassen, vielmehr in der sicheren Erwartung, daß die Regierung diese wichtige Materie in der nächsten Session gleich zu Anfang wieder vorlegen und eine erledigende Beschlußfassung des Reichstages herbeiführen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Zch schließe mich im Allgemeinen der Auffassung des geehrten Herrn Vorredners an; ich glaube aber, damit wäre der Sache nur wenig genützt.
Es ist vielmehr der Wunsch daran zu knüpfen, und den möchte ich mir auszusprechen erlauben als Bitte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts, daß die Zwischenzeit benützt werde, das nicht unbedeutende Material nunmehr den betreffenden Körperschaften und gewerblichen Genossenschaften, namentlich den Gewerbegerichten vorzulegen, damit wir bei der nächsten Session ein vervollständigtes und wohl vorbereitetes Material erhalten; das hat uns eben diesmal gefehlt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zm Wesentlichen hat der Herr Kollege Lingens gesagt, was ich sagen wollte.
Zch hatte gegen das nichts zu erinnern, was der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal gesagt hat; nur die eine Bemerkung kann ich nicht unterschreiben, daß uns die Vorlage so, wie sie jetzt liegt, wieder vorgelegt werden möge.
(Widerspruch.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal.
153 1108 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
April 1874.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich habe die Fassung für meine Bemerkung nicht gewählt, welche der Herr Abgeordnete Windthorst hier noch zu rektificiren für nöthig hielt.
Ich habe im Allgemeinen davon gesprochen, daß der Gegenstand und Zweck der Vorlage ein wichtiger sei, und daß ich dessen Erreichung durch Wiedervorlegung des Gesetzentwurfes wünsche und nur unter dieser Verwahrung davon Abstand nehme, zu beantragen, die Sache auf die Tagesordnung zu fetzen.
1 Präsident: Meine Herren, ehe ich zur Geschäftsordnung weiter das Wort ertheile, kann ich nur konstatiren, daß es doch unmöglich ist, unter der Form der „Bemerkung zur Geschäftsordnung ''über den Inhalt einer zukünftigen Vorlage zu diskutiren.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch wollte mir nur die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, vor etwaiger Fortsetzung der Debatte die Tagesordnung festsetzen zu wollen, damit diejenigen, die nicht bei dieser Diskussion betheiligt sind, sich entfernen können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es hat auch Niemand weiter zur Geschäftsordnung das Wort erbeten; wir kommen also zur Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.
Zch würde vorschlagey, die nächste Sitzung morgen und zwar Vormittags 10 Uhr abzuhalten, und schlagt als Tagesordnung vor: 1.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs über die Presse, die heute vertagt wurde; 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung eines Dienstgebäudes für das ReichsEisenbahnamt; 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern; 4.
1 Uebersicht über die Gesetzgebung sowie die Einrichtung und den Gang der Verwaltung in ElsaßLothringen; 5.
1 Bericht der 1.
Abtheilung über die bei Prüfung der Wahlen zur Sprache gekommenen Unregelmäßigkeiten; 6.
1 diejenigen Petitionen, welche die Petitionskommission zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet gehalten hat.
(Heiterkeit.)
Zch kündige an, daß ich die Absicht habe, wenn die Tagesordnung nicht in der Vormittagssitzung erledigt wird, den Abend für diesen Zweck in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr vön Unruhe-Bomst: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Bericht der ersten Abtheilung über die Wahlen als eine der ersten Nummern auf die Tagesordnung zu setzen.
Es wird gar keine Debatte darüber sein, wenn er aber weiter zurücksteht, so kommt er nicht mehr vor.
Präsident: Zch möchte doch den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst bitten, diese Bemerkung zurückzunehmen.
Eine Abstimmung kann ich in diesem Augenblick kaum mehr herbeiführen; ich glaube, daß der Gegenstand auch so erledigt wird.
(Pause.)
Der betreffende Einspruch ist erledigt, und es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vonnittag 10 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.