Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit dem gestrigen Plenum sind eingetreten und zugeloost: der ersten Abtheilung der Herr Abgeordnete Donath, der zweiten Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
von Donimirski, der dritten Abtheilung der Herr Abgeordnete von Rogalinski, der vierten Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
von Chaslowski.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlprüfungen in den Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Von den Abtheilungen sind ferner die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des § 5 der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet worden: von Adelebsen fir den 12.
Hannoverschen Wahlkreis, Graf Ballestrem für den 2.
Oppelner Wahlkreis, vr.
Beseler für den 6.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, Horn für den 12.
Oppelner Wahlkreis, von Kardorff für den 3.
Breslauer Wahlkreis, Graf von Narchauß-Cormons für den 9.
Oppelner Wahlkreis, Graf von Prafchma für den 11.
Oppelner Wahlkreis, Prinz Radziwill (Beuchen) für den 5.
Oppelner Wahlkreis, Scipio für den 11.
Badischen Wahlkreis, Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt) für den 10.
Oppelner Wahlkreis, Graf zu Stolberg-Wernigerode für den 13.
Hannoverschen Wahlkreis, Thilo für den 3.
Merseburger Wahlkreis, vr.
Wagner für das Herzogthum Sachsen-Altenburg.
Präsident: Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete von Savigny wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler zeigt an, daß fein Gesundheitszustand ihn noch einige Zeit verhindere, seinen Sitz im Reichstage einzunehmen; er ist daher für heute und die nächsten Sitzungen entschuldigt.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Leykam ist erkrankt und daher verhindert, in der nächsten Zeit den Sitzungen beizuwohnen; er ist also für heute und eine fernere Reihe von Sitzungen entschuldigt.
Zch habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten von Sepdewitz vom 16. d. M. an für acht Tage zur Erledigung dringender amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten vr.
Wachs für acht Tags wegen dringlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Pückler für sieben Tage zur Erledigung unaufschiebbarer dringender Dienstgeschäfte.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Schüttinger für vierzehn Tage wegen dringender Berufsgefchäfte, der Herr Abgeordnete vr.
Schmid (Aichach) für vierzehn Tage wegen dringender Geschäfte.
Es wird Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche aus dem Reichstage nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind daher bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesrathes werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen u. s. w., der königlich preußische Generalmajor Herr von Tilly, der königlich preußische Kriegsrath Herr Schober und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Starke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Berathung des Antrages der Abgeordneten Bernards und Vr.
Wiudthorst, betreffend die Abänderung des 8 44 der Geschäftsordnung (Nr.
20 der Drucksachen).
Die Diskussion wurde gestern am Schluffe der Sitzung vertagt.
Zch eröffne demnach die Diskussion wieder und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Taczanowski.
Abgeordneter von Taczanowski: Meine Herren!
Da der Präsident in der Regel das Produkt der Majorität ist, so giebt es kein anderes Mittel, um gerecht zu sein, als die Einführung einer Rednerliste, und ich bin der Ansicht, sowie die Minorität diesen Wunsch ausgesprochen hat, so muß derselbe schon anstandshalber von der Majorität berücksichtigt werden.
(Oh!
Oh!)
Wenn die Majorität nicht einen Vortheil sehen würde, so würde sie auch nicht gegen die Rednerliste sprechen.
Dergleichen Vortheile in der Geschäftsordnung sind aber in dem Interesse der Würde der Versammlung nicht angebracht.
Wie schwer es unter Umständen ist, zu Worte zu kommen, habe ich selbst in der vorigen Legislaturperiode erfahren.
Zch habe bei drei Lesungen von Gesetzen jedesmal einen Kampf durchführen müssen auf dem Büreau, und schließlich erst nach großen Anstrengungen bin ich nur einmal zum Worte gekommen.
Das, wofür die Erfahrung spricht, was man selbst erfahren hat, das hat man doch auf jeden Fall am besten gefühlt.
Zch bin der Ansicht, daß lediglich die Minorität sich darüber aussprechen könne und nicht die Majorität.
Wenn der gestrige Herr Vorredner sagte, daß ohne Rednerliste überhaupt die Gesetzesfabrikation befördert würde, schneller vor sich ginge, so möchte ich ihm darauf fagen, daß wir nicht hierhergekommen sind, um die Gesetze schnell zu machen, sondern um sie vorsichtig und auf das Akkurateste zu prüfen, nicht aber schnell über die Dinge hinwegzugehen, denn wenn es auf die Schnelligkeit ankommen sollte, dann giebt es doch noch viele andere Beschleunigungsmittel, die besser sein würden, so z.
B. das, den Reichstag zu uniformiren, alsdann würde die Abstimmung viel schneller gehen.
8 46 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874.
Ich würde Sie daher bitten, meine Herren, mit Rücksicht auf das Gerechtigkeitsgefühl und aus Rücksicht auf den gefunden Menschenverstand eine Rednerliste einzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bernards hat das Wort.
Abgeordneter Bernards: Meine Herren, ich muß zunächst bedauern, daß es in Folge persönlicher Behinderung mir gestern nicht möglich war, an erster Stelle den vorliegenden Antrag zu vertheidigen.
Inzwischen hat mein verehrter Freund, der Mitantragsteller, die Güte gehabt, für mich einzutreten, und ich wüßte seiner gründlichen Ausführung kaum etwas hinzuzufügen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Braun (Glogau) den Versuch gemacht hätte, mit Hilfe seiner humoristischen Ader hier im Hause einen Eindruck hervorzurufen, der vielleicht dazu führen könnte, diesen Antrag a iimias abzuweisen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, dieser Gefahr zu begegnen, indem ich noch einige sachliche Gesichtspunkte hervorhebe, die Meines Erachtens doch dafür sprechen, daß die Frage, ob wir eine officielle Rednerliste in unsere Geschäftsordnung einführen sollen, einer ruhigen objektiven Prüfung unterzogen werde, die ohne Zweifel am besten erfolgen kann, wenn Sie in der Majorität beschließen wollen, dieses Petitum an die Geschäftsordnungs-Kommission zur sachgemäßen Vorberathung und Berichterstattung zu überweisen.
Zch erinnere zunächst an die Thatsache, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Lasker bei den Verhandlungen, die im norddeutschen Reichstage über die Anträge stattgefunden haben, welche er und der verewigte Abgeordnete Twesten einbrachte, sich entschieden auf den Standpunkt gestellt hat, daß eine Rednerliste nothwendig sei.
Wir haben bekanntlich die Geschäftsordnung des norddeutschen Reichstags pars acceptirt, als der deutsche Reichstag sich zum ersten Mal versammelte, und seitdem ist die Frage nicht wieder speciell erörtert worden.
Zch hebe also hervor, daß der Herr Abgeordnete Lasker damals mit seinen Gesinnungsgenossen ausdrücklich verlangte, es sei eine officielle Rednerliste einzuführen.
Die Kommission, welche zu jener Zeit von Seiten des Parlamentes diesen Antrag in Berathung nahm, fand sich veranlaßt, den Vorschlag zu modificiren in der Weise, daß sie sagte: für die Generaldiskussion wollen wir eine Rednerliste haben, dagegen erscheint es zweckmäßig, sie bei der Specialdiskussion auszuschließen.
Man glaubte eben, daß bei der Specialberathung es zu Weitläufigkeiten führen würde, wenn bei jedem einzelnen Paragraphen wieder die Redner für und gegen sich eintragen lasten und nun allemal, selbst bei kleinen Bestimmungen, das Haus in die Lage käme, durch einen Schlußantrag und die Abstimmung über denselben sich entscheiden zu müssen, ob in der Sache noch weiter geredet werden solle oder nicht.
Zch muß aber thatsächlich beifügen, daß selbst der Herr Abgeordnete Lasker zu diesem Kommissionsvorschlag noch Amendements einbrachte und zwar zuvörderst in der Richtung, daß die Verfasser eines Abänderungsvorschlages wenigstens fünf Minuten lang gehört werden möchten und außerdem einem etwaigen Gegner des Amendements ebenfalls zu verstatten sei, daß er für fünf Minuten feine Argumente dem Haufe vortrage.
Ein zweites Amendement des Abgeordneten Lasker bewegte sich nach der Seite hin, daß gegen die Entscheidung des Präsidenten ein Reklamationsrecht gewährt werden müsse.
Sie wissen, meine Herren, nach der gegenwärtigen Geschäftsordnung und nach derjenigen des norddeutschen Reichstages, die wir einfach übernommen haben, soll der Präsident allein befinden, wer sich zuerst zum Wort meldet, beziehungsweise er soll den Redner bezeichnen, den er zuerst bemerkt hat.
An und für sich genommen ist das doch eine große Schwierigkeit; ich kann wenigstens aus meiner geringen Erfahrung als Schriftführer des preußischen Abgeordnetenhauses versichern, daß, wenn bei Eröffnung einer Diskussion mehrere Redner im Hause gleichzeitig sich erheben, es gar nicht leicht ist, festzustellen, welche von den einzelnen Personen sich zuerst erhoben hat.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß auch ein gleichzeitiges Erheben mehrerer Redner stattfinden kann, und schon bei diesem Punkte, meine Herren, kommt der Präsident des Harstes in eine nicht geringe Verlegenheit, wenn er nach dem Buchstaben dieser Geschäftsordnung entscheiden müßte, wer sich zuerst zum Worte gemeldet habe.
Zch führe diese Umstände nur an, meine Herren, um Ihnen im Gegensatz zu dem Vortrage des verehrten Kollegen Braun nahe zu legen, daß diese Angelegenheit einer reiflichen Erwägung bedarf und sich nicht mit einigen flüchtigen Bemerkungen abthun läßt.
Es ist nun damals, als im norddeutschen Reichstage die Anträge der Abgeordneten Lasker und Twesten gegenüber dem Kommissionsvorschlage zur Entscheidung kamen, von unserem früheren Kollegen, dem Grafen Münster, ein Gegenvorschlag eingebracht worden, der die Zustimmung des Parlamentes fand, und dahin gerichtet war, die Rednerliste gänzlich abzuschaffen.
Sie werden sich erinnern, daß der Herr Graf Münster eine sehr ausgeprägte Vorliebe für englische Einrichtungen jederzeit an den Tag legte, und nur diesem Umstande kann ich es zuschreiben, oaß sein beregter Antrag durchging, der von dem Referenten der Geschäftsordnungs-Kommission als ein Versuch bezeichnet wurde, den man zeitweilig unternehmen könnte.
Nun, meine Herren, seit diesem Versuche sind inzwischen mehr als fünf Jahre verflossen und ich glaube, daß das Haus bei dem Eintritt in eine neue Legislaturperiode wohl Veranlassung hätte, diese äußerst wichtige Geschäftsordnungsfrage von Neuem reiflich und gründlich zu prüfen.
Sie haben bereits aus dem Munde meines geschätzten Kollegen Windthorst vernommen, daß im vorigen Jahre das preußische Abgeordnetenhaus in der Lage gewesen ist, sich darüber zu entscheiden, ob mit oder ohne Rednerliste die Geschäftsordnung des Reichstages zu adoptiren sei.
Die Entscheidung ist bekanntlich dahin ausgefallen, daß wir im preußischen Abgeordnetenhause die wesentlichsten Einrichtungen der Geschäftsordnung des Reichstages annahmen, daß aber in großer Majorität dort die Beibehaltung der Rednerliste beschlossen wurde.
Wenn Sie berücksichtigen wollen, daß die größte Zahl der Parteiführer von den verschiedenen Schattirungen des Hauses in beiden Körperschaften, sowohl des Reiches, als des preußischen Staates, identisch ist, dann glaube ich, daß die Stellung, welche diese Personen in dem preußischen Landtage zur vorliegenden Frage eingenommen haben, allerdings eine Wichtige Thatsache bildet, auf die man zurückkommen kann, wenn hier die Einführung der Rednerliste beantragt wird.
Der Herr Abgeordnete Braun hat neulich den Antragstellern vorgeworfen, daß sie das Bedürfniß nicht speciell nachgewiesen hätten.
Ich wU darauf nur Folgendes erwidern: Zunächst würde es sehr mißlich sein, hier vereinzelte Fälle anzuführen; denn es könnte sich daraus ergeben, daß man auch wieder in die Details dieser Fälle eintreten müßte und das Meiste, was in dieser Beziehung durch Erfahrung gewonnen wird, entzieht sich der aktenmäßigen Feststellung; ich glaube aber an die Erfahrung derjenigen Herren appelliren zu dürfen, welche bereits längere Zähre hindurch in irgend einer Landesvertretung Platz genommen haben.
° Dann bin ich aber auch ferner der Meinung, daß diese Frage ein ganz anderes Gesicht gewinnt, je nachdem man sich in einer Partei befindet, welche anscheinend und regelmäßig über die Majorität zu verfügen hat.
Wenn z.
B. der Herr Abgeordnete Lasker vielleicht Heute nicht mehr auf dem Standpunkte seiner früheren, von mir erwähnten, Amendements stehen sollte, so würde ich mich darüber nicht im Mindesten wundern; denn gegenwärtig gebietet er mit seinen Freunden und einigen anderen benachbarten Parteien so entschieden über die Majorität des Hauses, daß für ihn und seine Genossen wohl niemals die Gefahr entsteht.
47 Deutscher Reichstag.
vom Worte abgeschnitten zu werden.
Gerade bei der geheimen Rednerliste, die durch informatorische Elemente, wie man es nennt, von verschiedenen Theilen des Hauses also doch in der Regel von der Majorität bestimmt wird, Haben die Parteien, die sich in der Mehrheit befinden, sehr wenig Interesse daran, daß eine förmliche Anmeldung der Redner stattfinde.
Zch meine aber, daß, wenn der Herr Abgeordnete Lasker oder andere Mitglieder, die mit ihm gleicher Ansicht sein könnten, sich in den umgekehrten Fall versetzten, wenn sie zum Beispiel mit uns und anderen Parteien, die momentan nicht über die Mehrheit des Hauses gnusi disponiern können, in derselben Läge wären, sie wahrscheinlich zu meiner Ansicht sich bekehren würden.
Meine Herren!
Zch weiß sehr wohl, daß bei dem parlamentarischen Leben die Geschäftsordnung nicht absolut und nach allen Richtungen hin maßgebend sein kann, daß es unentbehrlich ist, auch noch nebenhergehende Verabredungen zu treffen und in gewissen Formen die Dinge vorzubereiten, die hier officiell behandelt werden sollen.
Aber trotzdem, daß ich z.
B. die Zweckmäßigkeit eines Seniorenkonvents anerkenne, scheint es mir, daß hier im Plenum, wo die Dinge öffentlich zu verhandeln sind, dafür gesorgt werden muß, Sonne und Wind für alle Parteien des Hauses gleichmäßig zu vertheilen und daß wir in unsere Plenarsitzungen es möglichst vermeiden müssen, auch nur den Schein zu erwecken, als ob der Gang der Debatte bestimmt würde durch Elemente, die gewissermaßen hinter dem Rücken des hohen Hauses darauf einzuwirken versuchten.
Der Hinweis auf die englischen Verhältnisse ist nach meinem Dafürhalten durchaus unzutreffend.
Der Abgeordnete Braun hat uns zwar neulich gesagt, daß es auch in England nicht blos zwei große Parteien gäbe, sondern eine Menge kleinerer Fraktionen.
Mir sind diese Einzelheiten nicht genau bekannt, aber ich habe doch aus meiner mehrjährigen Erfahrung im preußischen Landtage und deutschen Reichstage gefunden, daß hier kein permanenter Gegensatz zwischen zwei großen Parteien existirt, daß die Hinweisung des Herrn Abgeordneten Braun auf sogenannte centrifugale und centripetale Elemente, beiläufig eine journalistische Phantasie, die ich schon vor acht Tagen in der Spener'schen Zeitung gelesen habe mehr auf das humoristische Gebiet gehört, als auf das Feld der Wirklichkeit.
Zch bin genöthigt, im Interesse der Vertheidigung des Centrums, zu erwähnen, das diese Partei doch sehr häufig in der Lage gewesen, sei es um die Regierungsfreunde oder die linke Seite des Hauses wirksam zu unterstützen, und ich glaube jedesmal bemerk zu haben, daß diese Unterstützung mit Befriedigung entgegengenommen wurde.
Ein besonderer Dank ist uns allerdings dafür nicht gespendet worden, aber wir sind auch bescheiden genug, meine Herren, um auf einen solchen Lohn keinen Anspruch zu machen, dagegen bleibe ich bei der Ansicht, daß, wenn eine große Partei des Reichstages, die, wie es gegenwärtig bei der Centrumsfraktion zutrifft, beinahe 100 Mitglieder'zählt, dem Hause den Wunsch zu erkennen giebt, daß eine Geschäftsordnungsfrage in nähere Erwägung gezogen werde, dann nach allen Vorgängen, die wir in den bisherigen Parlamenten erlebt haben, es doch nicht unangemessen erscheinen dürfte, diesen Punkt der Geschäftsordnungs-Kommission zur weiteren Prüfung und Berichterstattung zu überweisen.
Meine Herren, ich bin um so mehr veranlaßt, dieses Verlangen noch einmal zu betonen, als ich mich überzeugt halte, daß gerade bei der vorliegenden Frage der Rednerliste auch das Sentiment der Herren Präsidenten des Hauses und der Herren Schriftführer eine nicht geringe Rolle spielen wird.
Sie werden gewiß mit mir der Ansicht sein, daß diese geehrten Herren schwerlich in der Lage sind, hier im Plenum ihr Gutachten abzugeben, und wenn Sie ferner erwägen wollen, daß unser gegenwärtiger hochverehrter Herr Präsident gerade an der Hand derjenigen Geschäftsordnung, die im preußischen 5.
Sitzung am 13.
Februar 1874.
Abgeordnetenhause mit der Rednerliste existirt, seine langjährige Erfahrung gemacht hat und daß er ohne Zweifel im Stande sein wird, darüber eine äußerst schätzbare gutachtliche Meinung zu verlautbaren, so darf ich wohl annehmen, daß Sie den vorliegenden Antrag zum Zwecke einer eingehenden sachlichen Prüfung und Berichterstattung an die Geschäftsordnungs-Kommission verweisen werden und dies, meine Herren, möchte ich Ihnen dringend empfohlen haben.
(Zustimmung im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst von HohenloheSchillingssürst hat das Wort.
Abgordneter Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Meine Herren!
Es ist gestern die Meinung ausgesprochen worden, man möge die Präsidenten bei der Diskussion über diesen Gegenstand aus dem Spiele lassen, man möge den Streit pro prassiäs st contra prassiäonr beruhen lassen.
Das ist sehr leicht gesagt, aber mir scheint denn doch, daß die Präsidenten bei dieser Frage wesentlich betheiligt sind, ja ich leite aus dem vorliegenden Gegenstände eins gewisse Berechtigung her, mich über den Antrag der Abgeordneten Winbthorst und Bernards zu äußern, da ich häufig, Dank dem Vertrauen des früheren Reichstages, in der Lage war, die Wirkungen, welche der 44 aus den Präsidenten ausübt, zu empfinden und die schwere Verantwortung zu tragen, die derselbe dem Präsidium auferlegt.
Meine Herren!
Zch glaube, daß der tz 44 an zwei Fehlem leidet.
Er ist nicht wahr, d. h. er sagt etwas, was er nicht bedeutet, und der wird nicht befolgt; ein Gesetz aber, das nicht befolgt wird, ist immer vom Uebel und muß modiftcirt, es darf nicht so mitgeschleppt werden.
Was sagt der § 44
Er bestimmt, daß der Präsident demjenigen das Wort geben soll, der sich zuerst nach Eröffnung der Diskussion oder nach dem Schluffe der letzten Rede zum Worte meldet, d. h. mit andern Worten, er soll dem das Wort ertheilen, den er zuerst sieht.
Die wörtliche Anwendung dieses Paragraphen würde also die Reihenfolge der Redner dem Zufalle anheimgeben.
Das ist nun allerdings bisher nicht geschehen, weil man den Paragraphen eben nicht so angewandt hat, wie er lautet; nehmen Sie aber z.
B. an, daß Sie einen, gestatten Sie mir den Ausdrück, querköpfigen Präsidenten hätten, der sich in den Kopf setzte, den tz 44 wörtlich anzuwenden, so würde er Sie sehr leicht in die Nothwendigkeit versetzen, den H 44 abzuändern, weil er sich dann nur so zu setzen brauchte, daß er nur eine Seite des Hauses sähe und auch nur den Rednern der einen Seite des Hauses das Wort ertheilte.
Das ist nun allerdings nicht geschehen, aber, wie ich schon gesagt habe, nur deshalb nicht, weil man übereingekommen ist, den tz 44 nicht so zu deuten, wie er lautet.
Als die Rednerliste abgeschafft wurde, hat man, so viel ich weiß, ich war damals nicht im Hause, es war zur Zeit des norddeutschen Reichstages die Absicht gehabt, dem Präsidium die Machtvollkommenheitzuübertragen, dieReihenfolgeder Redner im Znteresse und nach den Intentionen des Hauses zu bestimmen.
Das kann nun der Präsident, und er hat es auch bisher gethan, im Einvernehmen mit den Fraktionen des Hauses, mit einzelnen hervorragenden Persönlichkeiten; er hat aber doch immer—das war ein offenes Geheimniß eine geheime Rednerliste führen müssen.
Die Folgen hiervon lassen sich leicht aus einem Beispiele darlegen.
Zch erinnere mich einer Verhandlung, bei welcher ein das Haus tief aufregender Gegenstand auf der Tagesordnung stand.
Damals kamen zu mir vor der Sitzung ich hatte das Präsidium zu führen wenn, ich nicht irre, 19 Redner, von denen jeder mir entweder persönlich oder durch seine Freunde zu beweisen suchte, daß er als der erste Redner zum Worte ausgerufen werden müsse.
Solcher Zumuthung gegenüber, meine Herren, 8 48 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874. genügt auch die größte Liebenswürdigkeit nicht, oder, wenn Sie wollen, auch nicht die größte Grobheit.
(Sehr richtig!)
Die Folge davon war, daß eine große Anzahl von Rednern verstimmt wurde, und ich glaube, es hat sich diese Mißstimmung auch hier heute von jener Seite des Hauses (aus die polnische Fraktion deutend) hören lassen.
Einer von den Rednern, der damals nicht zum Worte kam, ist dann in seine Heimath zurückgegangen und hat mich in einem Organ seiner Partei bitter wegen meiner Parteilichkeit angegriffen.
Ich hätte dem vortrefflichen Mann sehr gerne und leicht das Unbegründete seiner Vorwürfe beweisen können, er ist aber bald darauf gestorben und die Rechtfertigung mußte unterbleiben.
Solche Situationen schafft der § 44 unserer Geschäftsordnung dem Präsidium.
Diese Situation ist um so peinlicher, als der Präsident sich immer dem Vorwürfe aussetzt, der ihm auch mitunter gemacht wird, daß er dem Wortlaut des tz 44 entgegenhandle, ein Wortlaut, den er gar nicht befolgen kann, ohne, wie ich bereits nachgewiesen habe, zu Absurditäten zu kommen- Mögen Sie entscheiden, wie Sie wollen, mögen Sie die Rednerliste wieder einführen oder es bei dem gegenwärtigen Zustande belassen, das scheint mir unbedingt nothwendig, daß der tz 44 einer gründlichen Prüfung in der Gefchästsordnungs-KoMmission unterzogen werde, und ich empfehle Ihnen deshalb den Antrag, den der Herr Vorredner gestellt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, daß die Herren Präsidenten ein gewisses Interesse daran haben, die jetzt bestehende Geschäftsordnung des Reichstages in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Bernards zu ändern, begreife ich vollkommen, denn das Amt des Präsidenten ist ein viel verantwortlicheres, wenn er es ohne Rednerliste führen soll.
Ich habe deshalb auch nichts dagegen, wenn der Antrag an die Geschäftsordnungs-Kommission zur Prüfung verwiesen wird, allein ich hege die Hoffnung, daß der Reichstag, wenn die Sache im Plenum besprochen wird, im großen Ganzen bei der jetzt bestehenden Geschäftsordnung stehen bleiben wird.
Denn, meine Herren, der Kern der Frage ist doch der: welches System bietet dm besten Schutz für die Minoritäten
und da behaupte ich entgegen den Ausführungen der Herren Abgeordneten Windthorst und Bernards, daß der schlechteste Schutz der Minoritäten das System der Rednerliste ist.
Es ist in dieser Beziehung eigentlich schon Alles genügend von dem Herrn Abgeordneten Braun erörtert worden, und wenn der Herr Abgeordnete Bernards meint, derselbe hätte nur humoristische Wendungen gebraucht, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß er auf den fachlichen Unterschied der beiden Systeme ganz speciell eingegangen ist; er hat namemlich die großen Nachtheile hervorgehoben, welche die Scheinmeldungen bei der Rednerliste im Abgeordnetenhause mit sich führten, die Scheinmeldungen, welche es oft ganz unmöglich machen, daß die Minorität zum Worte kommt.
Ich könnte aus meiner, doch auch schon achtjährigen Erfahrung im Abgeordnetenhause manche Beispiels hierfür anführen.
Er hat ferner darauf hingewiesen, daß bei einer.
Rednerliste es sich doch stets so gestaltet, daß wir eine größere Menge vorbereiteter Reden, Professorenreöen, hier zu hören bekommen, als wenn die Diskussion, wie es jetzt geschieht, zwischen den Parteien nach dem Befinden des Präsidenten wechselt.
Ich muß demnach gestehen, daß ich lebhaft den Fortbestand der gegenwärtigen Geschäftsordnung wünsche; ich glaube, wir kommen schneller in der Debatte fort und ich habe wenigstens den Eindruck, daß die Debatten im Reichstage lebendiger und besser sind, als die Debatten des Abgeordnetenhauses.
Ich bekenne ja, daß ich manche Uebeltände, welche namentlich der Herr Abgeordnete Windthorst gegen das gegenwärtige System geltend gemacht hat, meinerseits anerkennen muß.
Der Präsident wird oft in eine peinliche Lage versetzt, wenn er die verschiedenen Fraktionen zum Worte bringen und dabei gleichzeitig den anderen Unterschied des pro st ecmtra 's festhalten soll, und es ist vielleicht von demselben hin und wieder nicht so verfahren worden, wie die Herren aus dem Centrum es gewünscht haben.
Aber dem einzelnen Beispiel gegenüber, welches diese Herren immer im Auge haben, möchte ich darauf hinweisen, daß der erste Redner, der damals sprach, das Haus I Vt Stunden unterhielt und das war ein Redner des Centrums.
Daß darauf hin die andern Fraktionen etwas mehr zum Worte gezogen wurden, als die Herren aus dem Centrum, war, glaube ich, hiernach nicht mehr) wie natürlich.
Ich resümire mich also dahin: weisen wir den Vorschlag immerhin der Geschäftsordnungs-Kommission zu, die ja, soviel ich weiß, noch nicht mit Geschäften überlastet ist, aber ich hoffe, daß, wenn die Geschäftsordnungs-Kommission an die Prüfung des Antrages der Abgeordneten Bernards und I) r. Windthorst geht, man wenigstens die großen Uebelstände berücksichtigen wird, welche die Rednerliste im Abgeordnetenhause stets gezeigt hat, noch bis in die neueste Zeit hinein.
Präsident: Der Antrag, den Antrag der Abgeordneten Bernards und Dr. Windthorst der Geschäftsordnungs-Kommission zur Vorberathung zu überweisen, ist mir in schriftlicher Form lind von mehr als 30 Mitgliedern unterstützt soeben überreicht worden.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich habe nur ein paar kurze Bemerkungen zu machen, meine Herren.
Was zunächst die Ausführungen des Herrn Fürsten von Hohenlohe anlangt, so tragen dieselben einen so subjektiven Charakter, daß es sehr schwer ist, sie näher zu beleuchten.
Ich kann nur soviel andeutungsweise sagen, daß, wenn der Herr Fürst von Hohenlohe einmal drei Sessionen, d. h. durch eine ganze Wahlperiode hindurch, jeden Tag das Präsidium geführt und sich überzeugt hat, daß die Versammlung doch so schlimm nicht ist, wie er vorauszusetzen scheint, so wird er möglicherweise feine Meinung über die Nothwendigkeit der Rednerliste ändern.
Er hat aus einem der wenigen Fälle, in welchen er das Präsidium geführt hat, exemplificirt, und das scheint mir für den fundamentalen Charakter der Frage und für die Entscheidung derselben durchaus nicht maßgebend zu sein, weil diese Erfahrung zu kurz ist, und weil der unangenehme Eindruck, den ihm die Reklamation eines feinem engeren Vaterlands ungehörigen Mitgliedes verursacht hat, für uns nicht entscheidend ist.
Opfer muß Jeder bringen, der einzelne Abgeordnete sowohl wie der Präsident, und der Präsident in weit höherem Maße) als der Einzelne.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Taczanowski anlangt, so ist es mir unmöglich gewesen, den erben Theil derselben zu verstehen, da wir toto coslo von einander entfernt sind.
Es schien mir, als wenn er eine persönliche Attaque einzuweben die Güte gehabt hätte.
Ich habe aber das stenographische Protokoll auch nicht bekommen können und bedaure daher, darauf nicht eingehen zu können.
Er hat behauptet, der Präsident sei ein „Produkt der Majorität.
Das kann man von unserem Präsidenten nicht sagen: wer hat denn gegen ihn gestimmt
Er ist hervorgegangen aus der ganzen Versammlung, er steht nicht in einer Partei, er steht nicht iy der Partei der Majorität, denn es hat überhaupt hier in diesem Hause keine einzelne Fraktion für sich allein schon die Majorität, sondern er steht über dem Hause, über 49 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874. den Majoritäten und über den Minoritäten, die sich ohnehin bei den wechselnden Fluktuationen heute so und morgen so gestalten können.
Es ist überhaupt kein Mensch, der heute in der Majorität ist, sicher davor, daß er nicht morgen in einer ganz kläglichen Minorität sich befindet; deswegen haben wir in der Majorität, der wir heute angehören, das größte Interesse, daß die Minorität auch geschütztst werde, denn wir können morgen selber Minorität sein.
(Heiterkeit, Zustimmung.)
Diesen Satz, diese alte Wahrheit sollte man immer vor Augen haben.
Der Herr Abgeordnete von Taczanowski behauptet, ich habe gesagt, ohne Rednerliste „gehe die Gesetzesfabrikation schneller ''.
Hier sind die stenographischen Aufzeichnungen über das, was ich gestern gesprochen habe; ich stelle dieselben zu seiner Disposition und würde ihm sehr dankbar sein, wenn er mir nachweisen wollte, wo das geschrieben steht; ich habe das durchaus nicht gesagt; aber wie gesagt, es scheint mir, daß wir beide uns nicht verstehen können, weil wir, was mir leid thut, zu weit auseinander sind.
(Heiterkeit.)
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bernards anlangt, so muß ich anerkennen daß seine geschichtliche Darstellung über die Verhandlungen vor fünf Zähren in jener Sitzung, wo die Rednerliste abgeschafft wurde, und über das, was dieser Sitzung vorausgegangen ist, durchaus thatsächlich richtig ist.
Wir hatten damals allerdings Zweifel in Betreff der Abschaffung der Rednerliste, und ich habe diese Zweifel selbst getheilt.
Allein Zweifel, die man gegenüber einer Neuerung hat, müssen verschwinden, wenn man hinter sich eine fünfjährige Erfahrung hat; und die haben wir jetzt hinter uns.
Wenn gesagt wird, man könnte ja die Sache immerhin an eine Kommission verweisen, es lohne sich doch der Mühe, sie reiflich zu prüfen, so muß ich das bestreiten: es handelt sich hier um eine Principfrage, die dem Wesen nach im Plenum entschieden werden muß oder wenigstens im Plenum entschieden werden kann.
Verweisen Sie aber die Frage an eine Kommission, so werden Sie, meine Herren, zu gewärtigen haben müssen, daß dies allmählich zur Revision der ganzen Geschäftsordnung führt, und Sie werden dann gewärtigen müssen, daß auch solche Bestimmungen revidirt werden, welche Ihnen vielleicht im gegenwärtige!
Augenblick außerordentlich angenehm sind.
Das Schwert, das Sie ergreifen, hat zwei Schneiden, und wenn wir heute die Rednerliste einführen, so können wir vielleicht morgen auch den sogenannten „Schwerinstag ''abschaffen, womit Ihnen schwerlich gedient sein wird.
(Unruhe im Centrum.)
Ich will durchaus nicht Drohungen machen, ich weise nur auf eine Möglichkeit hin, weiter nichts.
Zm Großen und Ganzen macht die Sacheauf mich den Eindruck: wir sind sünsZahrelang ohne Krücke gegangen und haben gefunden, daß das geht; plötzlich aber verläßt uns das Vertrauen in uns selbst, und wir greisen wieder zu unserer Krücke; denn die Rednerliste ist eine Krücke.
Zn England geht es ohne Rednerliste, bei uns wird es auch gehen.
Was man von der „geheimen Rednerliste ''sagt, ist onin Krano ball« zu verstehen; es geht alles öffentlich vor sich, ebenso hier wie in England.
Der Sprecher im Haus der Genreinen wird aufs Genaueste kontrollirt.
Es ist im Laufe der letzten Jahre einmal eine Reklamation Seitens eines Mitgliedes gegen den Sprecher wegen Nichtertheilung des Worts erhoben worden, und es hat eine Untersuchung darüber in der Dsnsral-oomwittss unter dem Vorsitz eines obairnmn stattgefunden.
Diese einzige Beschwerde nun, die im Laufe der langen Jahre erhoben wurde, ist als unbegründet erfunden worden.
Wenn man die Beschwerden, die etwa gegen den Herrn Fürsten von Hohenlohe privatim nicht öffentlich!
erhoben wurden, hier im Hause geprüft hätte, so würden sie ohne Zweifel das Schicksal jener Beschwerde im englischen Unterhause getheilt haben.
1.
Beschließen Sie, meine Herren, was Sie für gut finden, vergegenwärtigen Sie sich aber auch, daß, wenn die Verweisung an die Geschäftsordnungs-Kommission beschlossen wird, noch andere Dinge kommen können, die auch die Thätigkeit der Geschäftsordnungs-Kommission in Anspruch nehmen werden.
1.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren!
Es ist doch eine eigenthümliche Verwarnung, die wir eben hören; „wenn dieser Paragraph an die GeschäftsordnungsKommission verwiesen würde, so könnten möglicherweise noch andere Anträge im Hause gestellt werden, wodurch die Geschäftsordnungs-Kommission noch mit anderen Sachen betraut werden würde!
Za, meine Herren, das ist Sache eines jeden einzelnen Abgeordneten, und das wird, was wir auch über diesen tz 44 beschließen, niemals abzuschneiden sein.
Wenn die Mehrheit des Hauses die Absicht hat, dergleichen Sachen zu berathen, wird auch die sachkundige Gegenrede des Abgeordneten Braun diesen Umstand nicht total aus der Welt schaffen.
Im Ganzen, meine Herren, habe ich den Eindruck von der Diskussion, daß ich glaube, wir haben völlig genug Redner gehört, und doch fehlt mir gerade ein Wort von einem Manne, der wohl berechtigt wäre, in dieser Sache ein bedeutsames, ja beinahe das entscheidende Wort zu sprechen.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden verstehen, wen ich darunter meine, und ich glaube, Sie werden auch zugeben, daß man es achten muß, daß dieser Mann in diesen: Hause hier sich nicht in diesem Augenblicke ausspricht, daß aber wohl zu erwarten steht, daß er in der Kommission sich darüber aussprechen werde.
Meine Herrei:, wir binde »: uns nicht im Geringsten bezüglich der Entscheidung, wenn wir die Sache jetzt an die Kommission verweisen.
Dort soll der Antrag gründlich geprüft werden.
Die Kommission ist aus Mitgliedern aller Parteien zusammengesetzt und wird ungefähr die Meinung des Hauses repräsentiren, und wenn das nicht wäre, hat das Haus immer noch die Macht, zu beschließen, wie es will.
Aber der Prüfung ist die Sache sicher werth.
Ich bitte, die Verweisung an eine Kommission zu beschließen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und frage zunächst den Herrn Antragsteller und als solchen betrachte ich den Herrn Abgeordneten Windthorst —, ob er noch das Wort verlangt.
Abgeordneter Dr. Wrndthsrst (Meppen).
Zch betrachte das, was der Abgeordnete von Haverbeck gesagt hat, als mein Schlußwort.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst abzustimmen über den präjudiciellen Antrag, den Antrag zur weiteren Vorberathung an eine Kommission zu verweisen.
Würde derselbe nicht angenommen, so würde der Hauptantrag der Abgeordneten Bernards und Dr. Windthorst zur Abstimmung kommen.
(Pause.)
Der Reichstag ist einverstanden mit der Fragestellung, wir stimme:: sonach zunächst über den präjudiciellen Antrag 50 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874. ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag der Abgeordneten Bernards und Dr. Windthorst zu § 44 der Geschäftsordnung (Nr.
20 der Drucksachen) der Kommission für die Geschäftsordnung zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, die den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Stehenden die Majorität bilden; der Antrag geht also zur weiteren Vorberathung an die Geschäftsordnungs-Kommission.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von nachträglichen Vergütungen für Kriegsleistnngen der Gemeinden (Nr.
11 der Drucksachen).
Amendements Nr.
22.
Ich eröffne die zweite Berathung und in spsoi« die Diskussion über K l. (Pause.)
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion und ersuche den Herrn Schriftführer, tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Für die innerhalb des Gebietes des vormaligen norddeutschen Bundes aus Anlaß des Krieges gegen Frankreich auf Grund des ß 3 des Gesetzes wegen der Kriegsleistlingen und deren Vergütung vom 11.
Mai 1851 (Bundesgesetzblatt von 1867 S. 125) ohne gesetzlichen Anspruch auf Entschädigung erfolgten.
Kriegsleistungen der Gemeindeil ist den letzteren nach näherer Bestimmung des gegenwärtigenGesetzes nachträglich Vergütung zu gewähren.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der 8 1 ist angenommen.
Ach eröffne die Diskussion über § 2.
Zu demselben liegt vor das Amendement Grumbrecht Wulsshein (Nummer 22 I.
1).
Auch über dieses Amendement ist die Diskussion eröffnet.
Ach ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren!
Zuerst war es, wie ich schon bei der Generaldebatte bemerkt Habs, meine Absicht, einen Antrag dahin zu stellen, daß die Vergütung des Quartiers für Mannschaften und Unteroffiziere mit dem Doppelten des Betrages der Tarifsätze erfolgen möge.
Zu diesem Antrage wurde ich durch die Erwägung hingeführt, daß die Ausnahmebestimmung eine gewisse Ungerechtigkeit insofern enthält, als sie nur denjenigen Gemeinden eine mehr als über das Einfache des Tarifsatzes hinausgehende Vergütung gewährt, die das Naturalquartier durch Ausmiethung beschafft, dafür also Baaraufwendungen gemacht haben, während diejenigen Gemeinden, in denen durch Naturalleistung das Quartier prästirt ist, keine besonderen Vergütungen erhalten werden, obgleich diese Gemeinden wie sich das nicht leugnen läßt durch die Quartierleistung vielleicht schwerer belastet wmden sind, als diejenigen Gemeinden, welche lediglich durch Baarzahlung das Naturalquartier prästirt haben.
Es ist das zweifellos richtig, wenn man berücksichtigt, daß in sehr vielen Gemeinden die Naturalleistung hat gewährt werden müssen, weil man eben nach der Finanzlage der Stadt nicht im Stande gewesen ist, die großen Kosten der Ausmiethung zu bestreiten.
Ach könnte den Herren größere Städte nennen, die dieserhalb schon an Abgeordnete geschrieben haben, so z.
B. die sehr schwer mit Einquartierung belastete Stadt Torgau.
Außerdem ist zu berücksichtigen, meine Herren, daß die Naturalleistung des Quartiers in vielen Fällen außerordentlich schwer dadurch geworden ist, daß diejenigen, welche ihre Mannschaften ausgemiethet haben, sehr bedeutende Sätze zu bezahlen gezwungen gewesen sind, und ebenso diejenigen, die das Quartier wirklich natni atitor geleistet haben, dadurch noch schwerer belastet worden sind, daß sie nach den damaligen Verhältnissen fast immer Verpflegung oder wenigstens einen Theil derselben mitgeleistet haben.
Deshalb, meine Herren, war ich zuerst darauf bedacht, zu versuchen, ob es möglich sei, die Ausnahmebestimmungen auch für diejenigen Gemeinden zur Anwendung zu bringen, welche das Quartier durch ihre Mitglieder in natura haben leisten lassen und starke Einquartierung getragen haben.
Ach habe nach verschiedenen Fassungen gesucht, mich aber überzeugt, daß es unmöglich ist, eine Fassung zu finden, die den berechtigten Ansprüchen genügt und die doch einigermaßen die Grenze feststellt, innerhalb der eine solche Vergütung stattfinden soll.
Es blieb zuletzt nichts weiter übrig, als lediglich auf das Ermessen des Bundesraths zu rekurrireU, und das, meine Herren, schien mir, wie ich das später noch bemerken werde, nicht zweckmäßig, weil eben diese Vergütung doch nicht ein reines Gnadengeschenk sein soll.
Ach habe also davon absehen müssen und war nun geneigt, einen Zusatz zu dem ersten Satz dahin zu beantragen, daß die Vergütung nach dem Servistarif in der Weise erfolgen sollte, daß das Quartier für Unteroffiziere und Mannschaften also nicht für Offiziere, was sehr erheblich in Bezug auf den finanziellen Erfolg ist mit dem Doppelten der Tarifsätze iin Frieden vergütet werde.
Ich bin indessen davon zurückgekommen, weil ich von vielen Seiten aus finanziellen Gründen Widerspruch gegen den Antrag erfahren habe.
Die Vorlage der Regierung wird rund etwa 2 Vr Millionen erfordern.
Würde der eben von mir erwähnte Antrag angenommen, so würde man etwa 3 Millionen, also Millionen mehr ausgeben müssen.
Ach meines Theils würde das Angesichts der Gerechtigkeit rmd Billigkeit des Anspruchs nicht für bedenklich halten, aber ich bemerke, daß Manche geneigt sind, diese finanzielle Seite der Frage höher zu schätzen, als ich das nach den Verhältnissen kann.
Ach bemerke auch, daß man gegen die finanziellen Bedenken geltend machen kann, daß in der That unsere Reichsregierung schon reichlich 'i Million dadurch gewonnen hat, daß sie etwa (st Million an Zinsen von dem Betrag eingenommen, der erst jetzt nach etwa vier Zähren ausgegeben wird.
Alle diese Erwägungen haben mich nun bestimmt, mich auf den Antrag zu beschränken, den ich Ahnen vorgelegt habe.
Die Bedeutung der Ausnahmebestimmungen ist von manchen Seiten und vielfach mißverstanden worden; sie enthalten in der That das, was ich glaube mit einfacheren und klareren Worten in meinem Antrag ausgesprochen zu haben.
Es soll nämlich den Gemeinden nicht wie man das mehrfach angenommen hat das Doppelte des Servises bis zu diesem Betrage vergütet werden, sondern es soll ihnen r Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874.
51 nur das vergütet werden, was sie über das Doppelte des einfachen Servistarifs hinaus ausgegeben haben.
Um diesen Satz einfach durch ein Beispiel zu erläutern, so führe ich an: Wenn eine Gemeinde 70, 000 Thaler aufgewendet und nach dem einfachen Seroistarif 30, 000 Thaler zu verlangen hat, so bekommt sie nicht noch 30, 000 Thaler, sondern nur 10, 000 Thaler, also dasjenige allein, was über das Doppelte des betreffenden einfachen Tarifs hinaus bezahlt wurde.
Das scheint nun an sich sehr unangemessen; indesseil habe ich mich doch mit diesem Satze einverstanden erklären müssen, weil ich mir sagte, wenn man hierin weiter geht, wenn man z.
B. sagt, es solle allen Gemeinden, die Baaraufwendungen gemacht haben, bis zum doppelten Betrage des einfachen Servises die Vergütung gewährt werden wenn nran das thäte, daß dann diejenigen Gemeinden, die naturalitsr das Quartier geleistet haben, noch schwerer verletzt würden, wenn man noch eine größere Ausnahmebestimmung träfe, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Das hat mich veranlaßt, auf den Gedanken der Vorlage einzugehen und diejenige Fassung Ihnen vorzuschlagen, die in der Nummer 22 sich befindet.
Sie ist, wie Sie sehen werden, sehr viel einfacher und, wie ich glaube, mehr verständlich.
Diese größere Einfachheit und Verständlichkeit verdankt sie aber allerdings auch der Beseitigung von Beschränkungen und Bedingungen, die in der Regierungsvorlage sich befinden.
Es ist zunächst beseitigt das Ermessen des Bundesrathes.
Das schien mir, meine Herren, dringend nothwendig.
Wenn wir einmal eine Vergütung gewähren wollen, so können wir es meines Erachtens nicht noch von dem Belieben des Bundesraths abhängig machen, ob er eine Vergütung gewähren will, mögen wir auch noch so sehr annehmen, daß der Bundesrath generös verfährt.
Zch, meine Herren, nehme das von öffentlichen Behörden eigentlich nie an.
Behörden, die über öffentliche Gelder zu verfügen haben, sind eigentlich regelmäßig nicht generös und dürfen es nicht sein.
Zch habe das aus Erfahrung gelernt und glaube, daß es sich auch an sich aus der Natur der Sache ergiebt.
Aber doch will ich glauben, daß in diesem Falle der Bundesrath im Großen und Ganzen den Städten Entschädigung gewährt haben würde, die es in der That verdienen.
Aber, meine Herren, ich halte es nicht für angemessen, die Vergütung dadurch zu einer Art von Gnadengeschenk zu machen.
Zch glaube, man thut besser, wenn man klar ausspricht, was man vergüten will, und damit den Anspruch begründet ohne weitere Mitwirkung des Bundesraths; daher lautet mein Antrag so, wie er unter Nr.
22 enthalten ist.
Noch ein anderer Gesichtspunkt hat mich bewogen, den Antrag zu vereinfachen, nämlich der, daß die Bedingungen, welche nach dem Gesetze im zweiten Satze des tz 2 gefordert werden für die Gewährung der besonderen Vergütung, eigentlich, wenn man sie wörtlich nimmt, gar nicht zu erfüllen sind.
Wenn es heißt: „Es soll nur den Gemeinden die höhere Vergütung zu Theil werden, welche durch andauernde, die Friedenseinquartierüng erheblich übersteigende Belegung mit Truppen nachweislich für Quartierzwecke zu Baaraufwendungen genöthigt gewesen sind '', so bestreite ich, meine Herren, daß irgend eine Gemeinde in der That genöthigt gewesen ist, dieses Quartier durch Baaraufwendung zu leisten.
Zede Gemeinde war in der Lage, ihre Mitglieder zu Naturalleistungen heranzuziehen, und wenn Sie die Worte streng nehmen, so kann keine Gemeinde die Bedingung erfüllen, an die in der Regierungsvorlage die Gewährung einer höheren Vergütung geknüpft ist.
Zch glaube aber, daß es hiernach zweckmäßig ist, diese Bedingung fallen zu lassen und ganz einfach denjenigen Gemeinden, die mehr als das Doppelte der einfachen Servisvergütung baar aufgewendet haben, den Aufwand zu vergüten, welcher das Doppelte des Servises übersteigt.
Zch will nun ferner noch hinzufügen, daß man zweifelhaft darüber sein kann, ob man den Zwischensatz stehen lassen muß, der da sagt: „höchstens jedoch bis zu dem Betrage der einfachen Servisvergütung ''.
Derselbe hat keine sehr praktische Bedeutung.
Denn wenn Sie, meine Herren, die Motive des Gesetzentwurfs vergleichen und darin auf Seite 7 nachsehen, welche Städte sehr erhebliche Mehraufwendungen gemacht haben, so werden Sie darunter nur zwei finden, die in der That dabei interessirt sind, daß man chen Zwischensatz wegläßt.
Trotzdem scheint er mir begründet, denn man darf in keiner Weise darin zu weit gehen.
Man kann nicht wissen, wenn man den Zwischensatz nicht stehen läßt, welche finanziellen Resultate sich daraus ergeben.
Die finanziellen Folgen desjenigen Antrages aber, wie ich ihn formulirt habe und wie er in der Ausnahmebestimmung der Regierungsvorlage enthalten ist, kann man übersehen.
Zch mache die Herren zunächst darauf aufmerksam, daß nach Seite 7 der Vorlage die Stadt Berlin für das Naturalquartier zusammen ausgegeben hat, wenn man die beiden Kolonnen zusammenrechnet, 377, 270 Thaler und daß dieselbe erstattet erhalten würde nach meinem Antrage und nach der Regierungsvorlage 237, 270 Thaler; sie würde also 140, 000 Thaler nicht erstattet erhalten.
Ebenso geht es mit anderen Städten, und nur Düsseldorf und Köln erhalten eine verhältnißmäßig geringere Vergütigung, weil sie verhältnißmäßig noch so viel mehr ausgegeben haben, daß die Mehrausgabe von dem Zwischensätze betroffen wird.
Zch glaube hiernach, meine Herren, daß der Antrag, den ich gestellt habe, vermöge seiner einfacheren Fassung und der positiven Anordnung, die nothwendig ist, und wegen der Weglassung unerfüllbarer Bedingungen sich zur Annahme empfiehlt, und bitte Sie demgemäß, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen zunächst über das Amendement Grumbrecht Wulfshein (Nr.
22 I.
1) und sodann über den § 2, wie er sich nach der Abstimmung über das eben genannte Amendement gestaltet haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; die Fragestellung ist daher festgestellt, wir stimmen so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Grumbrecht-Wulfshein (Nr.
22 I.
1) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Unruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: im § 2 Nr.
1 dem Satze: „Ausnahmsweise kann u. s. w. folgende Fassung zu geben: Außerdem soll denjenigen Gemeinden, welche für Quartierleistungen mehr als das Doppelte der einfachen Servisvergütung baar aufgewendet haben, der Aufwand, welcher das Doppelte des Servises übersteigt höchstens jedoch bis zu dem Betrage der einfachen Servisvergütung erstattet werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Der Abänderungsantrag ist angenommen.
Zch ersuche den.
Herrn Schriftführer, nun den tz 2, und zwar mit dem eben angenommenen Amendement, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: tz 2.
Die Vergütung erfolgt: 52 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874.
1.
1 für die Gewährung von Naturalquartier nach dem Servistarife, welcher dem Bundesgesetze über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25.
Juni 1868 (Bundesgesetzblatt Seite 523) beigefügt ist.
Außerdem soll denjenigen Gemeinden, welche für Quartierleistungen mehr als das Doppelte der einfachen Servisvergütung baar aufgewendet haben, der Aufwand, welcher das Doppelte des Servises übersteigt höchstens jedoch bis zu dem Betrage der einfachen Servisvergütung erstattet werden.
2.
1 für geleisteten Vorspann nach den für Friedenszeiten gesetzlich bestehenden Vergütungssätzen; 3.
1 für die im ß 3 Nr.
2 des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 neben dem Vorspanne bezeichneten Dienste rc.
nach den am Orte der Leistung in gewöhnlichen Zeitverhältnissen üblichen Preisen; 4.
1 für die Hergäbe von Räumlichkeiten zu Wachen, Handwerksstätten und zur Unterbringung von Militäreffekten nach dem von den Gemeinden) 1 dafür nachweislich gemachten Baaraufwande, soweit derselbe von der oberen Verwaltungsbehörde als angemessen bescheinigt wird.
Für die übrigen im s 3 Nr.
3 des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 bezeichneten Leistungen erfolgt keine Vergütung.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 2 nunmehr annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der tz 2 ist in dieser Form angenommen.
Die Herren Abgeordneten Grumbrecht und Wulfshein beantragen unter Nr.
221.
2, nach dem tz 2 einen besonderen tz 2 a einzuschalten.
Ich eröffne über diesen Antrag die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Was diesen zweiten Antrag von mir anlangt, so ist derselbe von mir deshalb gestellt, weil ich zweifelhaft darüber bin, ob die Bestimmungen, welche in dem Gesetze vom 11.
Mai 1850 über die Liquidation der Kriegsleistungen enthalten sind, auf diese Vergütung, die nach diesem Gesetze gewährt werden soll, angewendet werden können.
Ich kann sogar sagen, daß ich die Nichtänwendbarkeit für richtig halte.
Wenn wir hier durch ein besonderes Gesetz einen Anspruch begründen, der nach dem Gesetze vom 11.
Mai 1850 nicht begründet war, so müssen wir uns sagen, daß dieser Anspruch vielleicht sogar, wenn nichts hinzugefügt würde, im Rechtswege verfolgt werden könnte.
Das will ich abschneiden, daher habe ich den Antrag gestellt, daß diese Ansprüche auf Vergütung von den obersten Verwaltungsbehörden, bei welchen dieselben zu liquidiren sind, nach dem frei zu würdigenden Ergebnisse der stattgefundenen Ermittelungen festgesetzt werden sollen.
Meine Herren, ich erkenne an, daß dieser Zusatz „frei zu würdigenden ''vor „Ergebnisse ''manches Bedenken Haben kann, und ich werde wahrscheinlich diesen Zusatz zurücknehmen, wenn von Seiten des Kommissars der Bundesregierungen die Erklärung erfolgt, daß man, wie ich voraussehe, in der Ausführungsverordnung, die der Bundesrath zu erlassen hat, den Nachweis der betreffenden Leistung sehr erleichtern wird.
Es mag richtig sein, in dieser Beziehung dem Bundesrathe nicht vorzugreifen.
Und bin ich der Zustimmung in dieser Richtung versichert, so kann ich mit gutem Gewissen in Bezug auf den Erfolg diesen Zwischensatz streichen.
Was aber die Frage selbst anlangt, so wird mir jeder der Herren, der mit diesem Verhältnisse bekannt ist, bezeugen, daß, wenn ein strenges Beweisverfahren sollte gefordert werden, ein großer Theil der Gemeinden die Vergütung nicht bekommen würde, die wir ihnen durch dieses Gesetz zuweisen wollen.
Ich glaube sogar, daß keine Gemeinde in der Lage sein wird, einen vollständigen Beweis der Leistung zu liefern, es fehlt regelmäßig bei diesen Truppeneinquartierungen wenigstens bei sehr vielen Gemeinden die Requisition, sie ist sehr oft mündlich geschehen; es fehlen namentlich auch sehr oft die Quittungen über die-Leistungen, und es wird nothwendig sein, daß selbst die größeren Gemeinden auf ihre Kämmereirechnungen und Belege rekurriren, um nur wahrscheinlich zu machen, was sie in der That geleistet und bezahlt haben.
Es ist das ja im Kriege natürlich, es sind da die Verhältnisse nicht wie im Frieden; und kurz und gut, es empfiehlt sich aufs Dringendste, in dieser Beziehung Erleichterungen eintreten zu lassen; und ich glaube, daß es am Zweckmäßigsten ist, in derselben Weise die Bestimmung zu treffen, wie sie im klebrigen auch in dem Gesetz über Kriegsleistungen vom 11.
Mai 1850 schon gegeben sind, und außerdem noch anzudeuten, daß man eine freiere Erwägung, als sie in diesem Gesetze zur Ausführung gebracht ist, zulassen will.
Diese Erklärung wird, wie ich glaube und erwarte, von Seiten der Vertretung des Bundesrathes gegeben werden, und in diesem Falle werde ich den Ausdruck „frei zu würdigenden ''zurücknehmen.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundestaths hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Regierungsrath Starke: Ich kann die Voraussetzung des Herrn Vorredners nur bestätigen, daß gegen den Antrag unter Nr.
2 in der Fassung, wie er gestellt ist, von dieser Stelle aus erhebliche Bedenken geltend zu machen sind.
Es wird Sache der Ausführungsbestimmungen zu dem vorliegenden Gesetze sein müssen, darüber Anordnung zu treffen, was im einzelnen Falle beigebracht werden muß, um einen Anspruch als festgestellt anzusehen.
Der Bundesrath wird nicht von Hause aus darauf verzichten können, zu bestimmen, in wie weit überhaupt ein Nachweis zu erbringen ist; gewisse Grundsätze müssen für die zu führenden Nachweise jedenfalls festgestellt und festgehalten werden.
Die Besorgniß wird nicht gerechtfertigt fein, daß durch zu weit gehende Anforderungen es den Gemeinden zu schwer gemacht werden wird, ihre Ansprüche wirklich geltend zu machen.
Ach kann zwar nicht sagen, welche Bestimmungen zur Ausführung des Gesetzes ergehen werden, aber gewiß wird jede billige Rücksicht darauf genommen werden, daß im Allgemeinen die Nachweise auch gegeben werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Nach dieser Erklärung glaube ich, den Zusatz „frei zu würdigenden ''weglassen zu können, und bitte, ihn zu streichen.
Mein Mitantragsteller ist damit einverstanden.
Ich darf vielleicht bei dieser Gelegenheit noch bemerken, daß ich meinen Antrag, der 8 Ub Nr.
3 gedruckt ist und der eigentlich sab Nr.
4 gedruckt fein sollte ich bemerke das zur Geschäftsordnung, deshalb gehört es hierher —, zurückziehe zu Gunsten des Antrages des Herrn von Gerlach, der dasselbe Ziel verfolgt und nur insofern besser gefaßt ist, als er statt des Wortes „Kreise ''„größere Kommunalv erb and e ''sagt.
Empfehlen will ich dabei, ein überflüssiges „haben ''zu streichen und statt „ausgeführt ''zu sagen „übernommen.
Indessen soll es mir darauf nicht ankommen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über den Antrag.
Wenn ich den Herrn Antragsteller richtig verstanden habe, lautet der Antrag jetzt so: Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874.
53 nach dein tz 2 einen neuen tz a einzuschalten, des Inhalts: Die Ansprüche auf Vergütung werden von den oberen Verwaltungs-Behörden, bei welchen dieselben zu liquidiren sind, nach dem Ergebnisse der stattgefundenen Ermittelungen festgestellt.
(Zustimmung des Abgeordneten Grundrecht.)
Das ist die richtige Wortfassung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr dis Diskussion über tz 3.
Nach der eben abgegebenen Erklärung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht besteht zu dem K 3 nur noch das Amendement Nr.
22, II, 4 der Abgeordneten Grumbrecht und Wulfshein und außerdem das Amendement des Abgeordneten von Gerlach (Nr.
22, II).
Ich eröffne demnach über § 3 und diese Amendements die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Gerlach hat das Wort.
Abgeordneter von Gerlach: Das Amendement, welches ich mir erlaubt Habe zu stellen, hat nach meiner Auffassung nur eine formelle Bedeutung, keine materielle, und ich würde es nicht für nöthig halten, Ihre Zeit in Anspruch zu nehmen, wenn ich nicht fürchtete, das Haus möchte den vorgeschlagenen Zusatz für ganz überflüssig erachten und daß im Falle der Ablehnung desselben daraus für diejenigen, in deren Interesse ich das Amendement gestellt Habs, Nachtheile erwachsen könnten.
Zch muß mir deshalb einige Worte zur Rechtfertigung erlauben.
Das von mir gestellte Amendement hat nicht den Zweck, die Gewährung von Vergütungen für Leistungen in das Gesetz einzuführen, die nach dem Entwurf von der Vergütung überhaupt ausgeschlossen sind.
Es bezieht sich vielmehr nur auf solche Fälle, in denen die Kreise oder andere Kommunalverbände für die Gemeinden eingetreten sind in Bezug auf die denselben gesetzlich obliegenden Verpflichtungen, für welche ihnen nach diesem Entwurf eine Entschädigung zu Theil werden soll.
Ein solcher Fall liegt beispielsweise für meinen Wahlkreis vor, in welchem bei Beginn des Krieges die Festung Kolberg armirt wurde, wozu täglich 700 Schanzarbeiter gestellt werden mußten.
Das wurde den umliegenden Ortschaften sehr bald zu viel, und der Kreis sah sich aus Billigkeitsrücksichten veranlaßt, selbst Arbeiter anzunehmen und diese aus der Kreiskasse zu bezahlen.
Später vergütigte er auch den Gemeinden diejenigen Arbeitstage, die sie anfänglich selbst geleistet hatten.
Wie ich gehört habe, soll dies auch in anderen Kreisen vorgekommen fein.
Ob irgendwo Provinzialverbände sich veranlaßt gesehen haben, Ausgleichungen vorzunehmen, wie ihnen dies nach dem Kriegsleistungs-Gesetz von 1851 zustand, weiß ich nicht, vermuthe es aber, da doch auch die größeren Festungen armirt sind und dabei jedenfalls Leistungen vorgekommen sein müssen, die über die Kräfte der Kreise hinausgingen.
Das ist der Grund, welcher mich veranlaßt hat, an Stelle des Wortes „Kreise '', welches der Herr.
Abgeordnete Grumbrecht angewendet hat, das Wort „größere Kommunalverbände ''zu setzen.
Zm Uebrigen stimmt mein Amendement fast wörtlich mit dem des Herrn Abgeordneten Grumbrecht überein.
1 ''Nach dem Wortlaute des vorliegenden Entwurfs würde nun für diese Kommunalverbände der Anspruch auf Vergütung ausgeschlossen fein, denn in dem K 1 sind ausdrücklich nur die Gemeinden als Vergütungsempfangsberechtigte bezeichnet.
Nach dem Sinne des Gesetzes ist es aber allerdings wohl Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
ganz unzweifelhaft, daß diejenigen Kommunalverbände, dis an Stelle der Gemeinden die diesen obliegenden Verpflichtungen erfüllt oder die Vergütung dafür bereits gewährt haben, auch diejenige Vergütung bekommen müssen, die jetzt aus der Bundeskasse für diese Leistungen der Gemeinden gezahlt wird.
Damit indeß über dis Auslegung des Gesetzes kein Zweifel obwalte und namentlich nicht bei der Liquidation sich Schwierigkeiten ergeben, so bitte ich Sie, mein Amendement anzunehmen und bemerke nur noch, was die redaktionelle Fassung betrifft, daß ich die Fassung des Amendements des Abgeordneten Grumbrecht nicht blos in Bezug auf das überflüssige „haben '', sondern auch im Uebrigen, abgesehen von dem Worte „Kommunalvsrbände '', für besser halte und mir daher die Freiheit nehme, fein Amendement wieder aufzunehmen, mit der Modifikation jedoch, daß an Stelle des Wortes „Kreise ''„größere Kommunalverbände ''zu fetzen ist.
Da ich einmal das Wort habe, so wollte ich mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten gleich noch gestatten, zu dem folgenden Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu bemerken, daß hinter den Worten: „denGemeinden '', noch einzuschalten sein würde: 1 „uyd größeren Kommunalverbänden '', womit der Herr Abgeordnete Grumbrecht sich wohl einverstanden erklären wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch habe vorhin schon bemerkt, daß ich das Amendement des Herrn Abgeordneten von Gerlach vorziehe, sofern statt „Kreise ''„größere Kommunalverbände ''gesagt wird.
Ich habe deshalb das meinige zurückgezogen, und werde, da mich die Fassung nicht hindert, auch dafür stimmen, wie er es jetzt vorgeschlagen hat.
Zch glaube, wir brauchen uns nicht mehr darüber zu streiten, ich habe von vornehersin erklärt, daß mir das andere Amendement recht wäre, und ich glaube, wir thun gut, das zurückgenommene Amendement nicht wieder aufzunehmen, und für sein Amendement zu stimmen, welches statt „Kreise ''„größere Kommunalverbände ''sagt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Gerlach hat das Wort.
Abgeordneter von Gerlach: Zch erkläre mich damit einverstanden.
PräsienL: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zn Bezug auf das zweite Amendement: Zwischenfchiebung des Satzes im ß 3 zwischen dem ersten und zweiten Satz: „Den Gemeinden ist die verfassungsmäßige Beschlußfassung über die Verwendung der empfangenen Vergütungen zu überlassen '', habe ich Einiges zu bemerken.
Dieser Antrag ich habe das schon bei der Generaldebatte bemerkt wäre nicht geradezu nöthig; weil nach meiner Ansicht das Gesetz die freie Verfügung nicht Hindert; aber ich halte ihn aus zwei Gründen für nützlich, einmal weil wir schon in Bezug auf die Entschädigung, welche die Kreise für Aufwendungen zum Besten der Familien der Reservisten und Landwehrmänner erhalten haben, unangenehme Erfahrungen in Bezug auf die Einmischung der Aufsichtsbehörden gemacht haben.
Es ist daher gut, klar festzustellen: den Gemeinden soll die freie Verfügung darüber belassen werden.
Mir ist das aber noch wichtiger aus einem zweiten Grunde.
Wenn wir nämlich dies nicht ausdrücklich bestimmen, so könnten da, wo das Quartier naturalitor geleistet ist und überhaupt Naturalleistungen stattgefunden haben, AnS 541Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874. spräche auf Erstattung von Seiten derer gemacht werden, von denen die Leistungen ausgegangen sind, und ich glaube, daß die Gemeindebehörden es dankbar anerkennen werden,!
wenn diesen Ansprüchen sofort ein Riegel vorgeschoben wird.
Sie brauchten sie ja, das gebe ich zu, nach dem Gesetze nicht zu erfüllen, indessen wer, wie ich, Kommunalbeamter ist, wird es sehr gern sehen, daß er schon durch das Gesetz sofort von allen dergleichen Ansprüchen befreit wird.
Ich bitte Sie daher, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ach muß also zuvörderst feststellen, daß zu diesem Paragraphen existiren erstens das Amendent des Herrn Abgeordneten von Gerlach in folgender Fassung: Soweit einzelne Staaten oder größere Kommunalverbände die den Gemeinden nach diesem Gesetz zustehenden Vergütungen bereits gewährt, oder soweit Staaten oder größere Kommunalverbände die den Gemeinden obliegenden Leistungen an deren Stelle ausgeführt haben, stießen die entsprechenden Beträge diesen Staaten oder Kommunalverbänden zu.
Zn dieser Art existirt das Amendement noch, dagegen ist das betreffende Amendement Grumbrecht zurückgezogen; und sodann existirt zweitens noch das Amendement Nr.
22, I, 4: Den Gemeinden ist die Verfassungsmäßige Beschlußfassung über die Verwendung der empfangenen Vergütungen zu überlassen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Gerlach.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr Vs« Nnruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: in dem K 3 zwischen dem ersten und zweiten Satze einzuschalten: Den Gemeinden und größeren Kommunalverbänden ist die verfassungsmäßige Beschlußfassung über die Verwendung der empfangenen Vergütungen zu überlassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Abänderungsantrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr, den Antrag von Gerlach zu verlesen.
1.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Nnruhe-Bomst: Der Reichstag wolle beschließen: statt des zweiten Alinea des § 3 solgende Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen: Soweit einzelne Staaten oder größere Kommunalverbände die den Gemeinden nach diesem Gesetze zustehenden Vergütungen bereits gewährt oder soweit Staaten oder größere Kommunalverbände die den Gemeinden obliegenden Leistungen an deren Stelle ausgeführt haben, fließen die entsprechenden Beträge diesen Staaten oder Kommunalverbänden zu.
Abgeordneter von Gerlach: Zch habe mir erlaubt, zum letzten Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht einen Zusatz in Vorschlag zu bringen, nämlich hinter „den Gemeinden ''einzuschalten: „und größeren Kommunalverbänden '', so daß das Amendement Grumbrecht also lauten würde: 1'„Den Gemeinden und größeren Kommunalverbänden ist die verfassungsmäßige Beschlußfassung über die Verwendung der empfangenen Vergütungen zu überlassen.
Präsident: Eigentlich erfordert zwar die Geschäftsordnung schriftliche Antrüge, aber das Haus gestattet vielleicht, daß ich das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht in Nr.
22, 1, 4 und zwar mit Zustimmung des Herrn Antragstellers jetzt in folgender Art zur Abstimmung bringe: Den Gemeinden und größeren Kommunalverbänden ist die verfassungsmäßige Beschlußfassung über dis Verwendung der empfangenen Vergütungen zu überlassen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch bin damit einverstanden und bemerke, daß ich es mir schon notirt hatte und nur vergessen hatte, ausdrücklich zu sagen.
Präsident: Demnach wären wir also über die vorliegenden Anträge einig, und ich schlage vor, abzustimmen zunächst über den Antrag Grumbrecht-Wulfshein (Nr.
22, I, 4), sodann über den Antrag von Gerlach (Nr.
22, II), sodann über den tz 3, wie er sich nach der Abstimmung über die beiden Amendements gestaltet haben wird.
Der Reichstag ist mit der Fragestellung einverstanden, es wird so abgestimmt.
Zch ersuche zunächst das Amendement Grumbrecht-Wulsshein (Nr.
22, I, 4) und zwar in der veränderten Fassung zu verlesen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Majorität; er ist angenommen.
Nun ersuche ich, den § 3 und zwar mit den beiden eben angenommenen Abänderungsanträgen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst: Die zur Vergütung erforderlichen Mittel sind aus dem Gesammtantheile der Staaten des vormaligen norddeutscheil Bundes an der sranzösischen Kriegskosten-Entschädigung zu entnehmen und den einzelnen Staateil in den von denselben nachzuweisenden Beträgen zur Bewirkung der Vergütung zur Verfügung zustellen.
Den Gemeinden oder größeren Kommunalverbänden ist dis verfassungsmäßige Beschlußfassung über die Verwendung der empfangenen Vergütungen zu überlassen.
Soweit einzelne Staaten oder größere Kommunalverbände den Gemeinden nach diesem Gesetze zustehenden Vergütungen bereits gewährt „oder soweit Staaten oder größere Kommunalverbände die den Gemeinden obliegenden Leistungen an deren Stelle ausgeführt habeil, stießen die entsprechenden Beträge diesen Staaten oder KMnmunalverbänden zu.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen § 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; tz 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 4 über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe diese Diskussion, und kann wohl ohne Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874.
55 weitere Abstimmung, wenn dieselbe nicht besonders verlangt wird, die Annahme des § 4, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Lesung konstatiren.
Es wird eine Abstimmung nicht verlangt; tz 4, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes sind in zweiter Lesung angenommen.
Die dritte Berathung erfolgt auf Grund der anzufertigenden Zusammenstellung.
Wir gehen jetzt über zu dem weiteren Gegenstands der Tagesordnung: Zweite Berathung des Auslieferuugsvertrages zwischen dem deutschen Reiche und der Schweiz (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich eröffne hiermit diese zweite Berathung und zwar zuvörderst über Artikel 1 und ertheile das Wort denk Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Scheuck von Stauffenberg, Meine Herren!
Der Artikel 1 des Vertrages ist im Wesentlichen gleichlautend mit dem Auslieferungsvertrage, wie er mit dem Königreiche Italien abgeschlossen ist.
Den Auslieferungsvertrag mit Italien hat das hohe Haus in der vorigen Session des Reichstages nahezu ohne Diskussion angenommen.
Es ist aber sehr erklärlich, meine Herren, daß wir den Auslieferungsvertrag mit der Schweiz, der bei uns im Grenzverkehr zur häufigen, ja täglichen Anwendung kommen kann, etwas näher betrachten, und ich werde mir erlauben, einige Punkte bei Artikel 1 hervorzuheben, die wenigstens einigermaßen geeignet sein könnten, Zweifel zu erregen.
Zn Artikel 1 finden wir in einer Reihe von Nummern die Bemerkung: „in allen denjenigen Fällen, in welchen diese Handlungen nach der Gesetzgebung der vertragenden Theile als Verbrechen oder Vergehen strafbar find, oder auch: „Mit Strafe bedacht sind.
Es ist diese Beifügung gemacht in der Ziffer 9, sie ist gemacht in der Ziffer 13, und sie ist gemacht bei dem Schlußsatz, welcher die Auslieferung wegen Versuches betrifft.
Zch glaube nun nicht fehlzugehen, wenn ich hieraus argumentire, daß in allen denjenigen Fällen, in denen diese Zufügung nicht gemacht ist, die Auslieferung erfolgen muß, gleichgültig, ob in dem Gebiete des requirirten Theiles das Verbrechen, wegen dessen die Auslieferung begehrt wird, mit Strafe bedroht ist oder nicht.
Wenn wir es mit einem Staate zu thun hätten, der ein einheitliches kodificirtes Strafrecht hätte, so wäre ja die Beantwortung dieser Frage außerordentlich leicht, allein die Schweiz hat bekanntlich kein einheitliches Strafrecht, die einzelnen Kantone haben Separatgesetzbücher, in einer Anzahl von Kantonen gilt, wenn ich nicht irre, bis zu diesem Tage noch dis peinliche Halsgerichtsordnung Kaiser Karls V. Es wird sehr schwierig sein, in den einzelnen Fällen zu sagen, ob diese sämmtlichen Reale in der beiderseitigen Gesetzgebung mit Strafe bedroht sind oder nicht.
Zch möchte überhäupt bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß, je mehr in diesen Verträgen die Anzahl der Verbrechen und Vergehen, wegen deren ausgeliefert werden soll, wächst, ein e Ungleichheit immer mehrund schroffer hervortritt; es kann nach der Fassung des Artikel 1, wie ich ihn eben mir zu präcisiren erlaubte, kaum zweifelhaft sein, daß es Fälle geben kann, rn welchen z.
B. die Schweiz die Auslieferung eines Verbrechers nicht verweigern kann, wenn auch das betreffende Reat in der Schweiz nicht mit Strafe bedroht ist; nun hat aber Artikel 12 die generelle Klausel, daß eine Untersuchungshandlung dann verweigert werden kann, wenn das betreffende Reat, bezüglich dessen die Untersuchung geführt wird, nach den Gesetzen desjenigen Staates, an welchen das Ersuchsschreiben gerichtet ist, nicht gerichtlich strafbar ist.
Es wird also das Minus, welches ganz unzweifelhaft die Vornahme der Untersuchungshandlung ist, unter eine j restringirends Bedingung gestellt, welche Lei dein Plus, bei der Auslieferung, nicht vorhanden ist.
Ich möchte aber die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch auf ein paar Mängel des Artikel 1 richten und mir auch in dieser Beziehung eine Aufklärung erbitten.
Vor Allem glaube ich, wird es als eine Inkonsequenz empfunden werden, die aber- in dem jetzigen Augenblicke nicht mehr gut gemacht werden kann, daß Ziffer 9 lediglich die Kuppelei mit minderjährigen Personen umfaßt und daß dis viel gröberen und erfahrungsgemäß leider viel häufiger vorkommenden Fälle der Unzucht mit minderjährigen Personen, wie sie in den Verträgen der süddeutschen Staaten, wenn ich nicht irre, theilweise noch jetzt als Auslieferungsreate aufgeführt find, in dem neuen Auslieferungsvertrage weggefallen sind, so daß derartige Personen sich jetzt unbestraft in der Schweiz aushalten können.
Einen weiteren Zweifel erregt die Fassung in Ziffer 17, wo es heißt: „wegen Fälschung von Urkunden oder telegraphischen Depeschen, sowie wegen wissentlichen Gebrauches falscher oder gefälschter Urkunden und telegraphischer Depeschen, vorausgesetzt, daß die Absicht zu betrügen oder zu schaden obgewaltet hat.
Zch möchte hier vor Allem darauf aufmerksam machen, daß der Zusatz: „vorausgesetzt, daß die Absicht zu betrügen oder zu schaden obgewaltet hat '', sich in dem italienischen Vertrage nicht findet und also ein Novum des Schweizer Vertrages ist.
Nun, meine Herren, ist mir schon das, was damit beabsichtigt werden will, nicht vollständig klar.
Unser StrafGesetzbuch kennt eine Absicht zu schaden, die von der Absicht zu betrügen unterschieden ist, im Allgemeinen nicht; es ist nicht vollständig klar, ob unter der Absichtzu betrügen, die Absicht gemeint ist, welche unser Strafgesetz unter dem allgemeinen Titel des Betruges befaßt, oder ob hier etwa nach dem allgemeinen Sprachgebrauch auch die Absicht verstanden werden kann, welche die Erzielung eines Vermögensvortheils nicht zum Zwecke hat, ob mit anderen Worten die Absicht zu betrügen, mit der Absicht zu täuschen, des h 267 unseres Stras-Gesetzbuches identisch ist, oder nicht.
Das, meine Herren, geht aus der Fassung dieser Ziffer 17 nicht mit Sicherheit hervor.
Ebenso geht nicht mit Sicherheit hervor, was unter Fälschung von Urkunden zu verstehen ist.
Nach dem italienischen Vertrage, welchem eine französische Uebersetzung beigefügt war, war die Sache ganz zweifellos, denn da war die Fälschung von Urkunden mit dem technischen Namen „kanx su ssritnrs« bezeichnet; das ist hier nicht der Fall, und ich möchte doch daran erinnern, daß unser Straf-Gesetzbuch unter dem allgemeinen Titel der Urkundenfälschung eine Reihe von Realen begreift, welche im gewöhnlichen Leben nicht als Fälschung von Urkunden bezeichnet werden.
Fallen unter Ziffer 17 die Fälschung von Stempeln, Briefmarken und der rechtswidrige Gebrauch derselben
Der Vertrag, den Frankreich mit der Schweiz im Zähre 1869 abgeschlossen hat, hat ausdrücklich, wie es nach der französischen Gesetzgebung übrigöns nothwendig war, neben den kaux sn soritnrs, die eontrolaeou ou kaisiLeation äs sssanx, timblss, poinyons st wargnss aufgeführt.
Nach unserem Stras-Gesetzbuche würde eine derartige Separataufführung nicht nothwendig gewesen sein, weil, wie gesagt, die Fälschung der Stempel in unserm Stras-Gesetzbuche unter dem generellen Titel der Urkundenfälschung begriffen ist.
Allein ob wir die Terminologie des Straf-Gesetzbuches ohne Weiteres auf diesen Vertrag anwenden können, ist mir zweifelhaft und ich möchte deshalb die Frage an den Herrn Bundeskommissar richten, ob die Fälschung von Stempeln und alle derartigen Fälschungen unter den Begriff der Ziffer 17 fallen.
Ein weiterer Punkt, der wenigstens angeregt werden darf, ist noch dieser.
Der letzte Absatz, der von der Auslieferung wegen Versuches handelt, sagt: die Auslieferung kann auch wegen Versuches u. s. w. stattfinden.
Es ist in diesem Absätze, der übrigens ganz gleichlautend mit dem betreffenden Absätze des italienischen Vertrages ist, eine ganz andere Terminologie 'gewählt, wie in den übrigen Theilen des Vertrags.
Während 9 56 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874. bei den anderen Auslieferungen immer gesagt ist, die Auslieferung muß stattfinden, ist hier auf einmal gesagt: Die Auslieferung kann stattfinden.
Es scheint mir nun selbstverständlich, daß dieses „kann ''nichts anderes sagen will, als daß es im Belieben des requirirenden Theiles liegt, daß aber der requirirte Theil, vorausgesetzt, daß die Handlung oder hier der Versuch mit Strafe in der Landes-Gssetzgebung bedroht ist, dis Auslieferung nicht verweigern kann.
Das sind zunächst die Zweifelspunkte, um deren gefällige Beantwortung ich bitten möchte.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesrathes hat das Wort.
BundeskomMisfär Geheimer Legationsrath WM: Meine Herren!
Von dem geehrten Herrn Vorredner ist im Allgemeinen anerkannt worden, daß der vorliegende Vertrag im Artikel 1 mit den Bestimmungen des italienischen Auslieferungsvertrages übereinstimmt.
Da derselbe seiner Zeit die Genehmigung des hohen Reichstages gefunden hat, so kann ich annehmen, daß diejenigen Punkte des Artikels, in welchen Uebereinstimmung stattfindet, auch im vorliegenden Falls die Genehmigung finden werden.
Die Punkts des Artikels 1, welche eine Abweichung vom italienischen Vertrage enthalten, beruhen auf reiflicher Erwägung und sind, wie diesseits angenommen wird, durchaus Verbesserungen, welche schon feit längerer Zeit in der Absicht lagen, und welche auch, wie ich voraussetzen darf, bei der Prüfung des hohen Hauses hier Genehmigung finden werden.
ä Betreffend den Artikel 1 Nummer 9 ist zunächst bemängelt worden, daß darin nur die Kuppelei erwähnt wird, und daß nicht andere Fleischesverbrechen, besonders unzüchtige Handlungen mit minderjährigen Personen, Aufnahme gefunden haben.
Man war diesseits der Ansicht, daß dergleichen Verbrechen so wenig zahlreich, wie möglich, in die Nomenklatur eines Auslieferungsvertrages aufzunehmen feien, daß es im vorliegenden Vertrage vielmehr darauf ankomme, besonders schwere oder gemeingefährliche Verbrechen und Vergehen zum Gegenstände der Auslieferung zu machen.
Wir werden in der Lage sein, daß wir von der Schweiz sehr viel mehr Gefälligkeiten in dieser Beziehung werden zu beanspruchen haben, als die Schweiz von Deutschland.
Zn Nr.
13 des Ärttkel 1 ist ferner gesagt: Wegen Betruges, betrüglichen Bankerotts und betrüglicher Benachtheiligung einer Konkursmasse findet.
Auslieferung nur Statt, vorausgefetzt, daß diese Handlungen nach der Gesetzgebung der vertragenden Theile als Verbrechen oder Vergehen strafbar find.
Dieselbe Bestimmung findet sich später bei dem Versuche.
Daraus läßt sich mit Sicherheit argumentiren, daß in denjenigen Fällen des Betruges respektive des Versuches, wo eine Uebereinstimmung der Strafgesetzgebungen beider Reiche nicht existirt, auch eine Auslieferung nicht begründet ist.
Es ist in der Schweiz augenblicklich noch eine große Mannigfaltigkeit von Strafgesetzgebungen vorhanden und deswegen wünschte der schweizerische, Bevollmächtigte nicht eine zu genaue Detaillirung der einzelnen Betrugsfälle.
Aber das ist als feststehend angenommen, daß, wenn nachgewiesen wird, daß ein Betrug respektive Versuch eines Verbrechens oder Vergehens nicht in beiden Staaten mit Strafe bedroht ist, kein Gegenstand der Auslieferung vorliegt.
Was ferner den Ausdruck „kann ''hinsichtlich des Versuches in AUikel 1 anbelangt, so wurde die betreffende Bestimmung gerade so, wie der geehrte Herr Vorredner angegeben hat, verstanden, daß es nämlich in dem Belieben desjenigen Staates, welcher den Verbrecher verfolgt, liegt, ob er einen Auslieferungsantrag stellen will oder nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schsnck von Stauffenberg: Meine Anfrage ist nicht beantwortet worden; ich möchte wissen, ob die Fälschung von Stempeln, Briefmarken und dergleichen unter dis Fälle des Artikel 17 gerechnet ist oder nicht.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesrathes hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Legationsrath Wilke: Nach den Verabredungen, welche zwischen den beiderseitigen Bevollmächtigten stattgefunden haben, ist allerdings nicht angenommen worden, daß die Fälschung von Stempeln als solchen ich setze voraus, daß die Urkunde selbst nicht Gegenstand ist, sondern nur der betreffende Stempel nicht unter den Begriff der Fälschung einer Urkunde zu subsumiren ist.
Präsident: Es hat Niemand weiter das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion über Artikel 1.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und sie wird nicht verlangt —, so erkläre ich den Artikel 1 für in zweiter Berathung angenommen.
Ich konstatire dies hiermit.
Artikel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —10, 11, —12, 13, 14, 15, 16, Einleitung des Vertrages und Uebsrschrift desselben.
Es wird überall das Wort nicht verlangt und eine Abstimmung ebenfalls nicht; ich erkläre daher die genannten Artikel, die Einleitung gnd die Uebsrschrift des Vertrages in zweiter Berathung für'genehmigt.
Die zweite Berathung ist somit beendigt; die dritte Berathung erfolgt auf Grund der in der zweiten Berathung angenommenen Vorlage.
Wir gehen nun über zu Nr.
4 der Tagesordnung: Dritte Bsrsth-rng des Psstvertragss zwischen Deutschland und Brasilien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
4 der Drucksachen).
Zch eröffne in dieser, dritten Berathung zuvörderst die Generaldiskussion.
(Pause.)
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion und wir gehen über zur Specialdiskussion.
Zch werde dis einzelnen Artikel ausrufen und diejenigen für in dritter Berathung angenommen erklären, zu denen das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 119, '20, 21, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt und eine Abstimmung nicht beantragt; ich erkläre daher die genannten Artikel, die Einleitung und Ueberschrift des Vertrages auch in der dritten Berathung für angenommen.
Der Vertrag ist sonach in zweiter und dritter Berathung unverändert angenommen worben; wir können daher sofort über das Ganze abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Postvertrag zwischen Deutschland und Brasilien, wie er in Nr.
4 der Drucksachen vorgelegt ist, nunmehr im Ganzen genehmigen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vertrag ist genehmigt und damit auch der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nun über zu Nr.
5 der Tagesordnung: Erste Berathung des Entwurfs einer Strandungsordnung (Nr.
5 der Drucksachen), Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874.
57 Ich eröffne die erste Berathung, also die Generaldiskussion über die Strandungsordnung und ertheile zur Einleitung das Wort dein Herrn Kommissar des Bundesraths.
Bundeskommissar Geheimer Zustizrath Hertz: Ueber das Verfahren in Strandungsangelegenheiten und über die rechtliche Behandlung der geborgenen Gegenstände besteht zur Zeit für die deutschen Küsten eine ganze Reihe verschiedenartiger Strandungsordnungen und in den einzelnen Landesgesetzsn zerstreute Bestimmungen.
Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf ist bestimmt, den hiermit verbundenen, in den beigefügten Motiven näher dargelegten Uebelständen abzuhelfen.
Die Schwierigkeiten, welche der Aufstellung von Vorschlägen behufs einer einheitlichen Gestaltung des Strandungswesens entgegenstanden, waren nicht unbeträchtlich.
Dieselben ergaben sich namentlich aus der Verschiedenheit der natürlichen Beschaffenheit der Küsten, einerseits der Nordsee, andererseits der Ostsee, welche eine gleichartige Organisation der Strandbehörden und in Folge dessen auch eins gleichartige Abgrenzung der Geschäfte dieser Behörden von den Geschäften der sonstigen Behörden auszuschließen schien, so daß, da die hierauf bezüglichen Anordnungen auf das Verfahren selbst zurückwirken, nur geringer Stoff für eine gemeinsame Gesetzgebung verblieben sein würde.
Eine aus Kommissarien sämmtlicher deutschen Seestaaten bestehende Kommission hat den ursprünglich angefertigten Entwurf einer Berathung unterzogen.
Das Ergebniß dieser Berathung liegt dem gegenwärtigen Entwürfe zu Grunde.
Der erste auf die Organisation der Strandbehörden bezügliche Abschnitt desselben konnte die aus der Beschaffenheit der Küsten selbst sich ergebende Verschiedenheit nicht unberücksichtigt lassen.
Die in Betreff der Art der Bildung der Strandbehörden vorgesehenen Bestimmungen aber haben es ermöglicht, das Verfahren, soweit es überhaupt einer Regelung durch Gesetz fähig ist, abgesehen von einigen geringfügigen Abweichungen, einheitlich zu gestalten.
Hinsichtlich des Gegenstandes des Entwurfs sind im Wesentlichen zwei Fälle zu unterscheiden; einmal die Bergung und Hülfeleistung in einer Seenoth, und sodann die Bergung außerhalb einer Seenoth.
Für den erstgedachten Fall enthält das Handels-Gesetzbuch die Bestimmungen über den Anspruch aus den Berge- und Hülfslohn.
Der zweite Abschnitt des vorliegenden Entwurfs regelt das Verfahren in derartigen Angelegenheiten.
Außerdem aber mußten im Entwürfe die Meinungsverschiedenheiten zum Austrage gebracht werden, welche namentlich auch in nautischen Kreisen über einige für das Strandungswesen wichtige Grundsätze hervorgetreten sind.
Es handelt sich dabei wesentlich um die Frage, ob und in wieweit ein Zwang gegen die Küstenbewohner zur Beihülfe zulässig sei, ob der Strandvogt unter keinen Umständen wider den Willen des Schiffers Maßregeln zur Bergung oder Rettung ergreifen dürfe, und ob der Schiffer unter allen Umständen für befugt erklärt werden soll, die einmal aus der Hand gegebene Leitung des Verfahrens dem Strandvogt wieder abzunehmen.
Der Gesetzentwurf ist keiner der beiderseits mit gleicher Lebhaftigkeit angegriffenen und vertheidigten extremen Ansichten, d. h. der unbedingt bejahenden oder der unbedingt verneinenden, gefolgt.
Er ist bei sämmtlichen Fragen davon ausgegangen, daß, wenn nicht Menschenleben in Gefahr stehen oder sonstige wichtige öffentliche Interessen es erheischen, die Freiheit und Selbstständigkeit der Entschließung der Betheiligten nicht einzuschränken sei.
Der dritte Abschnitt des Entwurfs dehnt die Bestimmungen des Handels-Gesetzbuches über den Bergelohn auf die zwei gedachten Fälle der Bergung, aus die Bergung außer- s halb einer Seenoth, aus und trifft für das Verfahren in 'diesen Fällen die erforderlichen Vorschriften.
Der übrige Inhalt des Entwurfs bezieht sich insbesondere auf das gerichtliche Verfahren in Bergungssachen, auf die geborgenen Gegenstände, deren Eigenthümer nicht ermittelt werden, und aus die Art der Festsetzung der Bergungs- und Hülfskosten.
Auf die technischen Einzelnheiten der betreffenden Bestimmungen näher einzugehen, dürste sich für jetzt erübrigen.
Nur zwei Punkte gestatte ich mir, noch besonders hervorzuheben.
Es bedarf keiner Erwähnung, daß das bereits in der mit Zustimmung der Reichstage von 1530 und 1532 erlassenen Peinlichen Gerichtsordnung Kaiser Karls des Fünften und demnächst durch den Reichsabschied von 1559 wiederholt als Mißbrauch verpönte Strandrecht an keinem Theile der deutschen Küsten mehr fortbesteht, obwohl zuweilen Andeutungen, als ob.
dies derFall sei, hier und da irrthümlich noch laut werden.
Ein von dem sogenannten Strandrecht völlig verschiedenes Recht ist das Recht auf geborgene, aber herrenlose Güter.
Zn dieser Beziehung bestehen noch Berechtigungen theils des Staates, theils einzelner Gemeinden, theils der Grundherren oder sonstiger Personen.
Bestimmungen hierüber können auch nicht wohl entbehrt werden, mag man sie nach Analogie der Vorschriften über gefundene Sachen oder in anderer Weise treffen.
Zn Betreff dieser Bestimmungen hätte der Entwurf es allenfalls bei den Landesgesetzen belassen können.
Derselbe hat sie jedoch mit in seinen Bereich gezogen und versucht, die Frage sowohl im Sinne der Einheit wie des Fortschrittes zu lösen.
Dem später sich meldenden Eigenthümer soll nämlich nach dem Entwurf, ungeachtet der Fruchtlosigkeit des Ausgebotsversahrens, vorbehalten bleiben, den Anspruch auf die Sache selbst, sofern sie bei dem Empfänger noch vorhanden ist, oder auf den Erlös, soweit der Empfänger aus demselben noch bereichert ist, geltend zu machen.
Um ferner dem später sich meldenden Eigenthümer die Geltendmachung dieses Anspruchs zu sichern und zu erleichtern, ist unter Beseitigung aller sonstigen Berechtigungen und abgesehen von den den Bergern überwiesenen versunkenen und seetriftigen Gegenständen in den sämmtlichen übrigen Fällen einer Bergung das herrenlose Gut dem Landesfiskus überwiesen.
Die zweite noch zu erwähnende Bestimmung betrifft das Reichs-Oberhandelsgericht.
Die Zuständigkeit desselben, soweit sie hier in Betracht kommt, bezieht sich zur Zeit lediglich auf Rechtsstreitigkeiten aus der Bergung und der Hülfsleistung in Seenoth.
Der Entwurf dehnt die Zuständigkeit auch auf die übrigen Fälle, aus die Bergung außerhalb einer Seenoth, aus.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, soweit ich den Herrn Regierungskommissar verstanden habe, sind von ihm die einzelnen.
Theile der Vorlage näher charakterisirt worden.
Zch erlaube mir etwas hinzuzusetzen.
Was zuerst dis Bedürfnißfrage betrifft, so darf man nur seine Aufmerksamkeit aus die Strandungs- und Schiffsunglückssälle richten, die in der Nord- und Ostsee jährlich zu konstatiren sind.
Es giebt zwar keine Schiffbruchs Statistik des deutschen Reiches, aber dis vorhandenen Privatangaben erlauben doch über die Größe der Ünglücksfälle in jedem Zahre Rechnung zu machen.
Mir liegt hier für den Zeitraum von 6 Zähren eine Mittheilung der deutschen Gesellschaft zur Rettung von Schiffbrüchigen vor, aus welcher hervorgeht, daß in den Zähren von 1866 bis 1871 nicht weniger als 634 Schiffe, worunter 354 deutsche, aber nicht ausschließlich innerhalb der Küste verunglückt sind.
Bei diesen Unfällen kamen nicht weniger als 291 Menschen ums Leben.
Man sieht, meine Herren, schon aus diesen Angaben, daß eine Gesetzesvorlage, die auch der Rettung des Lebens und des Eigenthums entgegenkommt, hier im hohen Reichstage gern willkommen geheißen werden wird.
Wenn man nun von einem guten Buche sagt, daß es bis ins neunte Zahr vorbereitet sein müsse, so kann man dies auch von der gegenwärtigen Vorlage sagen, es sind eine Reihe von Zähren hingegangen, ehe sie reif für die Berathung geworden ist.
Schon im Jahre 1870 wurde von 58 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874. der preußischen Staatsregierung dem Landtage der Entwurf einer Strandungsordnung gemacht, die sich nur auf die Küste von Ost-, Westpreußen und Pommern bezog.
Es kam jedoch nur eine Berathung der Vorlage in der Kommission zum Abschlüsse, und diese stellte den Antrag, mit Ablehnung des Entwurfes die Staatsregierung aufzufordern, eine Vorlage für die ganze deutsche Küste vorbereiten zu lassen.
Es sind seitdem vier Jahre vergangen, es sind Sachverständige gehört, und so ist dieser Entwurf in der gegebenen Gestalt nun hier zur Genehmigung uns vorgelegt worden.
Als ich kürzlich einen Sachverständigen, einen alten Schiffer, fragte, ob er das Bedürfniß einer solchen Gesetzesvorlage anerkenne, sagte er mir beleidigt und kurz: ich bin niemals auf dem Strande gewesen mit meinem Schiff und will auch nicht auf den Strand; wir bedürfen gar nicht solcher Strandungsordnung.
Diejenigen Männer aber, die zur Berathung der Vorlage berufen wurden, und von denen mehrere auch dem Schifferstande angehörten, hatten eine entgegengesetzte Anschaurmg und wirkten mit, daß besonders fünf Punkte in dieser Gesetzesvorlage ihren Ausdruck gesunden haben.
Das ist in erster Linie die einheitliche Gesetzgebung für dis gesammte deutsche Küste, zweitens die Oberaufsicht der höchsten Reichsbehörde, so daß auch die Gesetzgebung aus diesem Gebiete einen wesentlichen Fortschritt macht, drittens die Anstellung von Strandungsbeamten, viertens der Schutz des Schiffers und seiner Selbstständigkeit dem genannten Beamten gegenüber.
Das war ein Punkt, meine Herren, über den die Kommission 1870 sich nicht recht einigen konnte, ob nämlich die Autorität des Schiffers zur Zeit des Schiffbruchs, wann der Strandungsbeamte die Führung übernimmt, aufhören oder unter gewissen Bedingungen wieder eintreten soll.
Die Vorlage hat diesen Punkt auch glücklich zu lösen gesucht.
Ein fünfter wichtiger Punkt ist die amtliche Fürsorge für das Geborgene; einige andere Punkte will ich nicht näher berühren.
Nun hat der Herr Regierungskommissar auf das HandelsGesetzbuch verwiesen, auf den Unterschied von Berge- und Hülfslohn.
Wollte man diesen Unterschied aufgeben, so würde die Folge sein, daß man die ganze Gesetzesvorlage umarbeiten müßte.
Soweit ich die Stimmung des hohen Hauses bis jetzt ermitteln konnte, ist die Absicht nicht vorhanden, den bezeichneten Grundsatz des Handels-Gesetzbuchs zu verändern.
Ich beantrage endlich, me-ne Herren, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, und habe die bestimmte Hoffnung, daß diese auch bei gewissenhafter Prüfung das Ende ihrer Arbeit bald finden und dann einen Bericht dem Reichstage vorlegen wird.
Ach setze nämlich voraus, daß nicht viel in dieser Vorlage wird verändert w erden.
Ich schlage vor, eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Vielfache Ruse: 14 Mitglieder!)
Ich bin auch mit einer Kommission von 14 Mitgliedern einverstanden, wenn sich die Majorität dafür entscheidet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Freden hat das Wort.
Abgeordneter von Freede«: Der vorliegende Entwurf einer deutschen Strandungsordnung 'ist ganz gewiß ein weiterer dankenswerther Schritt der Reichsregierung, in der im Artikel IV.
Nummer 7 vorgesehenen Organisation eines gemeinsamen Schutzes der deutschen Seeschifffahrt weiter vorzugehen, und so der Schifffahrt aus dem Wirrwar einer 15 fälligen Partikulargesetzgebung herauszuhelfen, welcher die deutschen Küsten bis jetzt mehr unsicher gemacht hat, als man gewöhnlich im Binnenlands sich vorstellt.
Darum hätte ich gern gesehen, daß die weitere Konsequenz gezogen wäre, an die Spitze des Gesetzes im Eingangs ohne Weiteres zu erklären, daß den an den deutschen Küsten gestrandeten oder in Seenoth gerathenen Schiffen mit ihren Besatzungen und den an Bord befindlichen Personen und Ladungen der Schutz des deutschen Reiches gewährleistet würde, ähnlich wie es in einem großen Nachbarlande geschehen ist, wo in Folge dessen Strandungen gewöhnlich zur große«: Befriedigung aller Theile können abgewickelt werden.
Dann hätte sich ganz von selber auch die Einsetzung von seemännisch gebildeten Reichsbeamten mit bestimmten Kompetenzen ergeben, welche diese Strandungsgeschäfte im Namen des Reichs hätten wahrnehmen müssen.
Allerdings ist im Gesetze die Oberaufsicht des Reichs vorgesehen worden, aber, meine Herren, in einer so verblümten und verschämten Weise, daß man wirklich fragen muß, wo denn die Reichsbehörde zu finden ist, welche diese Oberaufsicht zu führen haben soll.
Doch will ich nicht daran erinnern und auch nicht weiter darauf eingehen, ob es sich empfiehlt, die ReichsOberseebehörden einzusetzen, bevor noch .
diese Strandungsordnung in Wirksamkeit tritt; vielmehr würde ich es gern sehen, wenn diese Strandungsordnung vorab beschlossen würde.
Ach habe aber doch nicht unterlassen wollen, gerade auf diese wie es mir scheint Inkonsequenz bei der Ausarbeitung des Eingangs der Vorlage hinzuweisen.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß dieser Entwurf ein dankenswerther Schritt der Reichsregierung ist, und namentlich danke ich ihr dafür, daß sie in diesem Gesetze ausdrücklich erklärt hat, daß der Kapitän, der unter gewöhnlichen Umständen dem Rheder, dem Befrachter und dem Staate für die Führung des Schiffes verantwortlich ist, auch unter den ungewöhnlichen Umständen einer Str-mdung des Schiffes die Führung desselben behalten soll.
Allerdings ist da ein Paragraph, welcher unter gewissen Umständen ihm diese Führung abspricht, und ich bin nicht sicher, ob nicht noch weitere Kautelen gefunden werden müssen,, um einer möglichen Anmaßung des Strandbeamten einen Riegel vorzuschieben.
Sodann aber, meine Herren, möchte ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses daraus lenken, daß bei dieser Gelegenheit es sich empfiehlt, eine wichtige principielle Frage zu einer wenigstens vorläufigen Entscheidung zu bringen.
Ach gehe bei dem Erlasse eines solchen Gesetzes davon aus, daß eine Frist von 10 bis 15 Zähren vielleicht verfließen muß, bis man eventuell eine revidirende Hand an ein solches Gesetz zu legen hat.
Nun, meine Herren, 10 bis 15 Zahre sind aber vielen Leuten und Lagen gegenüber eine lange Frist, und ich darf es hier aussprechen, daß in weitesten Kreisen die Stimmung dahin geht, mit den in den Artikeln 742 bis 756 des ReichsHandelsgesetzbuchs vorgesehenen Bestimmungen über Hülss- und Bergelohn einfach zu brechen und an Stelle dieser Bestimmungen den freien Vertrag, die freie Uebereinkunft zu setzen und dem Strandungsbeamten respektive einer höheren Behörde es zu überlassen, in Streitfällen das Maß des Lohnes für geleistete Dienste nach den jeweilig vörgekommenen Umständen festzustellen.
Ohne weiter bei der ersten Lesung des Gesetzes auf diesen Gegenstand einzugehen, glaube ich doch, daß es zur Beruhigung in nautischen Kreisen beitragen wird, wenn eine parlamentarische Kommission diese Frage wenigstens zu einer vorläufigen Entscheidung bringt, und daher, meine Herren, möchte ich, was die Behandlung, dieser Vorlage anbetrifft, Ahnen vorschlagen, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern ernannt werde, die die sämmtlichen Mitglieder des Hauses iu sich vereinigt, welche sich einmal für den Gegenstand interessiren und zweitens auch befähigt find, das Juristische in diesen Ausführungen, wie ich eben angedeutet habe, zum Austrage zu bringen.
Ich glaube, daß das jedenfalls besser wäre, als einer freien Kommission diese Arbeit zu überweisen, da eine freie Kommission mit einem wechselnden Bestände von Mitgliedern arbeitet, und nicht das starke Gefühl der Verantwortlichkeit in sich spürt, welche einer limitirten Kommission innezuwohnen pflegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874.
59 Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Die beiden Herren Vorredner haben dem uns vorliegenden Entwürfe einer Strandungsordnung das Wort geredet, beide aber iu der ersten Lesung die Verweisung an eine Kommission beantragt.
Soviel ich verstanden habe, hat der erste Herr Redner eigentliche Wünsche, die er in dieser Kommission zur Berathung bringen will, nicht angegeben.
Dagegen hat mein unmittelbarer Herr Vorredner hervorgehoben, daß es sich in der Kommission darum handeln würde, ein wichtiges Princip zu entscheiden, welches dieses Gesetz unentschieden gelassen hat.
Das ist nämlich das in dem Buch V des Handels-Gesetzbuchs ausgestellte Princip wegen der Berge- und Hülfslöhne.
Es soll nach seinem Antrage in der Kommission darüber entschieden werden, während in diesem Gesetze, welches entstanden ist aus der Berathung von Vertretern der Seeuser-Staaten und von Vertretern der nautischen Kreise sowohl wie der Rhederkreise, davon abgesehen ist, und zwar, soviel mir bekannt ist, deshalb davon abgesehen ist, weil es gefährlich ist, ein so wichtiges und fundamentales Gesetz bei solcher Gelegenheit zu ändern.
An sich würde ich nichts dagegen haben, wenn das hohe Haus, welches, wie ja bekannt, bei solchen SeehandelsAngelegenheiten kein großes allgemeines Interesse zeigt, (oh!
oh!)
dieses Gesetz an eine Kommission überweist.
Indessen halte ich gerade das Einwirken von Sachverständigen auf eine solche Gesetzesvorlage unter Umständen für sehr gefährlich, und bin der Ansicht, daß eine Gesetzesvorlage, die uns in der vorigen Session beschäftigt hat, die Seemannsordnung, allerdings in einigen Punkten verbessert, in anderem Punkten aber verschlechtert aus der Kommission hervorgegangen ist gegenüber dem Entwurf, der dem Hause vorgelegen hat.
Ich erwarte also von der Kommission auch bei dieser Gelegenheit keine großen Resultate, und glaube, daß eins solche Principienfrage, wie die hier berührte, über den Berge- und Hülfslohn sehr wohl in dem Hause entschieden werden kann, und daß auch die Juristen in diesem Hause sich wohl darüber aussprechen sollten, weil es hier nicht lediglich auf das Urtheil von Seesachverständigen ankommt.
Indeß habe ich mich schon überzeugt, daß eine sehr 'große Stimmung für die Kommission hier im Hause ist, und ich darf auch hoffen, daß die Kommission davon überzeugt sein wird, daß bedeutende Modifikationen des Gesetzes schwerlich die Zustimmung der Regierungen finden würden.
Da die Vorlage einmal an eine Kommission gehen soll, will ich mich nur ganz oberflächlich über das äußern, was ich ganz besonders wünschenswert) halte, und in der Kommission sicherlich anregen werde; es bezieht sich dies auf den §3 des Gesetzes.
In dem tz 3 des Gesetzes heißt es: „Die Oberaufsicht über die Verwaltung der Strandungsangelegenheiten steht dem Reiche zu.
Es ist hier schon hervorgehoben worden, daß dies eine ganz vage Bestimmung ist, die eigentlich gar nicht nöthig gewesen wäre; denn nach der Reichsverfassung ist bereits die Oberaufsicht und Gesetzgebung des Reiches für dergleichen Angelegenheiten festgesetzt.
Es ist diese Bestimmung genommen aus der Sesmannsordnung.
Zn die Seemannsordnung hat man damals in der Kommission hineinbringen wollen, daß dis Oberaufsicht ausgeführt wird durch eine Reichs-Centralbehörde.
Der Bundesrath hat sich dieser Bestimmung widersetzt.
Aber, meine Herren, wenn Sie den Angelegenheiten der See- und Handelsschifffahrt und überhaupt dem Seewesen diejenige Aufmerksamkeit widmen wollen, die sie in hohem Grade verdienen, werden Sie niemals fertig werden, ohne in dem Reichskanzler-Amt eine Centralbehörde zu schaffen, die sich lediglich mit den Seeangelegenheiten beschäftigt, oder mit einem Worte eine Reichs-OberSeebehörde einzusetzen, wie Sie bereits ein Reichs-Eisenbahnamt eingesetzt haben, und ohne in diese Behörde solche Kräfte, solche Männer zu bringen, welche ein Verständniß von Seeangelegsnheften haben.
Gewöhnlich sind derartige Angelegenheiten in den Staaten, welche durch verantwortliche Ministerien geleitet werden, dem Marineminister übertragen.
Wir haben keinen Marineminister, ich muß aber auch bei dieser Gelegenheit wieder hervorheben, daß es »meiner Ansicht nach durchaus wünschLnswerth ist.
wenn der kaiserlichen Admiralität auch auf diejenigen Interessen, welche zunächst die Handelsschifffahrt berühren, ein Einfluß zugestanden wird.
Zn der Admiralität centralisiren sich diejenigen Kräfte, welche über das Seewesen zu urtheilen verstehen, ganz besonders auch bei dieser Strandungsangelegenheit.
Ich habe alle mögliche Hochachtung vor den Herren Kommissaren des Bundesraths, die für diese Angelegenheit ernannt worden sind, alle Hochachtung vor ihren Kenntnissen, besonders vor ihren juristischen Kenntnissen; ich erlaube mir aber einen gelinden Zweifel darüber auszudrücken, ob sie auch von den speciellen Bedürfnissen des Seeund des Strandungsmesens so unterrichtet sind, wie sie billiger Weise sein sollten, wenn sie einen Gesetzentwurf wie diesen vor den deutschen Reichstag bringen Und vertheidigen sollen.
Es ist gewiß nicht richtig, daß dergleichen Angelegenheiten von sogenannten Landratten hier im Reichstage vertreten werden) Das Seehandels-Jnteresss und überhaupt das maritime Interesse des deutschen Reiches darf keinesfalls vernachlässigt werden; es ist noch niemals eine Nation groß und mächtig geblieben, welche nicht ihrer Seegeltung ihre besondere Aufmerksamkeit und Pflege gewidmet hat, und nach meinem Erachten ist das bis jetzt im deutschen Reich nicht so der Fall gewesen, wie es erwünscht gewesen wäre.
Da dem Reichskanzler-Amt nicht diejenigen Kräfte zur Verfügung stehen, welche diese Angelegenheiten erfordern, weigern sich auch die Hansestädte, die Schaffung solcher Behörden zu wünschen und sie anzuerkennen.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß, wenn das Reichskanzler-Amt im Verein mit der Admiralität dis richtigen Kräfte gewinnt, auch die Hansestädte einsehen werden, daß es in ihrem Interesse ist, wenn diese Angelegenheiten im Reiche mehr koncentrirt werden.
Ich will gewiß nicht die Selbstverwaltung ausrotten, im Gegentheil, aber ich will doch der Centralbehörde dasjenige überweisen, was ihr überwiesen werden muß, und was die Seemannsordnung anbetrifft, so hat sich jetzt schon in Bremen und Hamburg herausgestellt, daß eine Centralbehörde entschieden mangelt.
Ich glaube, es könnte das auch bei der zweiten Lesung im Plenum weiter erörtert werden, und ich möchte meinerseits bitten, der Verweisung an eine Kommission nicht beizustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren!
Diejenigen Herren, die sich bisher in diesem Hause über die Vorlage Habenchören lassen, gehören, glaube ich, da vorhin von Landratten gesprochen ist, denjenigen Provinzen oder Staaten an, die an der See gelegen sind.
Ich selbst habe für mich diesen Anspruch nicht zu machen, daß ich aus einer dieser Provinzen bin, ich bin eine sogenannte Landratte, gleichwohl aber glaube ich mich auch über diesen Gesetzentwurf äußern zu können, und zwar thue ich es in dem Sinne, daß ich 'der Reichsregierung meinen lebhaftesten Dank dafür ausspreche, daß es ihr geklingen ist, eine Strandungsordnung für das deutsche Reich zu Stande zu bringen.
Letztere hat schon ihre Geschichte, sie ist angedeutet worden durch den Abgeordneten Schmidt.
Es ist nämlich im Jahre 1868, wie Sie aus den Motiven ersehen, auf Ersuchen Hamburgs durch den Bundssrath beschlossen worden, eine gemeinsame Strandungsordnung für die deutschen Seeküstsn zu schaffen.
Zn Folge jenes Beschlusses haben Verhandlungen geschwebt, die zu einem Resultate nicht geführt haben; es-haben sich so lebhafte Meinungsverschiedenheiten zwischen den betheiligten Staaten herausgestellt, daß die Regierung zu einer deutschen Strandungsordnung nicht kam.
Wohl aber wurde eine provinzielle Strandungsordnung für die Provinzen Preußen und Pommern 60 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874. im Zähre 1870 dem preußischen Landtage vorgelegt.
Jene Strandungsordnung wurde einer Berathung in einer Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses unterzogen und das Resultat dieser Berathung in einem Bericht niedergelegt.
Ich selbst hatte damals die Ehre, Referent dieser Kommission für die Strandungsordnung im Abgeordnetenhause zu fein.
Von vornherein war die Kommission der Ansicht, daß die Schwierigkeiten nicht so unüberwindlicher Natur seien, und daß es im allgemeinen nationalen Interesse durchaus wünschenswerth sei, eine solche Strandungsordnung nicht für einzelne Provinzen und Staaten zu schaffen, sondern für die ganzen deutschen Seeküsten gemeinsam.
Zch freue mich nun, daß auf jene Anregung hin die Reichsregierung nochmals die Frage in Erwägung genommen und uns wirklich eins Strandungsordnung vorgelegt hat, ich glaube aber noch hervorheben zu müssen, daß alle diejenigen Verbesserungen, die damals von der Kommission im Abgeordnetenhause angeregt worden sind, nicht allein in diese neue Strandungsordnung mit aufgenommen sind, sondern daß die Reichsregierung noch viel weiter gegangen ist, und ich möchte wohl sagen, daß sie in Bezug auf dis Grundsätze in Betreff der Unverletzlichkeit der Person und des Eigenthums auf der Höhe der Zeit steht und mit allen veralteten Vorurtheilen und Bestimmungen, welche die früheren Strandungsordnungen enthalten, gebrochen hat.
Zch glaube kaum, daß wir Grund Haben werden, bedeutende Aenderungen in dieser Strandungsordnung, dis uns vorliegt, zu machen; ich möchte es aber doch für nothwendig halten, nur einzelne Punkte, die nicht technischer, auch nicht juristischer, sondern allgemein menschlicher.
Natur sind, hier anzuregen, um Ihnen zu zeigen, für welche Verbesserungen gegen den alten Rechtszustand das neue Gesetz streitet.
Sie werden aus den Motiven ersehen haben, die Materie selbst ist eine solche, die seit langer Zeit namentlich in Preußen und auch wohl in einem Theile der andern Bundesstaaten vollständig brach gelegen hat, und weit davon entfernt gewesen ist, ein festes, Sicheres Recht zu schaffen.
Wir haben für die Provinz Preußen eine Strandungsordnung von 1741, für Schleswig-Holstein eine solche von 1803, für Neuvorpommern eine alte schwedische Strandungsordnung.
Es kommen darin Monstrositäten vor, wie z.
B. in der Strandungsordnung für Schleswig-Holstein, wo eine Zuchthausstrafe von 5 Zähren darauf gesetzt ist, wenn Jemand auf Aufforderung des Strandvogts nicht Hülfe leistet.
Sie werden also einsehen, meine Herren, daß ein dringendes Bedürfniß vorliegt, rasch und schnell ein Recht zu schaffen, welches den Anforderungen der Neuzeit entspricht.
Hierbei möchte ich aber auf einen bedenklichen Punkt in der Vorlage aufmerksam machen; wir haben immer geglaubt, daß der Strandvogt, derjenige Beamte, der das Bergungs- und Hülfsverfahren leitet, aus einen Berge- und Hülfslohn nicht Anspruch machen darf, es wird dadurch feine Unparteilichkeit vollständig getrübt.
Gleichfalls finde ich, das in tz 41 noch mit einer.
gewissen Einschränkung- es zulässig ist, daß der Strandvogt, wenn er nicht Chef des Strandamtes ist, noch aM Berge- und Hülfslohn theilnehmen kann.
Zch setze sicher voraus, daß die Kommission in die Lage kommen wird, diesen ß 41 sehr genau zu erwägen, und sie möchte sich dann wohl dahin entscheiden, daß derjenige, der als Beamter hingesetzt ist, um in Seenothsfällen beizuspringen, ein unbefangenes Auge gegenüber den Vortheilen, die aus dem Berge- und Hülfslohn entstehen, haben und daß er unter allen Umständen ausgeschlossen werden muß von der Theilnahme an einer Belohnung.
Es wird vielleicht gesagt werden, daß dann seine amtliche Besoldung eine weit höhere sein müsse, während die Staatskasse, wenn'er Aussicht habe, auch an dem Bergeund Hülfslohn Theil zu nehmen, minder belastet werden würde, auch daß er bei Aussicht auf Gewinn energischer bei der Rettung aus Seegefahr sein werde.
Letzteres glaube ich nicht, ich meine aber, daß das Hauptprincip, daß der Beamte nicht angewiesen werden dürfe auf solche speciellen, aus seiner amtlichen Thätigkeit hervorgehenden Vortheile, daß das durchschlagen muß, und daß daher der tz 41 wohl seine Aenderung in der Kommission erfahren wird.
Einzelne andere wichtige Punkte sind ganz neu, finden sich in den betreffenden Strandungsordnungen, die wir an den deutschen Seeküsten haben, gar nicht.
Es ist dies namentlich der Grundsatz, daß fremdes Eigenthum, wie Fahrzeuge, Geräthschasten, nur in Anspruch genommen werden darf bei Rettung von Menschenleben.
Es tritt hier eine Kollision ein zwischen der Gefahr für fremdes Menschenleben und den Verlust des eigenen Eigenthums, und hier ist es gerechtfertigt, letzteres in Anspruch zu nehmen.
Da, wo nur Eigenthum in Gefahr ist, kann Niemand gezwungen werden, selbst mit eigener Lebensgefahr beizutreten, auch kann er nicht gezwungen werden, sein Eigenthum dazu herzugeben, um fremdes zu retten.
Dies sind neue in der Humanität und in der Achtung vor fremden Eigenthum fußende Grundsätze, welche bisher in den Strandungsordnungen vergeblich gesucht werden.
Zch will Sie nicht ermüden und schließe deshalb damit: Zch halte diese Strandungsordnung für eine gute, brauchbare, ich glaube, Zhre Kommission wird viele Aenderungen daran nicht vornehmen können.
Auch die reinstechnisch-juristischen Fragen in Bezug auf das Aufgebotsverfahren sind meines Erachtens sehr einfach gelöst, ich Hoffe, daß die Kommission in nicht langer Zeit in der Lage sein wird, uns Bericht zu erstatten und daß wir dem dringenden Bedürfniß, eins deutsche, zeitgemäße Strandungsordnung zu schaffen, in ganz kurzer Zeit endlich einmal Abhülfe schaffen werden.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die erste Berathung.
Es tritt an uns jetzt die Frage heran, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll oder nicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Entwurf einer Strandungsordnung zur weiteren Vorberathung an eine Kommission überweisen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Entwurf geht an eine Kommission.
Ich würde vorschlagen, die Kommission aus einundzwanzig Mitgliedern bestehen zu lassen, wie dies mehrfach in der Diskussion gewünscht worden ist.
Da Widerspruch nicht erhoben worden ist, so nehme ich an, daß die, Kommission, die beschlossen worden ist, aus einundzwanzig Mitgliedern bestehen soll.
Wir gehen dann über zu dem sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1874 (Nr.
17 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich würde auf eine Einleitung zu dieser Vorlage mit Rücksicht auf ihre Kürze und ihre Einfachheit und mit Rücksicht darauf verzichtet haben, daß auch die Motive kurz, also lesbar sind, wenn nicht in der gestrigen Diskussion bereits im Voraus die verfassungsmäßige Zulässigkeit dieser Vorlage bestritten worden wäre von dem Herrn Abgeordneten für Frankfurt.
Zch habe.
gestern das Wort nicht ergreifen mögen, denn der Herr Abgeordnete sprach zu den M 1 und 2 des gestern vorliegenden Gesetzentwurfs und bei dieser.
Gelegenheit von der heutigen Vorlage, und ich hätte gestern zu den tztz 1 und 2 des Gesetzentwurfs nicht sprechen können, sondern nur über den Gegenstand, der heuti61 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874. gen Vorlage und würde also gestern nicht zur Sache gesprochen haben.
Die verfassungsmäßige Lage ist, wie mir scheint, eine einfache; der Artikel 32, um welchen es sich hierbei handelt, lautet: „die Mitglieder des Reichstags dürfen als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen.
Nach der Verständigung, deren Genehmigung durch die gegenwärtige Vorlage von Ihnen erbeten wird, beziehen die Herren Abgeordneten selbst weder eine Besoldung noch eine Entschädigung, weder direkt noch indirekt.
Daß sie sie nicht direkt beziehen, liegt, wie ich glaube, auf der Hand, denn um eine Besoldung handelt es sich überhaupt nicht, und eine Entschädigung setzt voraus, daß Jemand einen Schaden erlitten, einen Aufwand gemacht hat oder etwas dem Aehnliches.
Das liegt auch nicht vor; direkt also wird weder eine Entschädigung noch eine Besoldung bewilligt.
Nun könnte die Frage angeregt werden und der Herr Abgeordnete für Frankfurt hat das in Verbindung mit einer Aeußerung, die ich in der letzten Session zu machen Gelegenheit Hatte, gethan —, daß es sich um eine indirekte Entschädigung handle.
Ich will zugeben, daß sich das behaupten ließe und gerade diese Kombination schwebte mir im vorigen Jahre vor —, wenn etwa mit den Eisenbahnverwaltungen ein Arrangement dahin getroffen wäre, daß sie zwar von den Herren Abgeordneten kein Fahrgeld erheben, aber die einzelnen Fahrten notiren und nachher bei der Reichskasse liquidiren; dann könnte man sagen, es wäre wenigstens eine indirekte Entschädigung gegeben.
Das ist aber auch nicht der Fall, nach dem Arrangement, wie es hier vorliegt, ist überhaupt dasjenige, was die Eisenbahnen zu erhalten haben, von den Personen der Herren vollständig losgelöst.
Es mag der Einzelne von seiner Fahrkarte Gebrauch machen oder nicht, es macht das für die Entschädigung, die die Eisenbahnen erhalten, keinen Unterschied.
Ich wiederhole also, auch eine mittelbare, indirekte Entschädigung liegt nicht vor, und ich halte hiernach die Vorlage mit der Verfassung für vollständig im Einklänge.
Ueber die Angemessenheit der Maßregel habe ich mich hier nicht weiter auszusprechen; sie steht lediglich ihrem Beschlusse anheim.
Präsident.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren!
Ich Will nur kurz auf das erwidern, was wir soeben aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gehört haben.
Ich habe gestern die Stelle aus seiner damaligen Rede verlesen und bin bereit, sie heute zu wiederholen.
In dieser Rede war ausdrücklich von der Entschädigung an die Eisenbahnen aus Reichs kosten, also von der Maßregel die Rede, die uns heute zur Beschlußnahme vorliegt.
Es mag ja sein, daß inzwischen innerhalb des Bundesraths die Anschauungen über diese Angelegenheit sich geändert haben.
Darauf aber bestehe ich, und das wiederhole ich heute bestimmt, daß damals die Maßregel, die uns heute empfohlen wird, von Seiten des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmtes als nicht mit der Verfassung in Einklang zu bringen bezeichnet wurde.
Die Sache liegt einfach so.
Es ist früher wiederholt ausgesprochen worden und wird heute nicht in Abrede gestellt, daß die Reisekosten als Entschädigung im Sinne des Artikel 32 zu betrachten sind; früher wurde diese Bestimmung so aufgefaßt, daß aus der Reichskaffe für diese Entschädigungen nichts bezahlt werden solle.
Ich glaube daher, daß mein Standpunkt vollkommen gerechtfertigt ist, daß nach der bisherigen übereinstimmenden Ansicht des Bundesraths und des Reichstages die Zahlung einer Entschädigung aus Reichskosten für die Eisenbahnfahrt als unstatthaft betrachtet wurde.
Man ist gerade in diesem Punkte jetzt mit der Auslegung der Verfassung etwas freigiebig; in anderen Punkten habe ich nicht gefunden, daß man so leicht von dem starren Wortlaut abweicht.
Ich erinnere Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
Sie nur an den vor dem Artikel 32 stehenden Artikel 31, bezüglich dessen man hier nach langen Debatten zu der Ansicht gekommen ist, daß das Wort „Strafverfahren ''so auszulegen sei, daß zum Beispiel eine Strafhaft darin nicht einbegriffen sei.
Wenn ich die beiden Interpretationen nebeneinanderstelle, so muß ich doch sagen, daß man bei Artikel 32 sehr weitgehend zu Gunsten des Reichstages interpretirt hat.
Nun, meine Herren, ich glaube, es ist das Interesse des Reichtages, sich gegen jede zweifelhafte oder unrichtige Interpretation der Verfassung zu verwahren, er sollte das vor Allem da thun, wo es sich um Interpretationen zu Gunsten der Reichstagsmitglieder handelt.
Denn es könnte sehr leicht geschehen, daß dann auch andere Verfassungsinterpretationen nachfolgen, die der Reichstag nicht irr seinem Interesse finden wird.
Was mich betrifft, so möchte ich mich dagegen verwahren, an einer solchen Verfassungsinterpretation Theil genommen zu haben.
Das ist aber nur die eine Seite der Sache.
Ich glaube, wenn es durch die Verfassung gestattet wäre, diese Karten anzunehmen, so sollte doch der Reichstag sich nicht dafür entscheiden, sondern einfach an seinem gestrigen Beschlusse festhalten, daß für die Reisekosten Entschädigung gezahlt werden soll, wie das bei den übrigen deutschen Kammern und auch beim preußischen Abgeordnetenhause der Fall ist.
Ich fürchte sehr, wenn Sie heute dem Nachtragskredit zustimmen, werden Sie gewissermaßen den gestrigen Beschluß uin stoßen oder wenigstens die Ausführung desselben auf lange Zeit hinausschieben.
Denn wenn die Freikarten einmal angenommen sind, so wird man das als eine Abschlagszahlung betrachten, und man wird die Diäten, deren Nothwendigkeit bereits die letzte Reichstagssession zur Genüge dargethan hat (auch dem Bundesrath), nicht gewähren, man wird das sonst unvermeidliche Zugeständniß der Diäten einstweilen wieder vertagen.
Wenn Sie also heute diese 14, 000 Thaler bewilligen, so nst meiner Ansicht nach die Diätenfrage auf Jahre hinaus vertagt.
Ich bin gestern von einem Mitglieds dieses Hauses mißverstanden worden, welches meine Worte dahin aufgefaßt hat, als sei ich gegen Vergütung der Reisekosten und Diäten.
Nein, meine Herren, das ist meine Ansicht nicht; gerade deshalb aber, weil ich Diäten will, möchte ich Sie vor einer derartigen Abschlagszahlung warnen, welche die Hauptzahlung nur hinausschiebt, wie von einem Mitglieds der Fortschrittspartei im vorigen Jahre ausgeführt worden ist.
Darauf wollte ich nur aufmerksam machen und ebenso darauf, daß es in dieser Sache noch zu verschiedenen Auseinandersetzungen kommen wird.
Mit der Summe von 14, 000 Thalern wird man voraussichtlich nicht auskommen; die Eisenbahnen werden sich sehr bald überzeugen, daß die Zahlung für die dreimalige Hin- und Herreise dem nicht entspricht, was von ihnen thatsächlich verlangt wird, und sie werden demnächst mehr fordern; es werden die Karten also mehr kosten, als wenn einfach Reiseentschädigung gewährt würde.
Also auch aus finanziellen Rücksichten, im Interesse des Reichshaushaltes halte ich mich verpflichtet, gegen diesen Antrag zu stimmen; es ist ein Palliativmittel, welches man vorgeschlagen hat, um der Diäienkrankheit abzuhelfen; (Heiterkeit) es wird gehen, wie mit allen Palliativmitteln, es wird die Krankheit nicht heilen, sondern nur den Zustand verschlimmern.
Ich schlage daher vor, die Bewilligung der 14, 000 Thaler abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren!
Ich will nur meine Abstimmung in dieser Frage motiviren.
io 62 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874.
Was zunächst das Verfassungsbedenken anbelangt, so ist dieses für mich dadurch beseitigt, daß ziemlich übereinstimmend mit den früheren Diskussionen, nachdem eine entgegengesetzte Ansicht einmal geäußert mar, doch von den Regierungen und der überwiegenden Mehrheit des Reichstages angenommen wird, daß die getroffene Anordnung mit der Verfassung sehr wohl vereinbar sei.
(Sehr richtig!)
Da nicht mehr als Zweifel geäußert werden-können, so füge ich mich in diesem Falle und suche nicht eine Interpretation festzuhalten- welche vielleicht nach meiner Meinung, aber nicht nach dem einstimmigen Urtheile der Regierungen und des Reichstages eine Verfassungsverletzung in sich schließt.
Ich halte diese Autoritäten, wenn sie übereinstimmen, für die besten Ausleger der Verfassung und glaube deshalb, daß derartige Skrupel nicht aufrecht erhalten zu werden brauchen.
Wenn in Verbindung mit dieser Frage die Auslegung anderer Verfassungsartikel gebracht worden ist, so glaube ich, daß wir Gelegenheit haben werden, darüber zu diskutiren und nachzuweisen, daß eine Aehnlichkeit zwischen den beiden Fragen gar nicht besteht.
Es hat ja ein Parteimitglied des Herrn Abgeordneten Sonnemann gestern bereits angekündigt, daß ein Antrag in dieses hohe Haus gebracht werden wird, wonach zwei verhaftete Mitglieder dieses Hauses aus dem Gefängnisse m den Reichstag geführt werden sollen.
Wir werden gewiß objektiv die Sache erwägen und nur nach unserer Ueberzeugung entscheiden.
Ueber die Frage selbst gestehe ich: wenn ros intogra vorläge, würde ich gegen den Vorschlag der Regierung stimmen, und zwar nicht etwa, weil die Maßregel beeinträchtigend wirken könnte aus die Entscheidung über die Diäten, nicht weil sie nach der Ausführung des Herrn Vorredners zu wenig giebt, im Vergleich zu den geforderten ganzen Diätest, auch sticht weil nach der Ausführung desselben Herrn Redners zu besorgen sei, daß später zum Ersatz an die Eisenbahngesellschaften noch mehr Geld werde gefordert werden, sondern lediglich deshalb, weil ich persönliche Privilegien und Freiheiten den Mitgliedern der Parlamente nicht gerne zugewendet sehe.
Derselbe Grund, der mich im norddeutschen Reichstage hat anregen lasten, daß die Portofreiheit für die Mitglieder des deutschen Reichstages aufgehoben werde, derselbe Grund würde mich auch bestimmt haben- gegen die Reisefreiheit zu sein.
Würde nur Gebrauch gemacht werden zum Her- und Zurückreisen, so würde dies kein Privilegium involviren.
Daß aber jedes Reichstagsmitglied berechtigt ist, während einer bestimmten Zeit, selbst in seinen Privatangelegenheiten auf allen deuschen Eisenbahnen zu reisen, wohin es will, das bringt mir die Mitglieder des Reichstags in eine unangenehme Aehnlichkeit mit den Mitgliedern der Vorstände und Verwaltungsräthe bei Eisenbahnen, (Heiterkeit) und ich würde deshalb der Maßregel nicht zugestimmt haben, wie ich auch glaube, daß ich wohl schwerlich in die Lage kommen werde, von der mir zugestellten Karte Gebrauch zu machen.
Aber als Mitglied einer Versammlung muß ich anerkennen, was in dieser Versammlung vorgegangen ist, ohne meinen Protest und unter Zustimmung der meisten Mitglieder.
Zch muß den Regierungen gegenüber das Anerkenntniß äussprechen, daß die Anregung zu den Reisekarten aus der Mitte des Hauses und aus den verschiedenen Parteien des Hauses hervorgegangen ist, (sehr richtig!)
und daß die Regierungen nicht aus eigener Initiative diese Zuwendungen gemacht haben.
Zch Muß anerkennen, daß von vielen Seiten durch mehrere Zahre die Nothwendigkeit und Gerechtigkeit dieser Maßregel im Hause auseinander gesetzt worden ist, ohne daß ich oder der Abgeordnete Sonnemann Widerspruch dagegen erhoben hätte.
(Sehr richtig!)
Es ist von keiner Seite Widerspruch gegen eine solche Maßregel erhoben worden, und wenn nun die Regierustgen den geäußerten Wünschen Folge geben, wenn sie meinen, den Mitgliedern des Reichstages entgegenzukommen, einen Anspruch der Gerechtigkeit zu erfüllen, wenn sie in dieser Absicht die Karten den einzelnen Abgeordneten zustellen, wenn eine große Zahl Abgeordneter von den Karten bereits Gebrauch gemacht hat, so wäre es von mir Ziererei, wenn ich heute entweder in der Minorität die passive Seite dieser Forderung nicht anerkennen würde, oder es für einen wünschenswerthen Ausgang hielte, daß zwar die Mehrheit des Reichstages von den Karten Gebrauch gemacht hat, die Entschädigung aber dafür nicht bewilligen wolle.
Ein solches Verfahren hätte für mich nicht den Reiz eines taktvollen Verhaltens, noch sonst etwas, wofür ich wich begeistern könnte.
Meine Herren, für so wesentlich sind diese Reisekarten gehalten worden, daß ein sehr verehrtes Mitglied, welches in meiner Nähe sitzt, der Abgeordnete Duncker es für nothwendig gehalten hat, über die Lage der Unterhandlungen mit den Eisenbahngesellschaften eine Interpellation im preußischen Abgeordnetenhause an die Regierung zu richten, fast in den ersten Tagen nach dem Zusammentritt des Abgeordnetenhauses, und eine Begründung dafür zu geben, es sei wichtig genug, zeitig Auskunft zu erhalten über diese Maßregel, weil vielfach das Resultat der Wahlen davon abhängen könne.
Es würden sich, so habe ich den Herrn Abgeordneten verstanden, die Wahlen im Interesse der allgemeinen Wahlfreiheit leichter machen, wenn diese Reisefreiheit zugesichert wird vor den Wahlen, als wenn dem Abgeordneten ohne Diäten obendrein noch Reisekosten zugemuthet würden.
Wenn also von so vielen höchst geachteten Mitgliedern und von allen Seiten des Hauses eine Maßregel als vernünftig, gerecht und billig gefordert wird, so halte ich mich nicht in der Lage, nachdem die Negierungen diesem Anspruch entgegengekommen sind, jetzt mein Veto einzulegen und gewissermaßen mich über die Mehrheit des Reichstages und der Regierungen zu stellen in einer Frage, die rein praktischer Natur ist, und die selbst mit dem höchsten Pathos nicht auf die Höhe eines sittlichen Princips hinaufgeschraubt werden kann.
(Heiterkeit.)
Deshalb, meine Herren, werde ich für die Bewilligung stimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch hat das Wort.
1, Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Ja, meine Herren, wenn der Vorschlag in Betreff der Fahrkarten uns gemacht woxden wäre hier im Hause, dann hätte ich und meine politischen Freude auch dagegen gestimmt.
Das brauche ich heute nicht erst zu erklären, sondern, wenn Sie die Güte haben wollen, den stenographischen Bericht über die letztstattgefundene Sitzung Seite 85 oder 86 nachzuschlagen ich habe ihn vor Kurzem nachsehen müssen wegen der Diätendebatte —, so werden Sie lesen, daß ich in meinem und meiner Fraktion Namen gegen eine solche Gewährung von Fahrfreiheit, als der Reichskanzleramts-Präsident darauf hindeutete, entschieden protestirt habe.
Dies haben wir gethan, obschon damals nur eine Absicht in Aussicht gestellt war.
Läge der Vorschlag noch jetzt vor, so würden wir Alle gegen diese Dinge stimmen.
Wir sagen auch jetzt noch, wie die Dings einmal
gelegen sind, 63 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874. daß etwas Zweifelhaftes in der Frage liegt, ob nicht indirekt gegen den Geist der Verfassung gefehlt sei.
Der ganze Streit darüber spitzt sich auf den einfachen Satz zu, wenn inan es näher ins, Auge saßt: es kann von einer Entschädigung nach den Deduktionen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes nicht die Rede sein, weil Maßregeln vorher getroffen sind, welche hindern, daß.
ein Schaden, d. h. hier die baare Verauslagung von Reisekosten, eingetreten ist.
Das ist die Deduktion dis hie und da noch eine Bemängelung erleiden kann, wie ich nicht weiter beleuchten will.
Aber ich kann mich deshalb ebensowenig wie meine Freunde auf den Standpunkt des Herrn Sonnemann stellen.
Was wir thun konnten in der gegenwärtigen Sachlage, glaube ich, haben wir gethan.
Wir haben den Antrag gestellt.
Diäten und die Kosten der Rückreise zu gewähren der Herreise ist durch die Fahrkarten vorgegriffen und die Fahrkarten zurückzunehmen.
Können wir denn mehr thun bei der Lage der Sache
Auch der Allerpeinlichste in dieser Anschauung muß doch sagen, daß nach Zusendung und Benutzung der Karten zur Herreise kaum anders verfahren werden kann.
Und auch das muß ich dem Herrn Abgeordneten Sonnemann einwenden; es ist eine Abschlagszahlung, das erkennt er an.
Ja, mein Gott, in der Bezeichnung einer Leistung als Abschlagszahlung liegt zunächst, daß man sich nicht damit zufrieden geben kann; es liegt aber noch etwas anderes darin und es wäre eine große Thorheit, wenn wir im Interesse des Hauses dieses andere Moment nicht hervorheben würden es liegt darin das Anerkenntniß der Berechtigung der ganzen Forderung und dieses haben wir gestern geltend gemacht, und so viel wir von unserem Standpunkte dies vermochten, haben wir damit das Recht gewahrt und zugleich angedeutet, auf welchem Wege Sie aus dem Dilemma, wenn ein solches vorhanden sein sollte, herauskommen und die ganze Sache rückgängig machen können.
Mehr können wir nicht thun, wir bleiben bei unserm alten Satze und bei der Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Diäten und Reisekosten stehen, wir bleiben dabei mit und ohne Freikarten.
Präsident.
Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Denzin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
-1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die erste Berathung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort denk Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Drmker: Der Abgeordnete Lasker irrt doch, wenn er sagt, daß der Hauptgegenstand meiner Interpellation im preußischen Abgeordnetenhause die Freikarten betroffen hätte.
Ich schicke eben nach den Verhandlungen und werde sie dann nachher dem Herrn Abgeordneten Lasker vorlegen.
Hauptsächlich, kam es mir bei meiner Interpellation darauf an, den Zeitpunkt zu kennen, zu welchem der Reichstag zusammenberusen werden würde.
Nebenbei habe ich allerdings auch diese Anfrage gestellt, wie es mit den Freikarten werden würde; ich habe aber in meiner Motivirung ausdrücklich diese Maßregel als eine sehr wenig glückliche bezeichnet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Lasker: Das Haus wird mir bezeugen.
daß ich nicht gesagt habe, daß der Abgeordnete Duncker eine Interpellation eingebracht habe, die sich „hauptsächlich ''mit den Freikarten beschäftigt habe.
Ich habe nur gesagt, daß er über diesen Gegenstand eine Interpellation gestellt hat, weil es wichtig sei, vor den Wahlen zu erfahren, ob die erwartete Maßregel sich erfüllen werde.
Dem hat der Herr Abgeordnete Duncker hoffentlich nicht widersprechen wollen.
Präsident: Ich habe nunmehr die Frage zu stellen, ob der Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat für das Jahr 1874, an eine Kommission gehen soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den genannten Gesetzentwurf zur weiteren Vorbereitung an eine Kommission verweisen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt, und wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
1 Ich eröffne hiermit die zweite Berathung und zwar die Diskussion über tz 1 und über den in tz 1 in Bezug genommenen Nachtragsetat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Ich glaube, daß die Verfassungsbedenken des Abgeordneten Sonnemann wohl durch die Ausführungen des Kollegen Lasker genügend widerlegt sind.
Daß die Mehrzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses dieselben nicht getheilt hat, hat sie praktisch durch die Annahme dieser Karten bewiesen.
Ich sehe in diesen Karten kein Privilegium, sondern einfach eine Gleichstellung sämmtlicher Abgeordneten in Bezug auf die Entfernung ihres Wohnsitzes.
Vielleicht hätte es genügt, wenn man die Karten darauf beschränkt hätte, daß sie nur brauchbar wären zwischen dem Wohnorte der betreffenden Abgeordneten und der Reichshauptstadt.
Uebrigens geht man gerade in Ländern, wo die Parlamentsmitglieder auch keine Diäten beziehen, nach dieser Richtung viel weiter.
Soviel mir bekannt, haben die Mitglieder des italienischen und englischen Parlaments, die auch diätenlos sind, gleichfalls Freikarten, soviel ich weiß, in England sogar nicht blos während der Session, sondern überhaupt für die ganze Zeit ihrer Theilhaberschaft am Parlamente.
Daß wir diese Freikarten nicht annehmen als ein Geschenk von Seiten der Privatbahnen, ist wohl selbstverständlich, und insofern werden Alle damit einverstanden sein, daß den Privatbahnen aus Reichsmitteln eine Entschädigung dafür gewährt wird.
Ich empfehle demnach die Annahme der Vorlage in der Form, wie sie uns der Bundesrath vorgelegt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
(Oh!
Oh!)
Abgeordneter Sonnemann: Ich will nur eine ganz kurze Bemerkung machen, um nicht nachher eine persönliche Bemerkung machen zu müssen.
1 Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich damals, als die Sache zur Sprache gekommen ist, nicht Einspruch erhoben habe.
Ich pflege nicht das Wort zu ergreifen, wenn es nicht absolut nothwendig ist.
Die Verwahrung gegen die auch damals geäußerte Ansicht ist von Seiten des Antragstellers und Referenten Herrn SchulzeDelitzsch in so bestimmter Weise erfolgt, daß ich es als einzelnes Mitglied nicht nothwendig fand, mich nochmals in gleichem Sinne auszusprechen.
Der zweite Punkt betrifft den Abgeordneten SchulzeDelitzsch.
Das Wort „Abschlagszahlung ''gerade, das ich heute gebraucht habe, indem ich vor einer Abschlagszahlung gewarnt 10 64 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874. habe, hat er damals gesagt; heute hat er sich allerdings anders ausgesprochen.
Der dritte Punkt betrifft den Abgeordneten Lasker.
(Oho!)
Der Abgeordnete Lasker hat ungefähr gesagt, er würde die Summe auch nicht genehmigt haben, wenn die Angelegenheit nicht in Gestalt einer vollendeten Thatsache hier vor uns getreten wäre.
Meine Herren, ich denke darüder anders, ich pflege von meinen Grundsätzen nicht abzugehen, auch wenn mir vollendete Thatsachen gegenüberstehen. '
(Oho!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Dem Abgeordneten Sonnemann Muß ebensowohl wie jedem Abgeordneten, der der vorigen Legislaturperiode angehört hat, bekannt sein, daß Abgeordnete aus Süddeutschland, Bayern und Württemberg bereits von 1870 an von ihren respektive »Regierungen Fahrkarten zu freier Fahrt auf den Eisenbahnen bis an die Grenze des ehemaligen norddeutschen Bundes besaßen und benutzten.
Fand er damals darin eine Verletzung der Verfassung, warum hat er es denn nicht damals zur Sprache gebracht )
(Sehr richtig!
Bravo!)
Das Haus hat Nichts darin gefunden, was gegen die Verfassung verstößt, oder nur unzweckmäßig wäre.
Das geht klar aus den Ausführungen der Verhandlungen hervor, die damals wegen dieser Freikarten im Hause stattgefunden haben, ganz im Gegentheil war das Haus der Anschauung, daß in dieser Angelegenheit einheitlich vorgegangen werden müsse, und die ganze Diskussion ging darauf hinaus- das Reichskanzler-Amt zu veranlassen, den Weg einzuschlagen, den es jetzt eingeschlagen hat, um die bestehende Ungleichheit zwischen den Abgeordneten in dieser Beziehung zu beseitigen.
Es ist der einzig richtige Weg, den das Reichskanzler-Amt jetzt eingeschlagen hat und nach dem Beschlusse des Hauses in der vorigen Legislaturperiode einschlagen mußte, durch die Gesetzesvorlage, welche die Eisenbahnfreikarten für die Abgeordneten verallgemeinert.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Schlußbemerkung des Abgeordneten Sonnemann habe ich schon anticipirt, als ich Mir zu sagen erlaubte- daß es nicht gelingen würde, die Frage zu einer bedeutenden ethischen zu machen.
Was Herr Sonnemann über seine Widerstandskraft gegenüber vollendeten Thatsachen bemerkte, das stelle ich dem Geschmacke anheim- wieweit die Thatsachen so mächtig erscheinen, daß es vieler Kraft bedarf- um ihnen zu widerstehen.
Gegen die versuchte Rechtfertigung des Schweigens bemerke ich: Wenn das Haus und die Regierung einen Vorsatz erörtern, in welchem ein Mitglied des Hauses nach seiner innersten Ueberzeugung eine Verfassungswidrigkeit erblickt, so geziemt es nicht- sich schweigend zu verhalten, während der Vorsatz noch abzuwenden ist, und hinterher zu bloßen Protesten Zuflucht zu nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Schulze-Delitzsch: Zch habe nur ein Wort zu sagen, um die gewaltige Verschiebung der Sachlage Seitens des Herrn Abgeordneten Sonnemann, den Widerspruch) den er zwischen meiner heutigen und zwischen meinen Aeußerungen in der letzten Session findet, klar zu machen.
Wenn Etwas noch nicht geschehen ist, meine Herren, dann warnt man davor, dann sagt man, aus welchen Gründen man will, daß es nicht geschehe.
Wenn aber eine Maaßregel bereits verwirklicht ist, dann erst liegt ein Anerkenntniß vor, welches man darin findet, früher, so lange in der Sache noch gar nichts gehandelt worden ist, so lange also die Abschlagszahlung noch nicht existirt, konnte doch unmöglich ein Anerkenntniß daraus gefolgert werden.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bontst: Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Nachtrag zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1873 wird in Ausgabe auf 14, 000 Thlr.
festgestellt und tritt dem durch das Gesetz vom 5.
Juli 1873 (Reichs-Gesetzblatt für 1873, S. 301) festgestellten Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1874 hinzu.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, über Einleitung, und Ueberschrift des Gesetzes.
Es meldet -sich Niemand zum Worte, es wird auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt!
Ich schließe die Diskussion und kann wohl tz 2, Einleitung und Uebersicht des Gesetzes, als in zweiter Lesung angenommen konstatiren und konstatire dies hiermit.
Damit wäre die zweite Lesung beendigt; die dritte Lesung erfolgt auf Grund der unveränderten Vorlage.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 Liber die Pensiouirung und Versorgung der Militärpersonen re.
(Nr.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Kriegsminister.
, Bevollmächtigter zum Bundssrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke: 1 Die praktische Anwendung des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Versorgung und Pensionirung der Militärinvaliden hat erkennen lassen, daß nicht alle-Bestimmungen desselben diejenige Klarheit Haben, welche erforderlich ist, um den Willen der Gesetzgebung ganz deutlich zu machen.
Es sind verschiedene Processe entstanden, und wenn sie auch im Allgemeinen den Ausgang gehabt haben, daß die Auslegung der Behörden als die richtige anerkannt worden ist, so hat sich doch nicht eine so entscheidende Praxis herausgestellt, daß nicht eine Differenz der Auslegung des Gesetzes noch jetzt bestände.
Anderntheils enthält das Gesetz Bestimmungen, welche der ursprünglichen Absicht desselben entgegenlaufen, indem die Beneficianten durch dieses Gesetz bisweilen ungünstiger geSS Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
Februar 1874. stellt worden sind, als es nach der früheren Gesetzgebung stattfand.
1.
Diese beiden Verhältnisse haben die verbündeten Regierungen veranlaßt vor den Reichstag- zu treten trotzdem es unerwünscht ist, ein erst so kurz bestehendes Gesetz einer Aenderung zu unterwerfen —, um eine authentische Interpretation der differenten Punkte sowohl, als auch eine Aenderung der anderen Bestimmungen, von denen ich eben gesprochen habe, zu beantragen.
Weil nun dies eben statthaben mußte, empfahl es sich bei dieser Gelegenheit, gleichzeitig diejenigen Modifikationen mit in Vorschlag zu bringen, die sich als wünschenswerth durch die Praxis des Gesetzes herausgestestellt hatten, indem manche Erfahrungen erst jetzt gesammelt worden sind, damit man nicht binnen kurzer Zeit von Neuem das Bedürfniß empfinde, auf diese selbe Materie zurückzugehen.
Diese Modifikationen beziehen sich im Wesentlichen auf die mit einem Civilversorgungsschein versehenen Kriegsinvaliden.
Durch die drei Jahre der Anerkennung hat sich von diesen eine solch hohe Zahl gesammelt, daß sie durchaus in keinem Verhältniß steht mit der Zahl derjenigen Stellen, die man ihnen im Civildienste anbieten kann, so daß die Wohlthat, die man den Männern durch den Versorgungsschein gegeben hat, eine durchaus illusorische geworden ist.
Eine zweite Sache, die einer Aenderung zu bedürfen scheint, sind die Bestimmungen über die Pensionsentziehungen von Invaliden während der Zeit einer Dienstleistung im Staate oder im Kommunaldienste, die mit den Geldabzügen nicht mehr dem jetzigen Geldwerths zu entsprechen scheinen.
Ferner sind Modifikationen wünschenswerth über die Pensionirung der 12 Jahre aktiv gedienten Unteroffiziere.
Schließlich sind Bestimmungen erforderlich geworden, weil Streitpunkte aus dem Gesetze sich herausleiten ließen über den tsrminus a guo, von welchem aus die Zahlungen der Pensionen, sowohl an die Invaliden, als an deren Hinterbliebenen, statthaben sollen.
Diese sämmtlichen Elemente sind nun zusammengestellt in dem Gesetzentwurf, der Ihnen unter Nr.
10 der Drucksachen vorgelegt worden ist, in dessen Motiven Stück für Stück zu den einzelnen Paragraphen das Wünschenswerthe der Modifikationen nachgewiesen ist.
Ich kann Nur den Gesetzentwurf einer wohlwollenden Prüfung des hohen Hauses hiermit empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Der Gesetz entwurf enthält eine Reihe tief eingreifender Bestimmungen und es scheint auch ein ziemlich schweres finanzielles Gesetz zu sein.
Wie weit diese Schwere reicht, läßt sich aus den Motiven zur Zeit nicht erkennen.
Ich glaube daher, wir thun gut, heute nicht auf eine ausführliche Diskussion einzugehen, sondern das Gesetz einfach einer Kommission von vierzehn Mitgliedern zu überweisen, was ich beantrage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lucius (Erfurt): Ich mag auch nicht in die Materie des Gesetzes hier näher eingehen, sondern mich blos dem Vorschlage des Herrn Vorredners in Bezug auf Verweisung an eine Kommission anschließen.
Ich möchte dagegen vorschlagen, daß diese Kommission nicht aus 14, sondern aus 21 Mitgliedern besteht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Ich glaube, daß eine Kommission von vierzehn Mitgliedern für diesen Gegenstand vollständig genügend ist, und ich beantrage eine.
solche.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
Ich habe zuvörderst die Frage aufzustellen, ob der Gesetzentwurf an eine Kommission gehen soll.
Wird diese Frage bejaht, so würde ich die zweite Frage zur Erörterung bringen, aus wie viel Mitgliedern diese Kommission bestehen soll.
Ich würde fragen, ob sie aus 21 Mitgliedern bestehen soll.
Wird die Zahl von 21 verworfen, so nehme ich an, daß die Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Entwurf des Gesetzes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen rc.
an eine Kommission zur Porberathung überweisen wollen.
(Geschieht.)
-Das ist die Majorität.
Der Gesetzentwurf geht an eine Kommission.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Zahl von 21 ist verworfen; der Gesetzentwurf geht also an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Ich erlaube mir vorzuschlagen, die nächste Sitzung Montag nächster Woche Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von nachträglichen Vergütungen für Kriegsleistungen der Gemeinden, auf Grund der Zusammenstellung, welche noch heute Abend ausgegeben werden wird; 2.
1 dritte Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem deutschen Reiche und der Schweiz auf Grund der heute in zweiter Lesung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs pro 1874, auf Grund der heute in zweiter Lesung unverändert angenommenen Vorlage, und 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Reichs-Militärgesetzes.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben, auch nicht gegen den Tag und die proponirte Stunde der Plenarsitzung.
Es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Sitzung Montag nächster Woche Vormittag um 11 Ühr statt.
Ich schließe die Sitzung.