Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit dem letzten Plenum sind eingetreten und zugelost: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Sömbarr, der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sorau), der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Dr. Löwe wegen unaufschiebbarer-Geschäfte, der Herr Abgeordnete Freiherr von Aretin wegen Erkrankung, der Herr Abgeordnete Martin wegen eines Todesfalles.
Zch habe Urlaub bewilligt für den 26. und 27. dieses Monats dem Herrn Abgeordneten Horn zur Regulirung dringender Geschäfte.
Es sucht Urlaub nach für die Dauer von 14 Tagen zur Ordnung dringender Privatangelegenheiten der Herr Abgeordnete Lucius (Geilenkirchen).
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird aus dem Hause nicht erhoben; es ist somit bewilligt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Zn die Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs sowie über die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Richter (Hagen), vr.
Hänel; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Lasker, Zacobi; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Krieger (Lauenburg), Miqusl; Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Stenglein, Dernburg; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Heereman, Dr. Nieper; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Hafenbrädl, Gras von Waldburg-Zeil; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Puttkamer (Lpck), von Kardorff.
An die Kommission zur Vorberathung der allgemeinen Rechnungen über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das II.
Semester 1867 und für die Zahre 1868, 1869 und 1870 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Richter (Hagen), von der 2.
Abtheilung der Abgeordnete von Benda, von der 4.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. Wesbky, von der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Weiß, von der 6.
Abtheilung der Abgeordnete Strecker, von der 7.
Abtheilung der Abgeordnete von Gerlach, endlich von der 3.
Abtheilung der Abgeordnete Grumbrecht.
Präsident: Meine Herren, die Kommissionen haben sich noch nicht konstituirt; ich ersuche daher die Kommissionen, deren Mitglieder soeben verlesen worden sind, nach dem Plenum in den Zimmern, welche ursprünglich auf der Tagesordnung angegeben waren, zusammenzutreten, um sich zu konstituiren.
Sodann habe ich in Bezug auf die zuletzt verlesene Kommission die Kommission zur Prüfung der Rechnungen über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das zweite Semester des Jahres 1867 und für die Zahre 1868, 1869 und 1870 anzuzeigen, daß mir in Betreff einer Wahl zu derselben soeben folgendes Schreiben übergeben worden ist: Berlin, den 24.
Februar 1874.
An das Hohe Präsidium.
Die Wahl in die Kommission zur Prüfung der Rechnungen muß ich aus verschiedenen Gründen ablehnen und ersuche das Hohe Präsidium ganz gehorsamst, von der Abtheilung, welche mich gewählt, eine andere Wahl vornehmen lassen zu wollen.
A. Grumbrecht.
Zch nehme an, daß der Reichstag diese Ablehnung resp.
dieses Demissionsgesuch genehmigt, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Er wird nicht erhoben; es scheidet also der Herr Abgeordnete Grumbrecht aus der bezeichneten Kommission aus.
Er ist gewählt worden von der dritten Abtheilung; ich würde daher auch die dritte Abtheilung ersuchen, nach dem Schluffe des heutigen Plenums zusammenzutreten, um an Stelle des Herrn Abgeordneten Grumbrecht ein anderes Mitglied in diese Kommission zu wählen.
Zch ersuche den Herrn Vorsitzenden dieser Abtheilung, in dieser Beziehung das Nöthige zu veranlassen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer ferner, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß in Ausführung der Bestimmung im 11 des Gesetzes, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds, vom 23.
Mai v. Z.
(Reichs-Gesetzblatt S. 117) zum Vorsitzenden der „Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds ''von Seiner Majestät dem Kaiser der königlich preußische Wirkliche Geheime OberFinanz-Rath Herr Dr. Elwanger ernannt ist, und daß zu Mitgliedern dieser Verwaltung von dem Bundesrathe erwählt worden sind: 26 174 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874. der königlich bayerische stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ober-Rechnungsrath Landgraf, der königlich sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Herr von N o st i z Wallwitz und der königlich Württembergische stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ministerialrath H eß.
Die genannten Herren haben den im § 12 am angeführten Orte vorgeschriebenen Eid in öffentlicher Sitzung des Reichs-Oberhandelsgerichts geleistet.
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich ganz ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Protokolle der Kommission für die Vorbereitungen zur Erbauung eines Reichstagsgebäudes (Nr.
8 der Drucksachen).
Zn Bezug auf diesen Gegenstand sind mir bereits vielfache Anträge überreicht worden, von welchen nur einzelne gedruckt worden sind.
Der Antrag des Abgeordneten Lasker und Genossen, gedruckt unter Nr.
36, ist bereits hinreichend unterstützt.
Zch brauche also diesen Antrag nicht zur Unterstützung zu stellen.
Es sind mir aber zu diesem Antrage des Abgeordneten Lasker und Genossen zwei Subamendements überreicht worden.
Das eine Subamendement ist gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld); ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Eventueller Abänderungsantrag zu dem Antrage des Abgeordneten Lasker und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Nach dem Absatz sud b noch einzufügen: e) den Platz hinter dem Kriegsministerium, der ehemaligen Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Sodann ist mir folgendes Subamendement zu dem Antrage des Abgeordneten Lasker überreicht worden, ebenfalls handschriftlich: Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: Zn dem Antrage des Abgeordneten Lasker hinter dem Wort „Kommissionsberichts ''hinzuzufügen: e) den Platz des Raczynskischen Palais.
Graf Bethufy-Huc.
Friedenthal.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche auch dieses Subamendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Es liegt sodann vor der Antrag des Abgeordneten Duncker, Nr.
35 der Drucksachen.
Derselbe ist noch nicht unterstützt.
Es wird uns wohl die Verlesung des gedruckten Antrages behufs der Unterstützungsfrage erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Duncker unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Es liegt sodann vor ein Antrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld), Nr.
37 der Drucksachen.
Derselbe ist noch nicht unterstützt.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag dessen Verlesung uns wohl erlassen wird, da er gedruckt vorliegt unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Es liegt endlich ein Antrag des Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau vor; ich ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Antrag zu dem Protokoll der Kommission für die Vorbereitungen zur Erbauung eines Reichstagsgebäudes: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Den Reichskanzler zu ersuchen, in Verhandlung mit der königlich preußischen Regierung wegen Erwerbung des in dem Protokoll der Kommission für Vorbereitung zur Erbauung eines Reichstagsgebäudes vom 24.
November v. Z.
(Nr.
8 der Drucksachen, Seite 17) mit: D. Platz im Thiergarten, zwischen Brandenburger Thor und Lennestraße, bezeichneten Platzes zu treten und das Resultat dieser Verhandlungen womöglich noch in der gegenwärtigen Session dem Reichstage vorzulegen; 2.
1 sieben Delegirte des Reichstages zu ernennen, welche in Gemeinschaft mit dem Präsidenten des Hauses und Mitgliedern des Bundesraths, sowie unter Zuziehung des Beiraths von Sachverständigen, alsbald nach Erwerbung des Platzes unter 1 die Feststellung des definitiven Bauplans nebst Kostenanschlag für das künftige Reichstagshaus in Angriff zu nehmen haben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Da diese Angelegenheit jetzt vor ein Haus kommt, welches in einer großen Zahl seiner Mitglieder den früheren Verhandlungen nicht angewohnt hat, so glaube ich, wird es mir nicht verdacht werden, wenn ich einen kurzen Rückblick auf die bisherige Geschichte dieses künftigen Parlamentsbaues werfe.
Meine Herren, obschon wir eigentlich nicht über die ersten Stadien der Vorbereitung hinausgekommen sind, so ist das Haus doch schon seit dem März 1871 mit dieser Angelegenheit befaßt gewesen.
Damals war es zuerst der Herr Abgeordnete Miguel, welcher eine Interpellation an das ReichsDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874.
175 kanzler-Amt richtete, ob dasselbe beabsichtige, mit dem Bau eines monumentalen Parlamentsgebäudes vorzugehen; in Folge der Antwort und der Verhandlungen, die sich an diese Interpellation knüpften, beschloß das Haus am 19.
April 1871: Die Errichtung eines den Aufgaben des deutschen Reichstages entsprechenden und der Vertretung des deutschen Volkes würdigen Reichstagshauses ist ein dringendes Bedürfniß.
Meine Herren, damals tagte unser Reichstag nicht in einem eigenen Lokale, sondern er mußte sich mit der Duldung behelfen, welche ihm bald das Herrenhaus, bald das Abgeordnetenhaus in seinen Lokalitäten angedeihen ließ, und es war daher begreiflich, daß sich zunächst die Aufmerksamkeit auf diesen unleidlichen Zustand lenkte.
Da die Aussicht für die Herstellung des monumentalen Baues jedenfalls erst in einer fernen Zukunft zu erwartenwar, beschloß der Reichstag, unabhängig von dieser weittragenden Resolution, am 15.
Juni deffelbenJahres, daß ein interimistisches Reichstagsgebäude auf dem Grund der Porzellanmanufaktur nach dem Plane des Geheimen Baurath Hitzig zu errichten fei.
Sie erinnern sich, mit welcher Energie von der damals von dem Reichstage und dem Bundesrathe niedergesetzten Kommission und von Seiten der Baumeister dieser Bau in Angriff genommen wurde, daß der Bau in wenigen Sommermonaten unter den damaligen schwierigen Arbeitsverhältnissen in Angriff genommen wurde, und daß es dennoch möglich wurde, diese Räume, in welchen wir heute noch tagen, schon im Herbste desselben Jahres, am 16.
Oktober, dem Reichstage zur Verfügung zu stellen.
Trotzdem man sich wohl allgemein in diesen Räumen sehr behaglich fühlte, ward dis weitere Aufgabe nicht aus den Augen gelassen.
Man hatte sich alsbald verständigt, daß für ein so wichtiges monumentales Bauwerk, welches gewissermaßen auch ein Denkmal der glücklich vollzogenen Einigung der deutschen Stämme darstellen sollte, ein Ausruf an die ganze deutsche Architektenschaft nothwendig sei, um das möglichst beste Projekt zu ermitteln, und es ward den damaligen Delegirten des Reichstages daher möglich, bereits am 24.
November 1871 das Programm für diese Konkurrenz vorzulegen.
Meine Herren, bei diesem Programm hatten sich die Delegirten natürlich gesagt, wenn man den Architekten eine entsprechende Aufgabe stellen wollte, die ihrer Verwirklichung künftig entgegengehen könne, wenn sie das Zweckmäßigste und Schöne herstellen sollten, so müßten sie auch wissen, für welchen Platz der Entwurf zu machen sei, und es hatte also schon damals unter Ihren Kommissarien und den Kommissarien des Bundesrathes eine Verständigung über den möglichst besten.
Platz stattgefunden.
Das Resultat dieser Verständigung ward in dem Programm für die Konkurrenz aufgenommen.
Damals war es der Herr von Unruh, welcher als Berichterstatter der Delegirten dem Reichstag den Programmentwurf vorlegte, und in seinem Berichte äußerte sich derselbe über die Wahl des Platzes, wie folgt: Sie (die Kommission) hat zunächst berathen über den Bauplatz, es sind eins Menge Bauplätze in Vorschlag gekommen, man hat sich bemüht, den besten und zweckmäßigsten zu ermitteln und hat endlich gefunden, daß keiner besser, keiner zweckmäßiger, keiner geeigneter ist, als der Königsplatz am Brandenburger Thor.
Ein Gebäude von diesem Charakter (fügt er hinzu) wird an diesem Platze am allerzweckmäßigsten errichtet, es steht auf allen Seiten frei, es ist würdig umgeben.
Aber auch in andern Rücksichten, die noch wichtiger sind, genügt dieser Platz vollkommen; er ist nahe dem Brandenburger Thor, also den Linden, dem belebtesten Stadttheil, er hat durch die feit einigen Jähren geöffnete Dorotheenstraße Verbindung mit dem Theil Berlins, in dem es eine große Zahl möblirter Wohnungen giebt, der Platz ist nicht entfernt vom Bundeskanzler-Amt und vom preußischen auswärtigen Ministerium, etwas, worauf es, wie ich glaube, sehr wesentlich ankommt.
Ohne daß eine einzige Stimme des Widerspruchs aus dem Reichstage laut wurde, wurde das Programm genehmigt, also die Errichtung des künftigen Parlamentsgebäudes auf dem Königsplatz an der Stelle des Raczynskischen Palais, also auf der Ostseite des Königsplatzes als Grundlage für die Konkurrenz festgestellt.
Auf diese lokalen Bedingungen hin wurde die Konkurrenz ausgeschrieben und der weitere Verlauf der Dinge war nun der, daß ich die Ehre haben konnte, Ihnen den 9.
Juni 1872 Namens der Delegirten über den Ausfall der Konkurrenz zu berichten.
Meine Herren, bekanntlich sind aus dieser Konkurrenz fünf preisgekrönte Entwürfe hervorgegangen, die sicherlich zu hervorragenden Leistungen der deutschen Architektur zu zählen sind und die Ihnen Allen bekannt sind, da sie ja gegenwärtig den schönsten Schmuck unserer Abtheilungssäle bilden.
Gleichzeitig mit der Mittheilung von dem Resultate der Konkurrenz stellten die Delegirten den Antrag, wiederum Delegirte zu ernennen, welche nun mit dem Reichskanzler-Amt über die Erwerbung eines geeigneten Bauplatzes in Verbindung treten sollten.
Auch damals wurde kein Widerspruch aus dem Hause laut gegen den gewählten Königsplatz, und die Delegirten begannen daher ihr Werk, über die Erwerbung dieses Platzes mit dem Reichskanzler-Amt zu verhandeln.
Nun, meine Herren ergaben sich aber Schwierigkeiten, es stellte sich heraus, daß die anfangs vorhandene Bereitwilligkeit des Herrn Grafen Raczynski, feine Baulichkeiten an das Reich abzutreten, im Laufe der Zeit mehr und mehr schwand und endlich zu einer direkten Weigerung führte.
Es wurde den Delegirten die Eröffnung vom Reichskanzler-Amt, im Wege der Güte sei dieser Platz nicht zu erwerben.
Ueber die Frage, ob es möglich und gerathen sei, im Wege des Expropriationsverfahrens das Eigenthum jenes Grundstückes zu erwerben, haben gleichfalls damals im Schoße der Kommission sehr weitgehende Erörterungen stattgefunden und Verhandlungen mit dem Bundeskanzler-Amt, welches seinerseits wiederum deshalb in Verhandlung mit dem preußischen Ministerium treten mußte.
Es wurde uns da allerdings die Auskunft, daß das preußische Staatsministerium die Stellung eines Antrages auf Expropriation bei Seiner Majestät dem Kaiser für zulässig erklärte.
Die Ansichten der Juristen in der Kommission waren dagegen fast einstimmig darüber, daß diese Gelegenheit nach Lage unserer Gesetzgebung nicht geeignet sei, ein Expropriationsverfahren gegen den Grafen Raczynski mit Aussicht auf Erfolg durchzusetzen, und bei dieser Lage der Sache glaubte daher die Kommission bei der voraussichtlich auf lange Jahre hinaus sich ziehenden Schwierigkeiten, die hieraus hervorgehen mußten, auf den Platz Raczynski verzichten zu müssen.
Dazu kam, daß nun, durch die Umstände gedrängt, die Blicke der Kommission sich von der Ostfeite auf die Westseite des Platzes wendeten, und daß die Entwürfe, die aus der Konkurrenz selbst hervorgegangen waren, deutlich zeigten, daß auch in architektonischer Hinsicht die Westseite des Platzes jedenfalls große Vorzüge biete.
Diese Vorzüge lagen einmal in ästhetischer Hinsicht darin, daß, wenn das Gebäude auf der Westseite des Platzes errichtet wird, der Architekt nicht zweifelhaft sein kann, nach welcher Seite er die Hauptfaxade des Gebäudes zu richten hat, während bei allen Entwürfen, die für die Ostseite des Platzes eingereicht waren, sich deutlich ein Schwanken zeigte, die Künstler wußten offenbar nicht, welche Seite sie architektonisch vorzüglich betonen sollten, da ja auf der einen Seite der Königsplatz mit dem Siegesdenkmal unbedingt die Hauptfaxade zu erfordern schien, auf der anderen Seite dann aber das Gebäude den von der Stadt sich ihm Nähernden gewissermaßen den Rücken zukehren mußte.
Diese Uebelstände waren bei der Wahl der Westseite von vornherein beseitigt.
Das Gebäude, das dort errichtet werden 176 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874. sollte, mußte aus der ganzen Lage heraus seine Hauptfaqade dem Königsplatze und zugleich der Stadt zukehren, während es den Rücken gewissermaßen durch herrliche Baumpflanzungen gedeckt hatte.
Aus diesen Gründen hatten also die Delegirten kein Bedenken, und namentlich, da bis dahin niemals von Seiten des Reichstages gegen die Wahl des Königsplatzes Einspruch erhoben worden war, im Mai 1873 hier an das Haus den Antrag zu bringen, das Haus möge nun den Königsplatz und zwar diesmal die Westseite als den geeignetsten erklären und das Reichskanzler-Amt mit der Erwerbung des Platzes betrauen.
Da zum ersten Male, meine Herren, erhoben sich aus der Mitte des Reichstages Bedenken gegen die Wahl des Königsplatzes.
Meine Herren, wenn ich mich zu erinnern versuche, welches denn diese Bedenken waren, so kann ich auch noch heute eigentlich keine andern ermitteln, als solche, die hervorgegangen sind aus einer Sorge für die Bequemlichkeit der Reichstagsmitglieder.
Man meinte nämlich, der Krollsche Platz sei zu entfernt von der Stadt.
Früher hatte Niemand einen solchen Einwand gegen die Wahl des Raczynskischen Platzes erhoben, jetzt mit einem Male wurden sie geltend gemacht, weil man Kroll wählte.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, nur einen Blick auf die vorliegende Situationskarte, die auf dem Tische des Hauses ausgebreitet ist, zu werfen, um zu sehen, daß der Raumunterschied doch ein äußerst verschwindender ist.
Es ist eine Entfernung von 4 bis 500 Schritten mehr, die damit den Reichstagsmitgliedern, welche in der Stadt wohnen, zu durchmessen zugemuthet wird.
Aber, meine Herren, wer sich vergegenwärtigen will, und das habe ich in meinem damaligen ausführlichen schriftlichen Berichte ja schon darzuthun versucht, wer sich vergegenwärtigen will, wie die Wohnungsverhältnisse und die Entfernungen sich für die Mitglieder des Reichstages gestalten werden, wenn erst das Reichstagsgebäude auf dem Krollschen Platze steht, wofür wir doch mindestens selbst wenn die Arbeiten des Reichstages, wie ich hoffe, jetzt in ein rascheres Tempo der Beschlüsse eintreten sollten immerhin einen Zeitraum von acht bis zehn Jahren bedürfen, ich sage also, wer sich vergegenwärtigen will, wie dann die Wohnungsverhältnisse beschaffen sein werden, der muß doch auch Rücksicht darauf nehmen, daß inzwischen die bauliche Entwickelung unserer Stadt weitere Fortschritte gemacht haben wird.
Zch habe damals schon in meinem schriftlichen Berichte und durch einen besonders gefertigten Plan mir große Mühe gegeben, anschaulich nachzuweisen, daß der Mehrzahl der Reichstagsmitglieder auch bei der Wahl des Krollschen Platzes keine größere Entfernung zu durchschreiten zugemuthet wird, als sie jetzt thatsächlich zu durchschreiten pflegen.
Auf jenem Plane sind drei Rayons gezogen, jedesmal in einer Entsernnng von 1000 Schritten.
Zch habe mir das vorige Mal das damalige Wohnungsverzeichniß der Reichstagsmitglieder vorgenommen und untersucht: wie viele Mitglieder wohnen innerhalb einer Zone von tausend Schritten um das Reichstagsgebäude, wie viele wohnen in einer Zone von zweitausend Schritten und wie viele wohnen endlich innerhalb einer Zone von dreitausend Schritten
Meine Herren, da hat damals die Ermittelung ergeben —und ich zweifle nicht, eine nach dem jetzigen Wohnungsverzeichniß angestellte Ermittlung würde fast das gleiche Resultat ergeben daß die Mehrzahl der Mitglieder innerhalb eines Rayons von 2000 Schritten wohnt.
Nun habe ich ferner in meinem damaligen Berichte schon nachgewiesen, daß, so wie der Beschluß des Reichstages feststehen würde, das Parlamentsgebäude soll auf dem Krollschen Platze errichtet werden, sofort die Privatspekulation sich in ganz anderer Weise als bisher auf die angrenzenden Straßen wenden wird, um dort Baulichkeiten zu errichten, daß also das unmittelbar hinter dem Krollschen Gebäude liegende Straßenterrain auf dem diesseitigen Spreeufer dann sofort ganz ausgebaut werden würde, zum größten Theil ist es ja heute schon bebaut, daß aber ferner auch auf dem rechten Spreeufer neben dem Lehrter Bahnhof noch Terrain vorhanden ist.
Es wurde mir damals sofort von einem Unternehmer ein Projekt angekündigt, wonach er, so wie der Reichstag über den Bau beschlossen haben würde, mit dem Bau eines großartigen Hotels gegenüber dem Lehrter Bahnhöfe vorgehen würde.
Zch habe anknüpfend hieran in meinem Berichte nachgewiesen, daß um Kroll herum innerhalb der Zone von 1000 Schritt Raum vorhanden ist für eine Stadt kann man es nennen von circa 10, 000 Einwohnern, daß also, wo diese 10, 000 Einwohner Berlins Platz haben, sicherlich die 400 Abgeordneten des Reichstages auch Unterkommen finden würden.
Aber, meine Herren, die Situation ist noch günstiger, denn sobald Sie an das gegenwärtige Verhältniß anknüpfen, daß die Mitglieder innerhalb einer Zone von 2000 Schritten wohnen, dann fällt gerade ein Theil der Stadt, der vorzugsweise bisher zu möblirten Wohnungen verwendet worden ist, das Quartiere, wo unsere Studenten, Aerzte, Offiziere u. s. w. wohnen, wo eine Menge kleinerer Wohnungen sind, die Karls-, Marienund Louisenstraße und selbst ein beträchtlicher Theil der Friedrichsstraße und der Linden vollständig in diesen Rayon von 2000 Schritten.
Zch meine daher, alle die Einwendungen, die von der bloßen Bequemlichkeit der Mitglieder hergenommen werden, zerfallen damit wirklich in Nichts.
Meine Herren, trotzdem hat ja das vorige Mal der Reichstag beschlossen, den Krollschen Platz nicht für geeignet zu erachten, und hat nun noch einmal Ihre Delegirten und die Delegirten des Bundesraths aufgefordert, nach einem anderen geeigneten Platze zu suchen.
Namentlich wurde ja dabei das Terrain hinter dem Kriegsministerium und der Porzellanmanufaktur ins Auge gefaßt.
Meine Herren, die Kommission hat sich dieses Auftrages mit dem größten Ernst und Fleiß unterzogen, und das Resultat liegt Ihnen in den Protokollen unter Nr.
8 unserer Drucksachen vor, welche ja recht eigentlich den Gegenstand unserer.
heutigen Berathung bilden.
Meine Herren, da hat denn nun die Kommission 66 verschiedene Bauplätze in der eingehendsten Weise geprüft und ist dann schließlich doch wieder auf den Krollschen Platz zurückgekommen.
Allerdings stellten sich in den Berathungen das will ich ja nicht leugnen einige Plätze anscheinend dem Krollschen als würdige Nebenbuhler zur Seite.
Wenn ich beginnen darf mit dem Platze, der ja auch heute wieder zum Gegenstände eines Antrages gemacht worden ist, nämlich mit dem Platze hier hinter unserem Gebäude und hinter dem Kriegsministerium, so ist in der Kommission und namentlich von Seiten der Herren Sachverständigen, wie mir scheint, überzeugend nachgewiesen worden, daß einmal dieser Platz für die Aufgabe, die wir dem Reichstagsgebäude nach der ganzen Anlage, nach der ausgeschriebenen Konkurrenz, nach den vorhandenen Mitteln bekanntlich sind ja aus der Kriegsentschädigung acht Millionen für diesen Reichstagsbau reservirt ich sage, daß der Platz diesen Anforderungen nicht genügt.
Der Platz öffnet sich jetzt, wie das Terrain liegt, nur nach einer Seite, nach der Königgrätzerstratze, und auch nach dorthin nur in sehr unglücklicher Konfiguration.
Es würde allerdings noch ein Zugang geschaffen werden können und noch eine Straßenfronte vielleicht, wenn man die Zimmerstraße durch die Gärten des Kriegsministeriums hindurchlegen würde.
Aber, meine Herren, auch dann wird das Gebäude immer noch in die üble Lage kommen, daß es wiederum den Rücken der Stadt zukehrt und nur die eine Front nach der Königgrätzerstraße offen hat, eine Front, die nicht einmal, wie wieder die Dinge dort konfigurirt sind, aus weiterer Ferne sichtbar sein würde; vom Potsdamerplatz z.
B. aus würden Sie das Gebäude nicht sehen können, sondern es erst erblicken, wenn Sie sich ganz nahe in der Königgrätzerstraße vor demselben befänden.
Aber, meine Herren, das nicht allein.
Es ist der Platz außerdem beschränkt und würde mitten in den größten VerkehrsDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874.
177 ström hineingebaut werden müssen, denn es werden doch dann z neben dem Parlamentsgebäude dort neue Straßen eröffnet werden müssen, und dann werden Sie auf die Dauer auch wenn Sie es anfänglich beabsichtigen doch nicht verhindern können, daß bei dem immer wachsenden Straßenleben der Stadt sich der Verkehr von: Anhalter Bahnhof und von allen Theilen dorther dicht an dem Reichstagsgebäude vorüberwälzt.
Das Gebäude würde ferner rings umgeben von Straßen stehen, ohne daß man wenigstens wenn man die nöthigen Zugänge herstellen will einen entsprechenden Garten für dasselbe reserviren könnte.
Um die Sache besser zu gestalten, hat Professor Lucas, welcher unserer Kommission als Sachverständiger beiwohnte, verschiedene Situationspläne entworfen, welche die beste Stellung des Gebäudes auf diesem Platze bezeichnen sollten, aber die Kommission erkannte von allen diesen nur eine Lösung für richtig, für würdig der Sache und diese würde wieder aus andern Gründen zu verwerfen gewesen sein.
Eben um das Gebäude zugänglich zu machen, um die eine Front nach einer Hauptverkehrsader zu eröffnen, mußte dieses Projekt davon ausgehen, unser Nachbargrundstück, das Herrenhaus, niederzulegen und durch den schönen Garten desselben eins Avenüe zu legen nach dem hinten zu bildenden Platze, auf welchem das Reichstagsgebäude errichtet werden soll; und, meine Herren, darauf wird der hohe Reichstag entschieden nicht eingehen wollen, selbst wenn wir einen Augenblick voraussetzen könnten, daß das preußische Herrenhaus, woran meiner Ansicht nach nicht zu denken ist, sein Haus und seinen Garten preisgiebt.
Nun, meine Herren, liegen aber die Schwierigkeiten bei diesem Platze noch viel gehäufter.
Ueber diesen Platz ist eigentlich bereits oder nicht nur eigentlich, sondern es ist bereits definitiv von Seiten preußischer maßgebender Kreise vollständig verfügt worden: es soll auf diesem Terrain das Gewerbemuseum errichtet werden, die Kosten dazu sind bereits im Budget bewilligt, die Anschläge und Pläne, so viel ich weiß, gefertigt, und nun stellen Sie sich einmal die Schwierigkeiten vor, die sich ergeben würden, wenn der Reichstag beschließen wolle, dennoch auf diesen Platz einzugehen, welche endlosen Verhandlungen mit den preußischen Behörden entstehen würden mit einer sehr zweifelhaften Aussicht auf Erfolg, da nicht nur für das Gewerbemuseum, sondern auch für andere fehr dringende.
Bedürfnisse des preußischen Staates noch dieser Platz in Aussicht genommen worden ist.
Also meine ich, daß nach den eingehenden Erörterungen, die in der Kommission stattgehabt haben, dieser Platz einer erneuten Prüfung wahrlich nicht bedarf.
Meine Herren, ein anderer Platz, welcher sehr ernst von der Kommission in Aussicht genommen worden, ist der Raum, welchen die Gärten hinter den Ministerialgebäuden in der Wilhelmsstraßs und zwischen der Königgrätzerstraße darbieten, diese Gartenreihe, meine Herren, welche bald hinter dem Potsdamer Thor beginnt und sich bis zum Palais des Fürsten Blücher am Brandenburger Thor erstreckt.
Es ist nicht zu leugnen, meine Herren, daß, wenn man sich das Parlamentsgebäude mitten in diesen Gärten errichtet denkt, also an der Stelle auf der Mitte der Königsgrätzerstraßs zwischen der Ecke der Lennöstraße und dem Brandenburger Thor, in Bezug auf architektonische Wirkung man gewiß kaum einen besseren Platz finden kann als diesen.
Nur einen Uebelstand hat dieser Platz in dieser Beziehung auch wiederum, nämlich daß er den Rücken gegen die Stadt kehrt.
Es würde aber, wenn man hier diesen großartigen monumentalen Bau errichten wollte, jedenfalls erforderlich sein, daß man über sämmtliche Gärten, anfangend von dem des Prinzen Friedrich und dem des Hausministeriums und sich erstreckend bis zum Garten des fürstlich Radziwillschen Palais am Wilhelmsplatze, freie.
Disposition hätte.
Das Projekt, wenn es in würdiger Weise ausgeführt werden sollte, würde davon auszugehen haben, daß, wie ich schon die Ehre hatte zu bemerken, das Parlamentsgebäude seine Hauptfront dem Thiergarten zukehrt, daß dann aber, da es mit der Rückseite an die Hinterhäuser der Ministerialgebäude stößt, auch diese Ministerialgebäude einer gründlichen Umwälzung unterworfen werden müßten, einer Umwälzung, zu der man auch ohne dies durch das sich fortwährend steigernde Raumbedürfniß gelangen würde, wie wir ja erst kürzlich das Reichskanzler-Amt ausgebaut haben durch einen Flügelbau nach dem Garten zu, der, wie wir hören, jetzt schon wieder nicht mehr ausreichend ist.
Der leitende Gedanke bei diesem Projekt und diese Zdee darf gewiß als großartig bezeichnet werden ist dann der, daß, wenn über dieses Terrain frei verfügt werden könnte, diese ganzen Ministerialgebäude von der Behrenstraße bis zum Wilhelmsplatze ausschließlich für Reichszwecke refervirt werden und mit einer doppelten Front versehey werden sollen, einmal mit einer Front nach der Wilhelmsstraße und zweitens mit einer architektonisch schönen Front nach dem neuen Parlamentsplatze.
Gleichwohl würde, wie die Sachverständigen hervorgehoben haben, selbst wenn das Projekt in dieser kolossalen Weise in Angriff genommen würde, der Platz in architektonischer Hinsicht immer noch mangelhaft sein, indem auch 'dieser Platz kein regelmäßiger ist, sondern weil die Königgrätzer- und die Wilhelmstraße in einen spitzen Winkel zusammenlaufen, würde der Raum hinter dem Parlamentsgebäude nicht au allen Stellen eine gleiche Ausdehnung haben, sondern würde sich keilförmig gegen eine Seite des Parlamentsgebäudes zuspitzen.
Meine Herren, woran aber dieses Projekt meiner Ansicht nach unzweifelhaft scheitern muß, das ist die Schwierigkeit der Erwerbung dieser Grundstücke.
Diese Grundstücke mit ihren Gärten nach der Wilhelmsstraße gehören den verschiedensten Besitzern.
Sie sind zwar zum Theil fiskalisch, aber unter die verschiedensten Behörden vertheilt.
Wir haben von Seiten des Reichs nur ein Grundstück: das Reichskanzler-Amt, welches allerdings von der Wilhelm- bis zur Königgrätzerstraße reicht.
Daneben ist das preußische Hausministerium, dann folgt der Garten des Prinzen Friedrich, dann ist die Reihenfolge der öffentlichen Gebäude wieder unterbrochen nach dem Potsdamer Thore zu.
Es lehnt sich an das Reichskanzler-Amt ein Grundstück im Privatbesitz, das Deckersche Grundstück, dann folgt das Ministerium des Auswärtigen und dann das fürstlich Radziwillsche Palais.
Zch glaube nun, daß an sich wenig Aussicht vorhanden ist, daß einmal der Garten des Hausministeriums und der Garten des Prinzen Friedrich zu erwerben sein wird; was das Deckersche Grundstück betrifft, so würde es wohl kauffähig sein, wenn man die Millionen dabei nicht ansieht; aber nach einem ungefähren Ueberschlage, und wenn man den Werth des Grund und Bodens berücksichtigt, der schon im Besitze des Reiches ist, des Grund und Bodens des ReichskanzlerAmtes und des auswärtigen Amtes, so würde sich die auf diesen Bauplatz zu verwendende Summe auf nahezu 8 Millionen beziffern, meine Herren, also den ganzen Baufonds, welchen wir für das Gebäude selbst haben, schon von vornherein aufzehren.
Zch glaube also, daß, so verlockend in mancher Beziehung dieses Projekt ist, theils wegen seiner architektonischen Beschaffenheit, theils wegen der großen Nähe, in der es zu den Gebäuden der Reichsministerien liegt, wir doch aus Rücksicht auf die Kosten und aus Rücksicht auf die Schwierigkeit, die die Erwerbung bieten würde, so viele verschiedene Ressorts zu einem einmüthigen Beschlusse zu bestimmen, von diesem Platze abstehen müssen.
Nun, meine Herren, bleibt uns noch ein Platz übrig, der meiner Ansicht nach dem Krollschen Konkurrenz machen kann, das ist der Platz im Thiergarten selbst, der Platz an der Königgrätzer Straße zwischen der Lennssträße und Siegesstraße.
Zu leugnen, meine Herren, daß dieser Platz geeignet sei als Bauplatz, das kann Niemandem einfallen.
Er hat zum großen Theile, wenn auch nicht alle, die Vorzüge des Krollschen Platzes und ist der Stadt um ein Erhebliches näher gerückt.
Aber, meine Herren, es entsteht hier die Frage, ob der Reichstag ernstlich die Absicht haben kann, an 178 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874. den preußischen Fiskus das Ansinnen zu stellen, einen erheblichen Raum des Thiergartens, da wo sich dieser Park unmittelbar gerade an die Stadt anlehnt, wo also gerade am unmittelbarsten den vielbeschäftigten Bewohnern der Stadt Gelegenheit geboten ist, frische Luft zu schöpfen, dem Reich zur Verfügung zu stellen; ob wir es ferner verantworten können, die verwüstende Axt an den Baumwuchs des Thiergartens zu legen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind ja schon in der Lage, daß mit der wachsenden Ausdehnung der Reichshauptstadt der Thiergarten alsbald von den steinernen Armen der Stadt vollständig umfaßt sein wird, daß meiner Ansicht nach leider die Gelegenheit versäumt worden ist, ihn nach außen hin zu verlängern, so daß er dauernd mit der eigentlich frischen Luft, wo die Wälder noch nicht bebaut sind, in Verbindung gebracht werden könnte, was vielleicht in früheren Jahren möglich war.
Jetzt ist das nicht mehr möglich, jetzt haben wir uns den Thiergarten in Zukunft und er ist es jetzt schon zum großen Theil rings von einem Häusermeer eingeschlossen zu denken, er verliert also schon durch das steigende Wachsthum fortdauernd an den wohlthätigen Eigenschaften, die er sonst für die Bewohner einer so großen Stadt hat.
Soll man da nun in dem verwüstenden Werke noch weiter vorschreiten
Ich meine, ein solcher Schritt ist höchst bedenklich, namentlich der erste Schritt.
Man wird vielleicht noch mit dem Gedanken sich über solche Bedenken hinwegsetzen: es sei ja doch nur ein geringer Raum, der hier in Anspruch genommen werde.
Aber ist einmal das Princip durchlöchert, daß uns dieser von unseren Altvordern überkommene Erholungshain angetastet wird, ich glaube, dann reißt das Beispiel leicht weiter, (sehr richtig!
rechts) und die bisherige historische Entwickelung zeigt ja das auch.
Meine Herren, die „Jägerstraße ''und das „Fürstenhaus ''geben davon Kunde, daß einst dieser Park sich bis dorthin, bis mitten in die alte Stadt erstreckte und daß dort ein fürstliches Jagdhaus stand.
Ich glaube also, meine Herren, dasjenige, was uns geblieben ist, das sollen wir erhalten, und ich meine, daß das nicht ein Interesse ist, das nur die Bewohner der Hauptstadt haben, sondern daß das ein Interesse für alle Diejenigen ist, welche zeitweise sich hier in der Hauptstadt aufhalten; ja auch selbst, wenn Sie, meine Herren, sich niemals hier aufhielten, glaube ich, darf Ihnen der Gesundheitszustand und selbst die Annehmlichkeit der Bewohner der Reichshauptstadt nicht ganz gleichgültig sein.
Wenn man nun aber sich an dieser Stelle auch über diese Bedenken hinwegsetzen sollte, so glaube ich, würde an den Erwägungen, wie ich sie eben vor Ihnen entwickelt, bei der maßgebenden preußischen Stelle dieses ganze Projekt scheitern, und ich glaube, man muß also auch davon absehen.
Meine Herren, somit glaube ich alle diejenigen Projekte hier kurz berührt zu haben, welche meiner Ansicht nach ernsthaft neben dem Krollschen noch in Frage kommen können.
Gestatten Sie mir zum Schluß nur noch einige Bemerkungen in Bezug auf den finanziellen Punkt, welcher doch auch ein sehr wesentlicher bei dieser Frage ist, denn ich glaube, wir haben doch das Interesse, daß die Summe, welche einmal reservirt ist, nicht in zu hohen Ausgaben für den Bauplatz vergeudet, sondern daß dieselbe möglichst reservirt wird, um der deutschen Kunst, die begierig auf diese Gelegenheit wartet, die Gelegenheit zu geben, das Reichstagshaus so vollkommen und schön und so würdig ausgeschmückt, als irgend möglich, herzustellen.
Nun sage ich, in Bezug auf die finanziellen Erwägungen ist auch kein Platz so günstig als der Krollsche.
Ich habe in meinem damaligen Bericht Ihnen den Kostenanschlag vorgelegt.
Damals war nach der Auskunft, die wir vom ReichskanzerAmte erfuhren, der höchste aufzuwendende Kostenanschlag für Kroll 2, 542, 058 Thaler.
Meine Herren, es war dieses, und ich betone dies ausdrücklich, keine Forderung der preußischen Regierung, sondern eine Abschätzung, die von Ministerialtechnikern gemacht war, und ich habe schon damals nachgewiesen, daß sogar in der Aufstellung ein entschiedener Rechenfehler war, daß sie geradezu um 316, 000 Thaler zu hoch angeschlagen war, ein rein kalkulatorischer Irrthum, daß sie sich also schon um diese Summe ermäßigt, also auf 2, 225, 700 Thaler stellt.
Aber, meine Herren, sie muß sich meiner Ansicht nach und wird sich entschieden noch weit mehr ermäßigen.
Ich glaube, wir haben bei dieser Erwerbssumme bis jetzt nur mit einem festen Faktor zu rechnen.
Die Verhältnisse des Krollschen Etablissements liegen ja auch in dieser Beziehung so äußerst günstig für uns.
Wie die älteren Mitglieder wissen, den neueren will ich es hiermit sagen, ist der Grund und Boden des Krollschen Etablissements bekanntlich preußisch-fiskalischer Boden.
Das Grundstück ist nur zu superficiarischen Rechten an den jeweiligen Besitzer verliehen, mit der Bedingung, dort ein öffentliches Vergnügungslokal im besten Stande zu erhalten.
Es braucht der Besitzer nur für diese superficiarischen Rechte und für den Werth der Gebäulichkeiten entschädigt zu werden, und in Bezug auf diese Entschädigung hat der derzeitige Besitzer, Direktor Engel, damals die Forderung von 500, 000 Thaler gestellt.
Ich finde diese Summe auch nicht zu hoch.
Sie ist auch damals im Reichstage nicht bemängelt worden, und glaube ich, diese als einen feststehenden Faktor betrachten zu müssen.
Ganz anders liegt es aber mit der Berechnung des Grund und Bodens, welcher also fiskalisches Terrain ist, Promenadenterrain des Thiergartens oder Straßenterrain, welches bisher durchaus keinen Nutzungswerth für den preußischen Fiskus gehabt, sondern ihm höchstens Lasten auferlegt hat.
Meine Herren, für dieses Terrain nun sind in jenem Anschlage, wie namentlich Herr von Unruh damals hervorhob, wahrhafte Gründerpreise berechnet worden, die Quadratruthe war mit 14- bis 1500 Thalern, wenn ich nicht irre, veranschlagt worden, und ich glaube, in dieser Beziehung würden wir, wenn jetzt das Reichskanzler-Amt in ernste Verhandlungen über die Erwerbung des Platzes mit der preußischen Regierung treten würde, sicherlich erheblich niedrigere Forderungen zu hören bekommen.
Ich veranschlage, daß die Kosten für Kroll sich thatsächlich auf wenig über 1 V Millionen stellen würden.
Meine Herren, das ist doch, meine ich, wenn Sie sich die übrigen Pläne ansehen, die von 3, 5 bis gar 8 Millionen steigen, eine gewiß sehr ins Gewicht fallende Erwägung.
Wenn Sie also hiernach berücksichtigen, daß Kroll der billigste Platz, daß Kroll in architektonischer Beziehung, wie die Sachverständigen übereinstimmend in ganz Deutschland erklärten, der beste Platz ist, wenn Sie ferner erwägen, daß er auch für die Bequemlichkeit der Mitglieder die ausreichendste Befriedigung bietet meine Herren, für die Bequemlichkeit der Mitglieder und für die Arbeiten des Hauses, wie ich gleich nachweisen werde, denn, meine Herren, alle übrigen Plätze sind räumlich beschränkt, Sie können auf denselben wohl allenfalls ein Gebäude errichten, wie es jetzt unseren Bedürfnissen entspricht; wir denken hier aber doch an einen Bau für die Jahrhunderte und in denselben wächst doch fortwährend, wenn wir an die Anhäufung des kostbaren Materials denken, das aus unseren Arbeiten hervorgeht, ich sage, da wächst, fortwährend das Raumbedürfniß.
Man muß doch also Rücksicht nehmen, selbst wenn man nicht auf die Ideen derjenigen Herren Mitglieder eingeht, welche an dis Errichtung eines deutschen Oberhauses denken; ich sage: man muß doch, in Rücksicht auf die stets wachsenden Bedürfnisse, eine solche Stelle wählen, welche später auch eine Vergrößerung zuläßt.
179 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874. und das ist bei Kroll der Fall, weil sich hinter dem eigentlichen Gartenterrain von Kroll noch ein dreieckiges Stück Thiergarten befindet, welches gerade zu den am wenigsten benutzten und den verwahrlosesten Theilen des Thiergartens gehört, wo also eine Vergrößerung zu verantworten wäre, welches Terrain, selbst wenn es jetzt nicht zu Baulichkeiten benutzt wird, meiner Ansicht nach doch sehr zweckmäßig zu einem Garten für die Reichstagsmitglieder hergestellt werden könnte.
Zch sage also: Sie gewinnen bei Kroll Raum für die Arbeiten des Hauses und einen angenehmen Aufenthalt für die Mitglieder.
Dem werden nun einzig und allein die Schwierigkeiten der Kommunikation entgegengesetzt; aber, meine Herren, Sie müssen doch nun auch ein wenig Zukunftspolitik treiben!
Jetzt ist die Vorlage durch beide Häuser des preußischen Landtages gegangen, welche die Stadtbahn, eine Lokomotivbahn, herstellt, die eine Station unmittelbar in der Nähe des Königsplatzes erhalten wird.
Es ist ferner unzweifelhaft, daß, wenn das Parlamentsgebäude dort errichtet wird, sicherlich wiederum auch ein Strang der Pferdebahn bis an dasselbe heran gelegt wird, so daß wirklich für die wenigen Mitglieder, welche meiner Ansicht nach genöthigt sein würden, entferntere Wohnungen zu beziehen, ausreichende Gelegenheit vorhanden sein würde, in schneller und billiger Weise zu jeder Tageszeit diese Kommunikation bewerkstelligen zu können.
Endlich aber, meine Herren, sehe ich diese etwas isolirte Lage, wenn Sie das doch hervorheben wollen, für die Arbeiten des Hauses wahrlich gar nicht für so schlecht an.
Meine Herren, wenn der Weg, den man bis zu dem Gebäude zurückzulegen hat, etwas lang ist, so wird das Haus von selbst seine Arbeiten so vertheilen, daß sie sich möglichst auf die eine Hälfte des Tages koncentriren, so daß wir nicht so leiden, wie es jetzt durch Verzettelung der Arbeitszeit auf den ganzen Tag so vielfach geschieht, daß vielmehr die Vormittagsstunden am besten für die Arbeiten, für die Vorbereitungen der Mitglieder reservirt werden könnten, während sie jetzt durch Kommissionssitzungen, Abtheilungssitzungen u. s. w. in Anspruch genommen werden.
Wenn wir ein solches wirklich häuslich und bequem eingerichtetes Lokal haben, wie es dort in Aussicht steht, dann würde man sehr gut die sämmtlichen Reichstagsarbeiten meiner Ansicht nach vielleicht Nachmittags um 3 Uhr anfangen und bis Abends 10 oder 11 Uhr in einer Tour vollenden können.
Damit würde entschieden für die Bequemlichkeit und Arbeitsfähigkeit der Mitglieder sogar gewonnen werden; sie würden sich überhaupt gewöhnen, für die Zeit des Reichstags das Reichshaus so recht eigentlich als ihr eigentliches Hauptquartier auch in geselliger und anderer Beziehung zu betrachten, und so würden auch für den persönlichen und geschäftlichen Verkehr in jeder Beziehung nur Vortheile daraus erwachsen.
Mn, meine Herren, noch ein anderes Wort zum Schluß.
Was meiner Ansicht nach uns vorzugsweise bestimmen sollte, diesen Krollschen Platz zu wählen, das ist, weil er von allen, die hier angeführt sind, wie ich schon nachwies, zu einem billigen Preise zu haben ist, und weil er sofort zu haben ist.
Meine Herren, bei jedem andern Platze, welchen wir auch immer wählen wollen, werden Sie in die weitschweifigsten Verhandlungen mit den verschiedenen Behörden hineingerissen werden.
Es ist da nicht gethan mit einem einfachen Dekret des Reichstages, sondern Sie müssen hier die konkreten Verhältnisse ins Auge fassen, und deshalb meine ich, und weil die Sache doch wirklich reichlich genug erwogen worden ist, Sie haben diese Frage immer und immer wieder an Ihre Kommissarien verwiesen, und das Endresultat war schließlich immer dasselbe, ich meine, da wäre es einer hohen Versammlung würdig und entsprechend, nun auch ihrerseits zu einem Entschlüsse zu kommen und nicht wiederum die Sache auf die lange Bank zu schieben.

Zch habe schon das vorige Mal die Erwägung geltend gemacht, man solle Ihnen doch nicht sagen, daß Sie nur da zu einem Entschlüsse kommen können, wo die Reichsregierung mit ihrem Entschlüsse kommt und mit ihrer Forderung an Sie leitend herantritt, sondern Sie sollen auch da zu einem Entschlüsse kommen können, wo Sie selbst aus eigener Initiative heraus zu handeln berufen sind.
Zch glaube, das wird der parlamentarischen Wirksamkeit nur zum Nutzen gereichen können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): 1 Meine Herren!
Der letzten Aeußerung des geehrten Herrn Vorredners kann ich mich im Allgemeinen nur anschließen; wir sollen gewiß nicht zu viel Zeit verlieren, um denjenigen Plan, welcher im Zahre 1871 gefaßt worden ist, zu verwirklichen.
Anderntheils bin ich aber auch der Ansicht, daß, wenn irgendwo Uebereilung nicht am Platze ist, es gerade gegenüber einer solchen Aufgabe der Fall ist, wie die hier in Rede stehende; einige Zahre können da wahrlich nicht in Betracht kommen.
Wir sind in dieser Beziehung nicht die Einzigen, die reiflich und lange überlegen, wenn es sich darum handelt, ein Gebäude von der Größe, Bedeutung und Kostspieligkeit zu errichten, wie es das deutsche Reichstagsgebäude jedenfalls werden soll.
Zch will nur erwähnen, daß man zum Beispiel in London, wo es sich um die Errichtung eines Zustizpalastes handelte, nachdem die Pläne genehmigt waren, während drei bis vier Zahre darüber deliberirt hat, ob derselbe mit der Farads nach der Themse zu errichten sei, oder in die City hinein, zwischen die beiden großen Bauwerke, die dort der Rechtspflege dienen; erst in der neuesten Zeit hat man eine Entscheidung getroffen.
Zch bin der Ansicht, daß wir eine schwere Verantwortlichkeit gegenüber der Zukunft auf uns nehmen, wenn wir nicht in dieser Beziehung das Für und das Wider nach jeder Richtung hin aus das Sorgfältigste erwägen; und wahrlich am Für und am Wider fehlt es nicht, das ergeben die Berichte, welche bis jetzt erstattet, und die Meinungen, welche in diesem Hause laut geworden sind.
Der geehrte Herr Vorredner hat Ihnen die Vorgeschichte mitgetheilt, und ich kann ihm in thatsächlicher Beziehung nur beipflichten; eine Bemerkung muß ich mir indessen dagegen erlauben: der Herr Vorredner hat gesagt, daß erst bei der letzten Verhandlung im Mai 1873 hier in dieser Versammlung der Gedanke hervorgesprungen sei, hinter den Gebäuden des Herrenhauses aus dem Terrain der ehemaligen Porzellanmanufaktur das Reichstagsgebäude zu errichten.
Es ist dies wahrscheinlich ein Vorreden des Herrn Abgeordneten.
Auch schon in der Kommission wurde von mehreren Mitgliedern auf das Entschiedenste dieses Terrain als das günstigste bezeichnet und darauf von Anfang bis zu Ende der Kommissionsberathungen bestanden.
Es kam dann, meine Herren, die Angelegenheit im Mai in diese Versammlung und schlug damals allerdings die Kommission mit einer erheblichen Stimmenmehrheit das Krollsche Lokal als das geeignetste vor, und der geehrte Herr Vorredner war es, welcher bei der damaligen Debatte an dieses Haus die Anrede richtete, ob die Redner, welche nicht für die Kommissionsvorschläge seien, wohl den Versuch machen wollten, die Minorität der Kommission in eine Majorität zu verwandeln.
Der Herr Vorredner hat sich soeben dieselbe Aufgabe gestellt, die er damals Anderen gegenüber perhorrescirte; er hat sich bemüht, nicht blos die Majorität der Kommission, sondern die Majorität dieses Hauses in eine Minorität umzuwandeln.
Meine Herren, damals wurde sehr eingehend über die vorliegende Frage verhandelt und entgegen den Kommissionsvorschlägen beschloß dieses hohe Haus mit 152 gegen 87 Stimmen, von Kroll abzusehen und in erster Linie das Terrain hinter dem Kriegsministerium, der ehemaligen Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause in Betracht zu ziehen.
Also fast das Doppelte derjenigen Stimmen, welche sich für Kroll 180 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874. aussprachen, bezeichnete die Stelle der Porzellanmauusaktur als diejenige, welche vor Allem in Betracht zu ziehen sei.
Es wurde damals das Terrain der Universität auch noch in den Beschluß mit aufgenommen, aber weder die Kornmission, noch bis jetzt irgend eine Stimme in diesem Hause hat sich für dieses Terrain erklärt; ich glaube, deshalb auch meinerseits nicht näher darauf eingehen zu sollen.
Wie ist es nun gekommen, meine Herren, daß man hier plötzlich wieder auf dasjenige Terrain zurückgreift, welches damals mit einer so großen Majorität zurückgewiesen wurde
Sie haben zweifelsohne den Bericht gelesen und daraus ersehen, daß mehrere Projekte in Betracht gezogen sind, ja nicht blos mehrere Projekte, sondern eine Anzahl von Projekten und Offerten, nicht weniger als 66 Stück, wurde von der Kommission ins Auge gefaßt und die meisten davon, ja fast alle, ohne viel Debattiren und zwar, wie mir scheint, mit Recht verworfen.
Endlich kam man auf das Projekt zwischen dem Brandenburger Thor und der Lennöstraße; auch dieses Projekt wurde verworfen, und schließlich ergab sich dann folgende Aeußerung einen Beschluß kann man es nicht nennen es heißt hier: Eine weitere Besprechung über den zu erstattenden Bericht endete damit, daß auf Vorschlag des Herrn Präsidenten Simson dieser selbst und die Herren Weishaupt und Perglas, Hitzig und Lucae ihre Meinungen dahin aussprachen und dieselben in dem zu erstattenden Bericht ausgedrückt zu sehen wünschten, daß der einzig geeignete Platz I), Thiergarten, der heute auch wieder vorgeschlagen wird angesichts dieser demselben noch entgegenstehenden Bedenken dem früher bereits vorgeschlagenen, aber von dem Reichstage verworfenen Krollschen Platz nachstehe.
Die Herren vr.
Krüger und zur Rabenau erklärten sich eventuell mit dieser Ansicht einverstanden.
Also, meine Herren, ein Beschluß ist in diesem Sinne von der Subkommission nicht gefaßt worden, es haben aber auch ihre Stimmen bei dieser Meinungsäußerung abgegeben die Herren Hitzig und Lucae, welche als Techniker nur eine berathende Stimme hatten.
So also, meine Herren, haben wir von der Kommission, welche aus zehn Mitgliedern bestand, nur fünf Mitglieder, von welchen drei die Meinung äußerten, daß man allenfalls auf Kroll zurückgehen solle; diesen drei Mitgliedern erklärten dann noch zwei, die Herren zur Rabenau und Krüger, eventuell beipflichten zu können.
So also, meine Herren, stehen wir auf der einen Seite einem Majoritätsbeschlüsse des Hauses gegenüber, auf der andern Seite haben wir für das Krollfche Lokal nur eine Meinungsäußerung von fünf Mitgliedern der betreffenden Kommission.
Es scheint mir, meine Herren, daß, wenn Sie erwägen, wie gründlich und eingehend diese Frage hier behandelt worden ist, schon diese Thatsache allein genügen müßte, um darzuthun, daß die ungeheure Mehrzahl Derjenigen, die sich überhaupt mit der Frage ernstlich beschäftigt haben, nicht für das Krollsche Lokal sind, daß sie dasselbe als nicht empfehlenswert!)
erklärten.
Und nun frage ich angesichts des Berichts, meine Herren, was hat man dann gegen dasjenige Terrain eingewendet, welches der Reichstag im Mai 1873 als das geeignete bezeichnete
Zch habe mehreren Kommissionssitzungen 'beigewohnt mit Ausnahme der letzten Sitzung, welcher beizuwohnen ich leider verhindert war; ich befand mich in Köln in meinem Amte.
Zch erinnere mich aus diesen Kommissionsverhandlungen durchaus nicht, daß sehr triftige und erhebliche Gründe gegen das vom Reichstage in erster Linie bezeichnete Terrain vorgebracht worden seien.
Aber der Bericht ergiebt ja auch, daß im Grunde nur immer eingewendet worden ist, es lasse sich ein wahrhaft monumentaler Bau, wie wir ihn ins Auge fassen müßten, auf dem Terrain, welches an die Königgrätzerstraße grenzt, nicht errichten.
Meine Herren, ich habe vergeblich, sowohl in der Kommission als auch in dem Berichte danach mich umgehört, was denn eigentlich unter einem monumentalen Bau zu verstehen sei; die Herren Techniker, welche ein so großes Gewicht auf den Ausdruck legen, haben es wohlweislich unterlassen, ihn zu definiren, es würde ihnen vielleicht etwas schwer gefallen sein.
Ein monumentaler Bau ist meines Erachtens derjenige, der Nicht blos dem speciellen praktischen Zwecke dient, sondern auch gewissermaßen Ideen ausdrückt, welcher höheren ästhetischen Anforderungen entspricht.
Auf die Größe und Ausdehnung kommt es dabei weniger an.
Der Thurm der Winde in Athen ist ein monumentaler Bau, obgleich er nur wenig Raum einnimmt; ja, ich glaube sagen zu dürfen, daß auch schon unserem Postgebäude hier in der Nähe ein monumentaler Charakter aufgedrückt ist.
Daß ein Gebäude aus dem von mir befürworteten Platze nicht aufgeführt werden könnte, welches einen monumentalen Charakter an sich trägt, welches auch als Kunstwerk ins Gewicht fällt, vermag ich schlechterdings nicht einzusehen.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat ausgeführt gegen diesen Platz, den ich in meinem Antrag, in Uebereinstimmung mit dem Reichstagsbeschluß, wieder aufgenommen habe, daß derselbe nur eine Farads haben könne, daß heißt nur eine großartige Fayade und zwar nach der Königgrätzerstraße zu.
Meine Herren, ich meinerseits glaube, daß es ein besonderer Vortheil für einen Bau ist, wenn man nur eine Fayade kunstvoll auszustatten hat.
Hat man vier Fayaden kunstvoll auszustatten, so thut eine der anderen Eintrag, ganz abgesehen davon, daß eine gewisse Monotonie Hineinkommst wenn man nicht mit Gewalt Abwechselungen, derenAbsichtlichkeit Man sofort erkennt, hineinbringt.
Seien Sie überzeugt, meine Herren, auch für eine Prachtsaeadeläßt sich schon sehr vielGeld verwenden, und im Innern istsoviel ankünstlerischem Apparat erforderlich, wenn es ein wirklicher Kunstbau sein soll, daß wir unsere Millionen unterbringen, wenn wir auch nur eine Fayade reich ausstatten und die andern in einer einfachen, darum aber doch nicht unkünstlerischen Weise erbauen.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter eingewendet, daß zu dem in Rede stehenden Terrain es eigentlich nur einen Zugang von der Königgrätzerstraße her gebe.
Meine Herren, das ist ein Irrthum; Herr Duncker hat übrigens auch schon sofort selbst hinzugefügt, daß man auch von der Zimmerstraße her durchbrechen könne und sich so ganz füglich ein weiterer Zugang bewerkstelligen lasse.
Außerdem, meine Herren, läßt sich auch noch ein Zugang von der Leipzigerstraße her bewirken, wir haben denselben ja schon, und warum soll man nicht durch die Gebäude, in welchen wir jetzt tagen, einen noch breiteren Zugang auf das Terrain der Porzellanmanufaktur herstellen können
Der Herr Abgeordnete Duncker hat soeben gesagt, Herr Lucae, welcher als technisches Mitglied der Kommission beiwohnte, habe erklärt, es lasse sich nur dann eine würdige Fayads herstellen, wenn man das Herrenhaus abbreche und den Garten des Herrenhauses zu dem Reichstagsgebäude heranziehe.
Das hat allerdings Herr Lucae gesagt, aber er hat es nicht begründet.
Zch wünschte nur, daß die sämmtlichen Herren die Gewogenheit gehabt hätten oder noch hätten, wenn es heute nicht zu einem definitiven Beschluß kommen sollte, sich die betreffende Lokalität anzusehen; sie werden sich dann davon überzeugen, daß ein enormer Platz vorhanden isst aus welchem ein Gebäude erster Größe errichtet werden kann, ein Gebäude, welches, abgesehen von dem kaiserlichen Schlosse in Berlin, das größte in Berlin werden kann, größer z.
B. als das Rathhaus, und gewiß allen Anforderungen, die wir an ein Parlamentshaus stellen können, entsprechen würde.
Meine Herren, an der Königgrätzerstraße sind nur, vom Potsdamerthor ab gerechnet, drei oder vier neue Häuser gebaut; dann beginnt eine Reihe elender Baracken, die keinesfalls stehen bleiben können.
Es kommen dann hinter diesen Hütten einige kleine Privatgärten, welche man sehr leicht acquiriren kann; dann folgt eine kleine Turnanflalt, weiter dann das Landwehrzeughaus, welches ohnehin Deutscher Reichstag.
11, Sitzung am 25.
Februar 1874.
181 gewiß nicht bleiben wird, jedenfalls dieser Hauptstraße nicht zur Zierde gereicht, alsdann kommt der Garten der Porzellanmanufaktur und daran reihen sich die Stallungen des Prinzen Albrecht, welche ebensowenig bleibend diese Stelle behaupten werden.
Es ist also dort, abgesehen von demjenigen, was der Porzellanmanufaktur gehört, noch ein ausgedehntes Terrain mit verhältnißmäßig sehr geringen Kosten zu erwerben.
Man braucht, mit einem Worte, nicht das Mindeste niederzureißen, was der Erhaltung werth ist.
Sie haben dann, meine Herren, ringsherum Gärten, die gewiß eine große Annehmlichkeit für ein Reichstagsgebäude sind, den Garten des Prinzen Albrecht, den des Kriegsministeriums und den des Herrenhauses.
Das sind alles Gärten, welche das Reichstagsgebäude umgeben und es vor dem Andrängen des großen Publikums zugleich schützen würden.
Es ist dies ein Umstand, auf den ich nicht geringes Gewicht lege, denn von allen Seiten immerwährend vom Publikum, von belebten Straßen umgeben sein, halte ich im Hinblick auf die Aufgabe und das Wesen eines Parlamentshauses durchaus nicht für eine Annehmlichkeit oder einen Vorzug.
Der Herr Vorredner hat uns dann noch gesagt, dieser Platz sei schon mit Beschlag belegt, das Gewerbemuseum werde dort errichtet werden und zudem noch mehrere andere Gebäude, welche bereits projektirt feien.
Schon diese Aeußerung wird Ihnen zeigen, wie groß der Platz ist, selbst wenn man blos die Stelle der Porzellanmanufaktur in Betracht zieht.
Der Herr Vorredner wendete also ein, daß nicht blos das Gewerbemuseum, doch gewiß auch ein ansehnleches Bauwerk, sondern noch mehrere andere Gebäude den in Rede stehenden Platz einnehmen sollen.
Allerdings, meine Herren, hier liegt der Knoten.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn wir die Sache, die wir hier kontradiktorisch plaidiren, rubriciren sollten, wir zu sagen hätten: Preußisches Gewerbemuseum gegen deutsches Parlamentshaus.
Es ist ganz richtig, daß diesePlätzein Beschlag genommen sind, aber nur vorläufig; etwas Definitives mag in oer einen oder anderen Beziehung beschlossen sein, ausgeführt ist jedenfalls noch nichts als der Bauplan, so daß Alles noch ganz füglich rückgängig gemacht werden kann.
Das Gewerbemuseum hat eine enorm große Asfiche über dem Eingang an der Königgrätzerstraße angeheftet, wo steht: „Königliches Gewerbemuseum.
(Ruf: Deutsches!)
Wie gesagt, meine Herren, diese Asfiche entspricht noch keiner Wirklichkeit, einstweilen ist Alles, was zu dem künftigen Gewerbemuseum gehört, noch in den dem Untergange gewidmeten Hintergebäuden der ehemaligen Porzellanmanufaktur untergebracht.
Von dort kann das Aufgestellte ganz füglich irgend wo anders hin auswandern, und so schmerzlich es auch sein mag das gebe ich zu sowohl für die betreffenden Decernenten im preußischen Handelsministerium, als namentlich auch für den Architekten Herr Direktor Lucae, der bei unserer Kommission als Techniker mitgewirkt hat, hat die Pläne für das Gewerbemuseum bereits gefertigt, wie schmerzlich, sage ich, und unbequem es auch für gar Manche ist, aus dieser Position wieder verdrängt zu werden, so bin ich doch der Ansicht, daß die Interessen des gesammten deutschen Reiches den Vorrang behaupten müssen vor den Interessen des Gewerbemuseums, welchem überdies irgend ein definitiver bleibender Schaden in keiner Weise zugefügt wird.
Das Gewerbemuseum muß vielmehr nur eben das thun, was wir selbst bis jetzt gethan haben; es muß umherwandern und sich einen anderen geeigneten Platz suchen, und gewiß findet sich viel leichter ein für seine Zwecke geeigneter Platz, als ein Platz, wie der Reichstag ihn nöthig hat.
Das eben beregte Verhältniß, meine Herren, bietet noch meinem Dafürhalten die eigentliche Lösung des Räthsels, warum man, trotz des im vorigen Jahre hier gefaßten Reichstagsbeschlusses, auf gewisser Seite immer noch umherlavirt, um an dem Platze Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
vorbeizukommen, welcher an sich betrachtet, in jeder Beziehung der geeignetste für unseren Zweck ist.
Der Herr Vorredner hat ein Hauptgewicht auf die Billigkeit des Terrains gelegt und gewiß mit vollem Rechte, indem wir dann von den acht Millionen um so mehr für das Gebäude selbst und dessen künstlerische Ausstattung verwenden können.
Dies Moment spricht aber sehr entschieden gegen den Herrn Vorredner.
Es spricht nur insofern für ihn, als dadurch der früher von der Kommission in Betracht gezogene Platz hinter dem Reichkanzler-Amt eliminirt wird; auf diesen Platz ist ja auch heute Niemand zurückgekommen.
Es spricht aber dieses Moment, wie gesagt, gegen ihn, wenn man das Krollfche Terrain mit dein von mir befürworteten vergleicht.
Das Krollfche Terrain ist, wie der vorige Bericht ergiebt, mit allem, was drum und dran ist und gekauft werden müßte, von Technikern und den sonst betheiligten Personen zu zwei Millionen und mehreren hunderttausend Thalern veranschlagt worden; nach der eigenen Berechnung des Herrn Vorredners, der in dieser Beziehung gewiß, soviel wie immer möglich, herabakkordirt, werden immer noch l'i Millionen übrig bleiben, (Abgeordneter Duncker: IV Millionen!)
also sogar IV Millionen!
Nun, meine Herren, wir sind zwar an Milliarden gewöhnt, aber wir haben leider auch schon erfahren, wie die Milliarden viel schneller und leichter verschwinden, als wir von vornherein geglaubt hatten; ebenso könnte es leicht mit den acht Millionen gehen.
Wenn I V Millionen blos für das Terrain auszugeben sind, so erscheinen die 6 V Millionen, welche noch übrig bleiben, nichts weniger als übermäßig, um einen Kunstbau ersten Ranges herzustellen.
Also 1 V Millionen würde das Krollfche Terrain mindestens kosten.
Das Terrain hinter uns wird schon deshalb weit weniger kosten, weil keine Gebäude darauf stehen, die einen irgend erheblichen Geldwerth haben, denn es ist aller Aufbau, wie schon gesagt, schon jetzt zum Niedergerissenwerden verurtheilt; was ich zuvor an Aufbau namhaft gemacht habe, kann den Platz an der Königgrätzerstraße unmöglich behaupten.
So würden wir also, meines Erachtens, leicht schon am Terrain eine Million sparen, und diese Million können wir zu einer wahrhaft künstlerischen Ausstattung, auf die Schönheit des Baues und die Bequemlichkeit der künftigen Benützer des Parlamentshauses verwenden.
Meine Herren, bei der vorjährigen Debatte, in welcher ich ebenwohl meinen jetzigen Antrag verfocht, hat mir der geehrte Herr Vorredner vorgeworfen, ich kämpfe für ein Scheinwesen in der Architektur, welches ich doch sonst so sehr perhorrescire, wenn ich nur eine Farads in wahrhaft großartiger, künstlerischer Ausstattung hergestellt wissen wolle.
Ich glaube, in dieser Beziehung mich leicht rechtfertigen zu können.
Von einem Scheinwesen in der Architektur ist nur dann die Rede, wenn man, wie das bei der hierorts leider so beliebten Anwendung von Surrogaten der Fall ist, etwas äußerlich darstellt, was innerlich und in Wirklichkeit etwas ganz anderes ist, wenn man, mit einem Worte, das unbewachte Auge durch trügerischen Schein täuscht.
Aber würde da wohl eine solche Sinnestäuschung vorliegen, wenn eine ornamentirte Hauptfayade sich darböte und die anderen Seiten des Bauwerkes sich nur eben nach dem Bedürfnisse zu richten hätten
Es wäre das im Gegentheil weiter nichts, als eine ganz rationelle Anordnung des Baues, wie ich denn überhaupt der Ansicht bin, daß ein solcher Bau vor Allem den Bedürfnissen entsprechen muß, welchen er dienen soll.
Ein Erforderniß jeden Styles ist vor allen Dingen, daß der Bau dem gesunden Menschenverstand und den praktischen Anforderungen ein Genüge leistet; das aber würde hier im höchsten Grade der Fall sein, weit mehr als wenn Sie eine Art von prunkvollem Tafelaufsatz in den Thiergarten setzen, welchem man auf allen vier Seiten ansteht, daß ein 27 182 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874. gewaltsamer Anlauf genommen ist, um vor Allem die Vorübergehenden zur Bewunderung aufzufordern.
Der Herr Vorredner hat zur Vertheidigung seines Projektes uns noch gar manches angeführt, er hat Einiges, worin wir Anderen die erheblichsten Hemmnisse erblicken, zum Schlüsse sogar als verlockende Annehmlichkeiten hinzustellen versucht.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie viele von Ihnen der Herr Vorredner für sein Projekt dadurch gewonnen hat, daß er zum Beispiel anführte, wir könnten so ganz gemüthlich bis 10 oder 11 Uhr und zwar den ganzen Tag über in dem Reichstagsgebäude, theils mit Geschäften, theils mit geselliger Unterhaltung verbringen.
Meine Herren, als die vorige Reichstagssitzung im Mai stattfand, in welcher der mehrgedachte Beschluß gefaßt wurde, war der weitere Beschluß noch nicht gefaßt, daß die Sitzungen des Reichstags in der Regel im Oktober, November und December, also so ziemlich in der Mitte des Winters stattfinden sollen.
Nun denken Sie sich die Annehmlichkeit, die darin besteht, daß man des Nachts zwischen 10 und 11 Uhr von Kroll in die Stadt zurückwandert; die Pferdebahnen stehen dann in der Regel still, jedenfalls ist es auch schwerlich eine Annehmlichkeit, auf eine solche warten zu müssen.
Zch glaube, daß eigentlich nur Diejenigen, welche so glücklich sind Inhaber von Equipagen zu fein, allenfalls sich mit der Anschauung des Herrn Abgeordneten befreunden können.
Es ist freilich möglich, daß die fortwährende Tatenlosigkeit es endlich dahin bringt, daß nur Equipageninhaber Mandate annehmen, einstweilen aber ist doch dafür noch wenig Aussicht vorhanden.
Wie gesagt, meine Herren, die von Herrn Duncker gerühmten Annehmlichkeiten des Krollschen Etablissements oder vielmehr der dortigen Lokalität werden, glaube ich, heute der Majorität so wenig einleuchten, wie sie ihr bei der vorjährigen Debatte eingeleuchtet haben.
Man will doch auch dem Herzen der Stadt nahe bleiben.
Es genügt auch nicht, daß in der Nähe ein großes Hotel gebaut wird, wo man gewissermaßen eine Reichstags-Kasernenwirthschaft führen könnte; man will in Verbindung mit dem städtischen Leben bleiben, mitunter einmal ein Theater oder die Museen besuchen, dazu lassen ja auch immer die Reichstagsgeschäste, wenigstens der Mehrzahl der Abgeordneten, Zeit übrig; das aber wird der Herr Vorredner doch wohl zugeben, daß eine große Schwierigkeit darin liegt, während der Wintermonate zwischen Kroll und dem Herzen der Stadt Berlin zu cirkuliren.
Ich glaube-also, meine Herren, daß wir wohl daran thun, bei dem früheren Beschlusse des Reichstages stehen zu bleiben, daß wir demgemäß jetzt den entscheidenden Schritt thun, indem wir, wie mein Antrag besagt, den Herrn Reichskanzler ersuchen, zur Erwerbung des Terrains, welches der Reichstag damals als bebesonders zweckentsprechend ins Auge gefaßt hat, die erforderlichen Schritte zu thun, um der Ausführung des Planes näher zu treten, oder vielmehr nicht bloß näher zu treten, sondern mit der Ausführung selbst wirklich beginngen zu können.
Was die anderen Projekte betrisst, meine Herren, so würde ich eventuell dem Vorschlage des Herrn Nordeck zur Rabenau beipflichten; die von ihm vorgeschlagene Stelle ist gewiß eine recht schöne.
Indeß verkenne ich doch nicht, daß die Gründe, welche der Abgeordnete Duncker gegen dieselbe geltend gemacht hat, von bedeutendein Gewichte sind.
Es erheben sich dagegen nicht wenig Schwierigkeiten und Jnkonvenienzen, die schwer, sehr schwer zu beseitigen sein würden.
Jedenfalls aber würde ich dieser Stelle doch den Vorzug vor der Krollschen Lokalität geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Duncker noch gesagt hat, daß von vornherein man immer auf den Königsplatz hingewiesen habe, daß auch die Techniker den Königsplatz als vorzugsweise geeignet bezeichnet hätten, so bemerke ich dagegen, daß man damals immer das Raczyiiskische Palais im Auge hatte, daß aber der Reichstag niemals für das Terrain bei Kroll irgend eine günstige Meinung geäußert hat.
Insofern also waltet keinerlei Widerspruch zwischen dem vorigjährigen Beschlusse und den früheren Meinungsäußerungen ob.
Meine Herren, ich glaube, wir können und sollen allerdings ein Ende machen; es fällt mir dabei dqs Göthe'sche „So willst Du immer weiter schweifen und das Gute liegt so nahe!
ein.
Das Gute liegt ganz nahe hier hinter unserem Parlamentsgebäude; ich rathe Ihnen, meine Herren, meinem Antrage gemäß den Beschluß zu fassen, daß dort und nirgends anderswo das Reichstagsgebäude Platz nehmen soll.
(Bravo!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hne: Meine Herren, ich bin nicht so eingenommen für den von mir gemachten Vorschlag, daß ich nicht sehr gern auch jedem anderen Vorschlag, und unter Anderem dem des letzten Herrn Vorredners zustimmen würde, wenn sich ähnliche oder dieselben Gründe wie für den meinigen dafür geltend machen.
Diese Gründe liegen in der centralen Lage, in der Nähe des zu bebauenden Ortes von den Ministerien einerseits und von solchen Theilen der Stadt andererseits, wo die Abgeordneten wohnen können.
Zch möchte nicht, meine Herren, zu Liebe eines monumentalen Bauwerkes oder gar zu Liebe der Vorliebe eines Architekten den Hauptzweck aufgeben, welchen ich bei diesem Baue im Sinne Habe, nämlich die Erleichterung 'unseres Geschäftsganges.
Zch würde mich auch durch die Rücksicht nicht haben abhalten lassen, daß man an einer anderen Stelle unsere —wie man es vielleicht bezeichnen könnte quorollo allomanckv über diesen Gegenstand bespöttelt; ich glaube, daß man durch tüchtige Beschlüsse, durch welche die Freiheit, das Recht einerseits und die Macht des Vaterlandes andererseits befördert wird, mehr zur Zunahme der uns gezollten Achtung beitragen wird, als durch monumentale Baue und übereilte Beschlüsse, um eine Einigkeit über eine Sache herzustellen, deren Beurtheilung, wie Herr Reichensperger, wie ich glaube, mit Recht angeführt hat, in der That viel technische und sachliche Vorprüfungen erfordert.
Die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Duncker uns für Kroll angegeben hat, scheinen mir in keiner Weise stichhaltig zu sein.
Die Art, wie er den Geschäftsverkehr fördern zu können glaubt, würde den Reichstag in eine Studenterei oder in eine Phalanstere oder in ein Kloster verwandeln.
So viel Werth ich auch auf den Umgang mit meinen Kollegen lege, so möchte ich doch, so lange ich die Ehre habe, Reichsbote zu sein, in keiner Weise auf denselben beschränkt bleiben; ich möchte mir den Boden erhalten innerhalb anderer Kreise der Bevölkerung dieser Stadt, innerhalb meiner eigenenen Familie und innerhalb der Familien meiner Kollegen und Nichtkollegen, welche die Güte haben wollen, mich in ihren Schoß aufzunehmen.
Ein Aufenthalt von 3 —11 Uhr im Reichstagsgebäude, bei dem ich lediglich aus den Umgang mit meinen Kollegen angewiesen bliebe, würde meinen Gewohnheiten in keiner Weife entsprechen und ich glaube auch, daß, abgesehen von den Gewohnheiten Einzelner, sie unter sich so viel Verschiedenheiten darbieten, daß es unmöglich wäre, ein Lesezimmer, geschweige denn eine Restauration, so einzurichten, daß sie die Ansprüche der verschiedenen Herren Kollegen in gleichem Maße befriedigen.
Der Herr Abgeordnete Duncker legt keinen Werth auf den Unterschied der Entfernung des Krollschen Platzes von dem Centrum der Stadt und der des Raczynskischen Palais.
Er hat den Unterschied auf vier bis fünfhundert Schritte angegeben.
Nach unserem Berichte beträgt er sechshundertfunfzig Schritt, also ungefähr zehn Minuten zu gehen, und dieses hin und her zusammengerechnet zieht eine Vermehrung jedes Geschäftsganges nach der Stadt von zwanzig Minuten nach sich, sodaß es in sehr vielen Fällen unmöglich ist, einen solchen Gang zu machen.
Meine Herren, es scheint mir zweierlei wünschenswerth, einmal, daß in der Nähe des zu erbauenden Parlamentes leicht und billig Wohnungen zu er183 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874. langen sind.
Zn der Nähe des Krollschen Etablissements existiren solche nicht und können nicht beschafft werden, wenn nicht ein Theil des Erholungshaines, wie der Herr Abgeordnete Duncker den Thiergarten nennt, der verwüstenden Axt preisgegeben werden soll, was er einem anderen Theile desselben erspart wissen will.
Der Raum hinter dem Krollschen Etablissement ist keineswegs der am wenigsten, sondern einer der am meisten besuchten Theile des Thiergartens, es liegen dort die verschiedenen Vergnügungsorte, die Zelte, und wenn nun dieser Theil, wie ich es wünsche, nicht abgeholzt würde, ist der Krollsche Platz von der einen Seite durch den Königsplatz, von zwei Seiten durch den mit dem voll wo tnngoro versiegelten Thiergarten und auf der vierten von der Spree und, wenn diese überbrückt wird, vom Lehrter Bahnhof umgeben.
Es wird an dieser Seite der Stadt sehr leicht fallen, für solche Herren Villen zu errichten, die auch aus entfernten Stadttheilen vermöge ihrer Equipage hinfahren könnten, aber es werden Wohnungen nur in so beschränkter Weise vorhanden sein, daß ich nicht weiß, wo die Stadt von 10, 000 Einwohnern, welche im Umkreise von 1000 Schritt vom Herrn Abgeordneten Duncker in seiner Phantasie bereits erbaut ist, Platz finden soll.
Der Hauptrayon würde in den Thiergarten fallen, und würde die Stadt dort aus denselben Gründen nicht anzulegen sein, aus welchen er den Platz vorne am Thiergarten perhorrescirt.
Dann, meine Herren, ist aber ein anderer Gesichtspunkt, der für mich wesentlich ist, obgleich ich die Bequemlichkeit der Abgeordneten nicht so gering anschlage, wie der Herr Abgeordnete Duncker gethan hat, weil es zur Verbesserung des Geschäftsganges dient, für mich ist ein noch wichtigeres Moment die Leichtigkeit der Kommunikation des Reichstags mit den Behörden, mit den Ministerien, mit den Ministern selbst, mit den Büreaus und mit den Geheimräthen.
Meine Herren, es wird Zeder von Ihnen, der längere Zeit in parlamentarischen Körpern gesessen hat, die Bequemlichkeit wahrgenommen haben, bei einem Theil der Verhandlungen, wo Abstimmungen nicht erfolgen, oder wenn Deduktionen von geringem persönlichen oder sachlichen Interesse stattfinden, sich aus der Sitzung zu entfernen und ein Geschäft abzumachen auf dem einen oder anderen der Ministerien, und ebenso zugänglich zu sein für solche Herren aus denselben, welche Geschäfte mit den Mitgliedern des Hauses abzumachen haben.
Ich habe von dieser Freiheit sehr häufig Gebrauch gemacht, ohne meiner Pflicht gegen den Reichstag öder das Abgeordnetenhaus des preußischen Landes den geringsten Abbruch zu thun.
Bei der Entfernung, wie sie vorgeschlagen ist, würde das absolut unmöglich sein.
Zch lege auf diese beiden Punkte in der That ein großes, entscheidendes Gewicht, hinter welches die Rücksicht auf monumentale Schönheit zurücksteht.
Zch möchte nunmehr zu meinem Antrage kommen, das Raczynskische Palais unter die zur Erwägung zu stellenden Baustellen aufzunehmen.
Meine Herren, die Gründe, welche uns bestimmen sollen, abzustehen von diesem Platze, sind in meinen Augen keineswegs unüberwindlich.
Zch lasse die Frage dahingestellt sein, ob wir ein Recht haben, mit Zwangsmaßregeln gegen Graf Raczynski vorzugehen, oder ob uns ein solches Recht nicht zusteht.
Zch meinerseits würde auch, wenn wir ein solches Recht hätten, nicht wünschen, daß von demselben Gebrauch gemacht würde, weil, sobald die Frage zweifelhaft scheint, es nicht angemessen ist, daß der deutsche Reichstag die Erweiterung seiner äußeren Existenz inaugurire durch einen Schritt, welcher bezüglich seiner Berechtigung andern Privatrechten gegenüber dem geringsten Zweifel unterworfen sein kann.
Zch glaube aber, der Widerstand, welchen der Herr Besitzer dieses Grundstücks oder vielmehr der Herr Supersiciar desselben denn der Herr Graf Raczynski steht bezüglich seines Grundstücks genau in derselben Lage, wie Herr Engel bezüglich des Krollschen Grundstücks, Grund und Boden gehört auch hier dem Fiskus und nur die Superficies wird von dem Herrn Eigenthümer besessen ich glaube, daß der Herr Graf Raczynski, der ursprünglich geneigt war, auf eine Abtretung einzugehen, diese Geneigtheit um deshalb aufgegeben hat, weil in den Verhandlungen Seitens der verhandelnden Herren Fehler gemacht worden sind, welche geeignet waren, seine berechtigte Empfindlichkeit zu reizen, und daß Seitens der Presse di se Fehler in noch höherem Maße begangen wurden.
Es ist ganz natürlich, daß der Herr Besitzer des Grundstücks sich verletzt fühlt, wenn, ehe er irgend welche Erklärung betreffs einer Abtretung definitiv gegeben hat, die ganze Presse sich mit der Sache wie mit einem Mit uooomxli beschäftigt, bei welchem seine Stimme überhaupt nicht mehr in Frage gezogen zu werden braucht.
Es erscheint mir aber ganz unwahrscheinlich, daß ein Herr, welcher sein ganzes Leben idealen Zwecken gewidmet hat, dem allgemeinen Wunsche der deutschen Nation, vertreten durch ihren Reichstag, widerstreben sollte: wenn dieser Wunsch unter Aufgabe der anderen Projekte in einer höflichen aber dringenden Form ihm so vorgetragen würde, daß seine Freiheit, denselben zu gewähren oder abzulehnen, im Principe nicht bestritten wird, dann glaube ich, daß wir iu praxi einer Ablehnung seitens des Herm Grafen uns nicht aussetzen werden.
Aehnlich stehe ich, wenn eine solche Ablehnung doch erfolgen sollte, zu dem zweiten Plan, welchen mein verehrter Herr Nachbar, der Freiherr Nordeck zur Rabenau, Ihnen in erster Linie empfohlen hat.
Zch habe vorhin gesagt, daß ich wenig oder einen untergeordneten Werth daraus lege, daß der Platz, welchen wir wählen, vor allen anderen den Vorzug verdient, sondern daß ich nur wünsche, daß der Platz, der gewählt wird, in einer centralen oder wenigstens erreichbaren Lage sich befindet.
Der Platz zwischen Lennsstraße, Siegesstraße, Königgrätzerstraße und der Charlottenburger Chausse hat allerdings an maßgebender Stelle Bedenken erregt, ich habe aber Veranlassung, anzunehmen, daß auch diese Bedenken unüberwindlich nicht sein werden, wenn ein einmüthiger Wunsch Seitens des Reichstags in einer Form ausgesprochen wird, welche geeignet ist, die Geneigtheit zur Hintansetzung persönlicher Wünsche hervorzubringen.
Sollte auch dieser Plan sich nicht verwirklichen lassen, so würde ich meinerseits nichts gegen den Antrag des Herm Abgeordneten Reichensperger haben; ich möchte denselben nur bitten, da es mir in der That nicht wahrscheinlich erscheint, daß wir uns heute in der Position einigen in der Negation habe ich mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Duncker gemäß vollständig schlüssig gemacht, indem ich seinen Vorschlag entschieden nicht will; in der Position aber, glaube ich, wird es schwer sein, eine Einigung unter den verschiedenen Anträgen heute herbeizuführen, und ich möchte daher auch dem Herrn Reichensperger anheimgeben, ob es sich nicht empfehlen sollte, seinem principalen Antrag noch einen eventuellen Antrag der Art zuzugesellen, daß auch er unter die Erwägungsgegenstände des Laskerschen Antrages, wie das Raczynskische Palais, eventualiter nach Ablehnung seines principalen Wunsches, aufgenommen würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck z« r Rabenau: Meine Herren, wie Ihnen schon mehrfach gesagt worden ist, hat der Reichstag im Mai vorigen Zahres beschlossen: nicht Kroll!
und zwar mit einer Majorität von 152 gegen 87 Stimmen.
Er hat eine Kommission ernannt, die andere Bauplätze als Kroll aufsuchen sollte, und diese Kommission hat eine gründliche Untersuchung eintreten lassen über die 66 Plätze, die in Folge dieses Beschlusses bei ihr angemeldet worden sind.
Natürlich waren die geforderten Preise theilweise so exorbitant, wenn auch die Stellung mitunter eine gute angemessene ge184 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874. wesen wäre, daß man schon aus diesem Grunde auf den größten Theil der angegebenen Plätze nicht eingehen konnte.
Was davon zur engeren Wahl übrig geblieben ist, finden Sie in dem Protokoll der Kommissionssitzung vom 24.
November vorigen Jahres verzeichnet.
1 Ich muß aber zu gleicher Zeit mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger und einem andern Kollegen, Herrn von Denzin, der in der fraglichen Sitzung anwesend war, Verwahrung einlegen, daß dieses Protokoll das, was vorgekommen ist, in voller Richtigkeit wiedergiebt.
(Bewegung.)
Insbesondere war keiner von Ihren Delegirten, die sehr wohl wußten, daß ihr Mandat nicht darauf ging, auf den Platz Kroll zurückzukommen, von dieser Liebhaberei auf den Platz Kroll irgendwie angekränkelt, sondern sie haben mit vollster Entschiedenheit in dieser Richtung vollständig korrekte Stellung eingenommen.
Wenn am Schlüsse dieses Protokolls auf Seite 20, das übrigens hier nur Pourparlers und keine Beschlüsse mehr enthält, steht, ich s hätte mich dem Platze Kroll angeschlossen, so ist das ein Irrthum in dieser Allgemeinheit.
Ich habe erklärt und gesagt, wenn kein anderer acceptablex Platz zu finden ist in centraler Stellung, in der Nähe der Ministerien und der Stadt, insbesondere, wenn der Platz in der Lennsstraße nicht zu haben sein wird, wenn eventuell auch der Platz des Grasen Lehndorff, dem ich weit den Vorzug gebe vor Kroll, weil er der Stadt viel näher und besser gelegen ist, nicht zu haben ist, dann könnte ich mich allenfalls entschließen, nach Kroll zu gehen.
Denn- meine Herren, bedenken Sie doch nur, Zeder von Ihnen ist wohl schon an häßlichen kalten Winterabenden nach Kroll gegangen und zurück.
Wenn man das einmal thut, da kanns gehen und die Unannehmlichkeit ist zu tragen; aber jeden Abend hingehen während der Session im Winter und vielleicht während 24 Stunden zwei-, dreimal und um Mitternacht.
zurück, im Schnee und Eis, das ist etwas ganz anderes.
(Sehr richtig!)
In dieser Beziehung kann ich mich dem Protokoll, so wie es abgefaßt ist, nicht anschließen.
Die Abgeordneten waren Alle nur auf einen Lag zu dieser Sitzung hier; es konnte das Protokoll nicht zur Verlesung und Genehmigung kommen; es ist also ein einseitig abgefaßtes Protokoll, welches wenigstens nüt meiner Auffassung dessen, was da vorgekommen ist, vielfach nicht übereinstimmt, und ich ersuche die Herren, welche in dieser Sitzung anwesend waren, namentlich den Herrn Abgeordneten von Denzin,.
sich ebenfalls in dieser Richtung auszusprechen.
Meine Herren, in dieser Sitzung richtig steht das wurde der Vorschlag und zwar mit exorbitanter Majorität angenommen, den Lennsplatz als geeigneten Bauplatz für das Parlamentshaus zu erklären; deshalb habe ich mir erlaubt, den darauf lautenden Antrag Hier im Hause zu stellen und diesen Platz für geeignet zu erklären für das künftige Parlamentsgebäude.
In der Kommission wurde dieser Vorschlag mit sieben gegen eine Stimme angenommen.
Das ist der einzige Matz, der von der Majorität der Kommission beinahe einstimmig als.
geeignet zum Bauplatz erklärt wurde.
Nachdem dieser Platz in der Kommission als geeignet erklärt war, wurde eine zweite Frage gestellt dahin: soll der Platz auch dem Reichstage in Vorschlag gebracht werden
Da haben gestimmt Ihre Delegirten und ein Bundesrathsmitglied mit Za, zwei Bundesrathsmitglieder und die als Beirath zugezogenen Baumeister mit Nein, wohl weil sie den Kroll wollten.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Also die Vertreter Derjenigen, die künftig während der Session täglich ins Reichstagsgebäude hineingehen müssen, die waren der Ansicht, wir wollen den Platz zwischen dem Brandenburger Thor und der Lennestraße in der Nähe der Ministerien und der Stadt nehmen; und die, die selten hineingehen müssen, sowie die, welche bauen wollen, die haben gesagt, nehmt den weit entfernten Platz bei Kroll.
Damit, glaube ich, wird der Reichstag sich schwerlich einverstanden erklären.
Ich kann mich nur auf das Entschiedenste gegen den Krollschen Platz aussprechen, ich würde den Platz des Grasen Lehndorff am Humboldthafen (vorziehen.
Dieser Platz kam in der Kommission ebenfalls zur Verhandlung, und die Kommission hat ihn nach meiner Ansicht nur mit Rücksicht darauf, daß der Lenneplatz von der Majorität in Aussicht genommen war, mit 5 gegen 3 Stimmen abgelehnt.
Der Platz des Grafen Lehndorff hat, wenn ich nicht irre, 'einen Flächeninhalt von circa 2800 Ruthen; er genügt vollständig, um ein Parlamentsgebäude in monumentaler Größe darauf herzustellen; er ist frei und es war auch schon ein Grundriß der Gebäude darauf gezeichnet und der Kommission vorgelegt, wonach ein Gebäude für den Präsidenten neben dem Reichstagsgebäude besonders hergestellt werden sollte.
Der Platz ist in der Nähe der Stadt.
Man hat demselben vorgeworfen, er liege nicht eben; ja das ist richtig, aber das kann kein Hinderniß sein, ihn einzuebnen und anzunehmen.
Wan sagt, es soll ein Eisenbahnhof dahin kommen.
Nun scheint mir aber, daß, wenn eine Kollision entsteht zwischen der Erwerbung dieses Platzes zum Parlamentsgebäude und fAr einen Eisenbahnhof, man dann doch wohl dem Parlamentsgebäude entschieden den Vorzug geben muß.
Weiter hat man als Nachtheil dieses Plätzes vorgebracht, daß die Charit« in der Nähe sei.
Nun, meine Herren, zwischen diesem Platz und der Charit« ist noch eine ziemliche Entfernung; dazwischen kann man noch ein kleines Dorf hinstellen, so daß der Platz für die Gesundheit der Abgeordneten einen Nachtheil nicht haben könnte.
Ich kann mich nur dafür aussprechen, primär den Platz zwischen dem Brandenburger Thor und der Lennestraße als den ausgezeichnetsten Bauplatz für das Parlamentsgebäude in Aussicht nehmen zu wollen.
Dahin geht auch der Antrag der Kommission, die sie niedergesetzt Haben, und ich glaube, Sie Haben keine Veranlassung, Ihre Kommission im Stiche zu lassen.

Wollen Sie erst noch weitere Prüfungen eintreten lassen in der Art, wie der Antrag Lasker der mir Noch unbekannt ist in seinen Details es will, so möchte ich bey Herrn Abgeordneten Dr. Lasker bitten, daß er auch den Lenneplatz in seinen Antrag mit hineinnimmt.
Nach meiner Anschauung ist das einzige und Hauptbedenken, was bis jetzt dagegen vorgebracht ist, das: der Lenneplatz ist nicht zu haben; aber man hat ja noch gar nicht ernstlich den Versuch gemacht, versuche man es doch einmal!
Zn der Kommission hat man uns noch gesagt, der Thiergarten, das seien die Lungen von Berlin.
Ich habe erwidert: ja die Abgeordneten des Reiches haben auch Lungen
Sind das nicht die Lungen von Deutschland
(Heiterkeit.)
Und weiter hat man gesagt.
Seine Majestät der Kaiser würde nicht die Genehmigung dazu geben, daß der Platz bebaut werde.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß noch Niemand angefragt hat, und wenn man einen Platz, der so außerordentlich günstig gelegen ist, zurückweisen will, da sollte man doch erst wenigstens anfragen und ihn vorläufig in Aussicht nehmen.
Ich behaupte, wenn man sagen könnte, der gedachte Platz zwischen der Lennestraße u d Brandenburger Thor sei zu haben, so würden gewiß Wenige unter uns sein, die nicht mit Vergnügen danach griffen Also machen wir den Versuch!
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Duncker der Einwand gegen diesen Platz gemacht ist, daß die Farads nur nach der Seite des Thiergartens hin gerichtet sein könnte, nun, meine Herren, so Ist, dsS- nM-MokE möchwertdig.
':.
M giebt Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874.
185 monumentale Gebäude, die vier Fayaden haben.
Allein, ich schließe mich vollständig den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger an, der Ihnen gesagt hat, daß es unter Umständen ein Vortheil sei, wenn man nur eine Fayade großartig genug baut, um dem Gebäude den Charakter des Monumentalen zu verleihen.
Das kann ich also durchaus für keinen Nachtheil halten.
Ich bitte Sie, meine Herren, schließen Sie sich dem Antrage Ihrer Baukommission an, es ist dies der Antrag, den ich Ihnen heute hier wieder reproducirt habe.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Meine Hercen, ich wollte eigentlich in dieser Angelegenheit nicht sprechen, sie ist heute ohnehin schon sehr weitläufig behandelt worden; ich bin aber provocirt worden durch den letzten Redner.
Als wir im vorigen Zähre den letzten Beschluß faßten, durch welchen das Krollsche Etablissement ganz abgelehnt wurde, da wurde selbst das Amendement des Grafen Rittberg, welches noch in Aussicht stellte, auf den Krollschen Platz wieder zurückzugehen, wenn kein anderer geeigneter Platz vorhanden sein sollte, einstimmig abgelehnt; denn so viel ich gesehen habe, waren es nur zwei Stimmen, welche nicht für diese Ablehnung stimmten.
Der damalige Beschluß des Hauses ging dahin, daß die Kommission zunächst mit dem Platze hinter dem jetzigen Neichstagsgebäude sich beschäftigen möge, und in zweiter Liniemit derUniversität.
Es wurde in der Kommission in der ersten Sitzung Herr Professor Lucae beauftragt, einen Plan zu entwerfen, um festzustellen, ob es überhaupt möglich sei, hier das Gebäude zu errichten.
Zu meinem Bedauern vermisse ich hier diesen Plan, denn er würde Manches aufgeklärt haben über den Platz, der hier vorhanden ist.
Zch erlaube mir, dasjenige, was noch über diesen Plan in meinem Gedächtniß ist, mitzutheilen.
Es war die Absicht des Herrn Lucae, das Herrenhaus wegzubrechen, und zwar die ganze Front offen zu lassen und hinter dieser Front auf etwa 300 Schritt Entfernung das Parlamentshaus zu bauen.
Dann war ferner der Plan, die Zimmerstraße durch diesen Platz in schräger Richtung zu verlängern.
Abgesehen davon, daß das Parlamentshaus schon eine sehr große Umgebung mit Parkanlagen bekam, die auch auf dem Plan angegeben waren, war auf der anderen Seite der verlängerten Zimmerstraße noch so viel Raum vorhanden, daß das landwirthschaftliche Museum, die erste Kammer und das Landwehr-Zeughaus hingebaut werden konnten, und alle in anständiger Entfernung von einander.
Meine Herren, es waren eigentlich in der Kommission und ich muß das hier ausspreche »— dis drei Herren Sachverständige, und theilweise waren es sogar vier, die bei den Abstimmungen sich betheiligen dursten, und wir Kommissionsmitglieder, wie Herr von Rabenau schon gesagt hat, und wofür er mich als Zeugen aufgerufen hat, wir waren immer überflüssig; (Heiterkeit) denn es sind, wie Sie aus dem Berichte ersehen, mehrere Beschlüsse mit Stimmengleichheit gefaßt, wo also immer diese Herren den Ausschlag gaben.
Zch frage nun den Reichstag, ob sachverständige abgeordnete Mitglieder befugt sind, mitzustimmen
Das kann ich Zhnen aber sagen, wenn sie nicht mitgestimmt hätten, so würden wir ein anderes Resultat vor uns haben.
(Heiterkeit.)
Außerdem aber ist der Bericht nicht von uns unterschrieben, oder wir haben ihn auch nicht gelesen, (Heiterkeit) er ist nach unserer Abreise erst gefertigt.
Wenn ich auf die Sache selbst zurückkomme, so kann ich mir nicht denken, daß heute der hohe Reichstag einen andern Beschluß fasten wird, als er ihn im vorigen Jahre gefaßt hat in Bezug auf den Krollschen Platz.
Wir misten, daß dort gar keine Gelegenheit ist, Gebäude zu Wohnungen für Abgeordnete zu errichten, denn man geht ja davon aus, den Thiergarten so viel als möglich zu erhalten, und ich bin selbst dafür.
Denkt man sich nun, man solle aus dem Mittelpunkte der Stadt dahin gehen bei Wind und Regen und es sind viele Mitglieder, die den Tag drei- bis viermal dahin müssen —, so möchte ich doch rathen, daß der hohe Reichstag von diesem Gedanken, nach Kroll hinzugehen, ganz zurücktritt.
Ja, ich würde meinen Vorschlag, wenn ich mir einen erlauben darf, dahin richten, zuerst eine Kommission wieder zu ernennen und zu veranlassen, daß über dies Projekt, das ich zuerst hier nannte, ein Plan zur Ueberzeugung der Mitglieder des Reichstags geschaffen werde.
Eignet sich dieser Plan nicht, dann würde man bald dahin kommen, auf dem Platz im Thiergarten an der Lennöstraße das ParlamenLshauS zu errichten.
Und damit schließe ich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, in einer so großen Versammlung kann man sich über die verschiedenen Plätze zur Erbauung des Parlamentsgebäudes nicht bloß stundenlang, sondern, wenn jeder einzelne Redner nur im Laufe von 15 und 20 Minuten seine Ansichten entwickelt, tagelang über dies Thema unterhalten, ohne daß man einen Schritt vorwärts kommt.
Mein Antrag geht keineswegs von dem Wunsche aus, Ihnen bestimmte Plätze zu empfehlen.
Zeder hat ja seine Wünsche.
Herr von Denzin ist sehr gegen Kroll eingenommen, ein anderer Herr ist wiederum sehr eingenommen gegen den Platz, welchen Herr von Denzin haben will, und wenn jeder aus seiner eigenen Tasche zu bauen hätte, würde er leicht seinem eigenen Willen folgen; aber wir bauen aus öffentlichen Geldern und müssen uns nach dem Gesammtwillen richten.
Nun schlage ich Zhnen vor, daß aus der großen Menge von Plätzen einige ausgeschieden und speciell berathen werden, und wenn zuletzt nur zwei Plätze sich gegenüberstehen, so müssen wir zu einer Majorität kommen; so lange noch eine größere Zahl von Plätzen in Frage kommt, fürchte ich sehr, daß die Entscheidung des Hauses sich zersplittert und eine Majorität nicht zu Stande kommt.
Zch habe meinen Antrag derartig eingerichtet, daß Sie in der Lage sein werden, durch Unteramendements so viel Buchstaben hineinzufügen, als die Mehrheit hier im Hause erhalten.
Bereits liegt ein solcher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger und ein anderer Antrag vom Herrn Abgeordneten Friedenthal vor.
Zch persönlich mache kein Hehl daraus, daß ich den Krollschen Platz für den besten halte und demgemäß mit Herrn Duncker versuchen werde, ob ich in erster Linie die Majorität für diesen Platz erhalten kann.
Es soll mir wünschenswertst sein, wenn entweder dieser Platz oder ein anderer heute die Mehrheit dieses Hauses erhält; da ich aber diese Aufgabe am heutigen Tage nahezu für unlösbar halte, so wünsche ich, daß etwas beschlossen werde, was unserer Kommission die Direktion giebt, daß sie nur auf einige wenige Plätze ihre Aufmerksamkeit lenke.
Die Kommission könnte in ungefähr vierzehn Tagen fertig sein mit ihren anzustellenden Erkundigungen; innerhalb dieser Frist könnte sie wiederholt die sachverständigen Urtheile einholen.
Zch weiche übrigens in dieser Beziehung von Herrn von Denzin ab, indem ich die Sachverständigen für solche halte, welche bei dieser Gelegenheit ein entscheidendes Wort mitzureden haben.
Sollte auch dieser Versuch fehlschlagen und die neu eingesetzte Kommission zu nichts Bestimmtem kommen, so wird uns nichts übrig bleiben, als irgend einer Kommission Vollmacht zu geben, daß sie mit 186 Deutscher Reichstag.
11.
Srtzung am 25.
Februar 1874.
Mehrheit aus ihrer Mitte endgültig beschließe, denn dann hatte sich die Unmöglichkeit gezeigt, im Plenum zu einem Majoritätsbeschluß zu gelangen.
Wir können doch nicht in jedem Zahre eine so wenig interessante Sitzung haben wie heute, ohne die Angelegenheit um einen Schritt weiter zu fördern.
Ich bitte also die Herren, die Entscheidung in der Form meines Antrages voMbereiten und über den Inhalt die Probe im Plenum zu machen.
So lange die Diskussion noch nicht geschlossen ist, mögen die Liebhaber einzelner Plätze auftreten und vor dem Hause die Mitaufnahme der von ihnen gewünschten Plätze in meinen Antrag beantragen, und wenn eine Mehrheit sie mit zur Wahl stellen will, so wird der Antrag die Majorität gewinnen.
Scheidet aber die Majorität den einen und den anderen Platz aus, so ist er definitiv unserer Sorge entrückt.
Ze mehr wir ausschließen, desto weniger Zersplitterung der Stimmen haben wir in Zukunft zu besorgen, desto weniger werden wir in die Nothwendigkeit versetzt werden, gegen unseren Willen zu einer zufälligen Majorität zu gelangen.
Zch wiederhole also, erwägen Sie die von mir vorge- schlagene Methode.
Zch würde für das beste halten, eine Majorität für einen bestimmten Platz herbeizuführen, selbst wenn diese Majorität gegen den mir am rathsamsten erscheinenden Platz ausfallen möchte, weil ich überhaupt eine Majorität zu haben wünsche.
Ich würde es aber- wenn eine solche Majorität nicht zum Ziele führte, für angemessen halten, daß wir unsere Aufgabe einschränken und hoffen, daß eine Kommission alle diejenigen Ergänzungen nachholen wird, deren Mangel heute gerügt worden ist, und wenn wir auch dann noch nicht zu einem Beschluß kommen, so behalte ich mir vor, einen weiteren Antrag zu stellen, daß wir Vollmacht einer beschränkten Zahl von Personen ertheilen, welche die Aufgabe besser zu lösen im Stande sind als wir selbst.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Zch will nicht in die Debatte zurückgreifen, ich will nur ein paar thatsächliche Behauptungen berichtigen, die mir sehr mit Unrecht entgegengehalten worden sind.
Was die Entfernung betrifft, so hat der Herr Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc behauptet, der Unterschied in der Entfernung zwischen Kroll und Graf Raczinsky betrage 600 Schritt.
Zch bitte ihn, mit dem Cirkel nachzumessen auf dem dort liegenden Plane und er wird sich überzeugen, daß es nur -150 und vielleicht 2 Schritte sind, daß also meine Behauptung zwischen 4 bis 500 Schritt vollständig richtig war.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Freiherr zur Rabenau die Richtigkeit des Protokolls vom 24.
November angezweifelt.
Zch bedauere in dieser Beziehung, daß der Vorsitzende der Kommission, Herr Ministerialdirektor Weishaupt, den Saal bereits verlassen hat; 'er würde gegen diese Anschuldigung, wie ich hoffe, sicher Verwahrung eingelegt haben.
Zch kann den Vorgang vom 24.
November nicht berichtigen, weil ich nicht anwesend war, aber desto mehr mußten die Herren Abgeordneten zur Rabenau und von Denzin auch diesen Umstand berücksichtigen, welche die Behauptung aufgestellt haben, die Majorität für Kroll sei nur zu Stande gekommen durch die Stimmen der Sachverständigen, und die Abgeordneten dieses Hauses seien überstimmt worden.
Nein, meine Herren, das Sachverhältniß in der Kommission hat sich in allen Verhandlungen immer so gestellt, wie ich es Ahnen jetzt aussprechen werde, und ich erwarte das Desaveu der Herren von der Kommission.
Zu der Kommission sind für Kroll gewesen: an der Spitze unser verehrter damaliger Präsident, der Abgeordnete Simson, der Professor Thomas, der sein Votum schriftlich zu den Akten gegeben hat, der Senator Römer, der in unserer Mitte ist, ich selbst und der Graf zu Münster, der später aus unsrer Kommission ausgeschieden ist.
Es stehen also fünf Stimmen gegen die drei Stimmen der Herren Abgeordneten von Denzin, Freiherr Nordeck zur Rabenau und Dr. Reichensperger.
Zch wollte damit lediglich konstatiren, daß auch die Mehrheit der aus Zhrer Mitte entsendeten Abgeordneten allerdings den Krollschen Platz für den zweckmäßigsten gehalten hat und die Darstellung nicht richtig ist, als seien dieselben nur von den Sachverständigen überstimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich halte es für selbstverständlich, daß die von mir vorgeschlagene Kommission unter dem Vorsitz unseres Herrn Präsidenten tagt.
Wenn dies nicht als selbstverständlich betrachtet werden sollte, so möchte ich meinen Antrag ausdrücklich darauf richten: „eine Kommission von sieben Mitgliedern unter dem Vorsitz des Präsidenten des Reichstags rc.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet.


(Abgeordneter Dr. Reichensperger sCrefeld I: Ich bitte ums -1, 1 Won.)
Dann muß ich den Schlußantrag zur Abstimmung bringen, welcher gestellt ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen, (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Dem Herrn Abgeordneten Duncker gegenüber, der mir gewissermaßen vorgeworfen hat, daß ich die Richtigkeit des Protokolls vom 24.
November hier angezweifelt habe, habe ich nur zu bemerken, daß der Sinn dessen, was.
ich erklärt habe, der ist: es stimmt nicht in Allem mit meinen Erinnerungen dessen, was in der früheren Sitzung vorgekommen ist.
Zn Bezug auf das Stimmverhältniß hat der Herr Abgeordnete Duncker gesagt, daß wir, wenigstens ich, als Gegner des Krollschen Etablissements in der Minorität gewesen sei.
Das ist nur richtig gewesen so lange, bis der Reichstag sich der Minorität anschloß und den Beschluß gefaßt hat: keinen Kroll; von der Zeit an hat sich das Verhältniß geändert.
Wir haben geglaubt, dem Mandat folgen zu müssen und waren und sind konsequent gegen jedes Zurückkommen auf Kroll.
Die Herren Delegirten des Reichstages, welche anders gehandelt haben, Haben nach meiner Auffassung gegen das Mandat gehandelt, welches ihnen der Reichstag in beschränkter Weise übertragen hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Lasker lautet: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Ablehnung des Antrages Duncker (Nr.
35 der Drucksachen) eine Kommission von sieben Mitgliedern unter dem Vorsitz des Präsidenten zu beauftragen, unter Ausschluß aller übrigen Plätze.



Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874. jetzt kommen die Plätze.
Es ist also nur ein eventueller Antrag.
Mit Rücksicht hierauf schlage ich vor, abzustimmen zuvörderst über den Abänderungsantrag des Abgeordneten Reichensperger (Nr.
37 der Drucksachen) zu dem Antrage des Abgeordneten Duncker, sodann über den Antrag Duncker, wie er sich nach der Abstimmung über das Unteramendement des Abgeordneten Dr. Reichensperger gestaltet haben wird.
Wird der Antrag Duncker sei es mit, sei es ohne Amendement Dr. Reichensperger angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen,; wird er nicht angenommen, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau, welcher ebenfalls einen bestimmten Platz definitiv in Aussicht nimmt.
Wird dieser Antrag angenommen, so fallen wiederum alle übrigen Abstimmungen; wird der Antrag nicht angenommen, so kommen die eventuellen Anträge in Betracht, und ich schlage vor, dann abzustimmen zuvörderst über das Unteramendement Dr. Reichensperger zu dem Antrage Dr. Lasker (Nr.
36 der Drucksachen).
Dieses Unteramendement lautet: Der Reichstag wolle beschließen, nach dem Absatz sub b noch einzuschieben: v) den Platz hinter dem Kriegsministerium, der ehemaligen Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause.
Sodann schlage ich vor, abzustimmen über das Unteramendement des Abgeordneten Grasen Bethusy-Huc: Der Reichstag wolle beschließen, dem Antrage Lasker hinter dem Wort „Kommissionsberichts ''hinzuzufügen: e) den Platz des Raczpnskischen Palais.
MeineHerren, Sie werden mir wohl erlauben, die Buchstaben d und e, je nachdem die Abstimmung ausfällt, zu rangiren.
Beide Herren haben angenommen, daß der Platz gleich hinter den im Laskerschen Amendement aufgeführten Plätzen aufgeführt werden soll.
Sodann kommt schließlich die Abstimmung über den Antrag Lasker und Genossen, wie er sich nach der Abstimmung über die beiden Subamendements gestaltet haben wird.
(Pause.)
1 -1- (Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben, sie steht also so, wie ich sie vorgeschlagen habe, fest, und wir stimmen so ab.
Ich ersuche demnach zuvörderst den Herrn Schriftführer, den Abänderungsantrag des Abgeordneten Abgeordneter von Deuzin: Zch bitte ums Wort zur Fragestellung.
(Rufe: Zst schon festgestellt!)
Präsident: Zch bedaure sehr; ich habe eben festgestellt, nachdem ich noch eine Pause gelassen habe, daß die Fragestellung feststände, habe das proklamirt und Abgeordneter von Denzin: Zch möchte nur die Theilung des Laskerschen Antrages beantragen.
Präsident: Meine Heren, vielleicht läßt das Haus es ausnahmsweise zu, daß der Antrag auf Theilung des Laskerschen Antrages noch jetzt erhoben wird.
(Pause.)
Zch gebe, wenn dieser Antrag zugelassen wird, hiermit nachträglich das Wort zur Fragestellung dem Herrn Abgeordneten von Denzin.
Abgeordneter von Denzin: Zch beantrage die Theilung des Laskerschen Antrages, so daß über jeden Satz, also über L und d besonders abgestimmt wird.
Das ist mein Antrag, j 187 Präsident: Zch frage den Herrn Antragsteller, ob er mit dieser Theilung einverstanden ist.
Abgeordneter Dr. Lasker: Nein, ich würde den Wunsch haben, daß der Antrag im Ganzen zur Abstimmung kommt.
Präsident: Meine Herren, damit ist das erledigt; es bleibt bei der vorgeschlagenen Fragestellung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Unteramendement des Abgeordneten Reichensperger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen, dem ersten Absatz folgende Fassung zu geben: 1) 1 den Reichskanzler aufzufordern, Einleitungen zu treffen, um das hinter dem Kriegsministerium, der ehemaligen Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause belegene Terrain, soweit solches zur Errichtung eines Reichstagsgebäudes erforderlich ist, zu erwerben und die desfallsige Vereinbarung dem Reichstage baldmöglichst zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorzulegen; 2) 1 in dem Absätze 2 die Worte „auf der westlichen Seite des Königsplatzes ''zu streichen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig, meine Herren; wir bitten um die Gegenprobe.
Wir ersuchen diejenigen Herren auf zustehen, welche den Antrag nich t annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung bleibt zweifelhaft, da das Büreau sich nicht einigen kann; wir kommen daher zur namentlichen Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Unteramendement des Abgeordneten Dr. Reichensperger annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten, und diejenigen, welche es Nicht annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Zch ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Z a antworten: 1 Mit N e in antworten: Ackermann.
1 Albrecht (Osterode), von Adelebsen.
1 Albrecht (Danzig).
Allnoch.
1 von Arnim-Kröchlendorf.
von Arnim-Heinrichsdorf.
1 Ausfeld.
Dr. Bahr (Cassel).
1 Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem.
1 Dr.
Bamberger.
von Behr-Schmoldow.
1 Becker.
Berger.
1 von Bennigsen.
Bernards.
1 Dr.
1 Beseler.
Bernhardt.
1 Vieler, von Bernuth.
1 Bluhme.
von Bethmann-Hollweg.
1 Dr.
1 Blum.
Graf Bethufti-Huc.
1 Dr.
1 von Borries.
Dr. Graf von Bissingen-Nippen- Dr. 1 Brande.
bürg.
1 Dr.
1 Braun, von Bonin.
1 Dr.
1 Broähaus.
Borowski.
1 Büsing.
Freiherr von und1zu1Brenken.
Dr. Buhl.
Brückl.
Dr. von Buß.
188 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
Chevalier, von Cuny.
Datzl.
von Denzin.
Dickert.
Dieben.
von Diederichs.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dietze.
vr.
Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
-1.
Edler.
Vr.
Erhard.
Graf zu Eulenburg, vr.
Ewald.
vr.
Eberty.
vr.
Elben, von Etzel.
Flügge.
Graf von Frankenberg.
Frankenburger, vr.
Friedenthal.
Faller.
Fermer.
Fernow.
von Forckenbeck.
Friderich.
vr.
von Frisch, vr.
Frühauf.
Graf von Galen.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Gaupp.
vr.
Georgi.
von Gerlach.
Gleim, vr.
Grimm, vr.
Groß.
Haanen.
1 Haarmann.
Graf von Hacke.
1 Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
1 vr.
Hänel.
Hagen.
1 vr.
Harnier.
Hamm.
1 Haupt.
Hauck.
1 Heyl.
Hausmann (Westhavelland).
1 Hoffmann.
Freiherr von Heereman.
1 Hullmann.
Herrlein.
Herz.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn.
Freiherr von Hoverbeck.
Huber.
Zacobs.
Zager.
von Zagow.
vr.
Zörg.
Jordan.
von Kardorff.
vr.
Kapp.
von Kehler.
vr.
Kircher (Meiningen).
von Kleinsorgen.
Kisker.
Graf von Kleist.
vr.
Klügmann.
von Klitzing.
Knapp.
Kochann.
Köllerer.
von Könneritz.
Kolbe.
vr.
Kraetzer.
Kreutz.
vr.
Kraaz.
vr.
Freiherr von Landsberg- Laporte.
Gemen.
vr.
Laster.
Lang.
Lehr.
Lender.
vr.
Lenz.
Vr.
Lieber.
Lobach.
vr.
Lorenzen.
von Ludwig.
vr.
Lucius (Erfurt).
Majunke.
von Mallinckrodt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Mayer (Donauwörth), von Miller (Weilheim).
vr.
Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Nieper. '
von Nostiz-Wallwitz.
Freiherr von Ow.
Parisius.
von Saint-Paul-Zllaire.
Pfafferott.
vr.
Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
vr.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe).
Graf von Maltzan-Militsch.
vr.
Marquardsen.
Mayer (Heilbronn), vr.
Meyer (Thorn).
Michaelis.
Möring.
von Mohl.
Mösle.
Müller (Württemberg).
vr.
Oncken.
vr.
Oppenheim.
vr.
Peterfen.
Pflüger.
v. Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Fraustadt).
Graf von Quadt WykradtZsny.
Prinz Radziwill (Beuchen).
1 Freiherr Nordeck1zur1Rabenau, vr.
Reichensperger (Crefeld).
1 Rasche.
Richter (Hagen).
1 Herzog von Ratibor.
vr.
Rudolphi.
1 von Reden.
Rußwurm.
1 Rickert.
Roder.
Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg), vr.
von Rönne.
von Saucken-Zulienfelde.
von Savigny.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schröder (Königsberg N. -M.).
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Senestrey.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
vr.
von Sarwey.
von Saucken-Tarputfchen.
vr.
Schacht, vr.
von Schauß.
vr.
Schmidt (Zena).
vr.
Schröder (Friedberg), vr.
von Schulte.
Schulze (Guhrau).
Scipio.
Siemens.
Späth.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
vr.
Stephani.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
von Taczanowski.
Freiherr von Thimus.
Triller.
vr.
Tellkampf.
vr.
Lhilenius.
Thilo.
Tritscheller.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valenttn.
vr.
Völk.
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874.
1189 Mit Z a antworten: 1 Mit Nein antworten: von Waldaw-Reitzenstein.
1 Dr.
1 Wachs Graf von Waldburg-Zeil.
1 Dr.
1 Wagner.
Weiß.
1 Dr.
1 Wallichs.
Freiherr von Wendt.
1 Dr.
1 Weber (Coburg).
Dr. Westermayer.
1 Dr.
1 Websky.
Wiggers.
1 Wehr.
Windthorst.
1 Dr.
1 Wehrenpfennig, von Woedtke.
1 Dr.
1 Weigel.
Wulfshein.
1 Welcher.
Dr. Wolffson.
Dr. Zimmermann.
1 Dr.
Zinn.
Der Abstimmung enthalten sich: Krüger (Hadersleben).
Most.
Beurlaubt sind: Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Graf von Arnim Boytzcnburg.
Wilhelm Prinz von Baden, von Vojanowski.
Hausmann (Lippe).
Prinz zu HohenloheZngelfingen.
Zacobi.
von Kesseler.
Freiherr v. Leykam.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Oetker.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Dr. Prosch.
Dr. Schniid (Aichach).
v. Schöning.
Dr. Schüttinger.
von Seydewitz.
Siegfried.
Dr. Simson.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Varnbüler.
Entschuldigt sind: Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. Löwe.
Martin.
Dr. Techow.
Woelfel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abeken.
Dr. Abel.
Dr. Achenbach.
Bauch.
Baudri.
Dr. Baumgarten.
BayrHammer.
Bebel, von Benda.
von Beughem.
Dr. Bock, von Bockum-Dolsfs.
von Brauchitsch.
Dr. Brüning.
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Dann.
Dernburg.
Donach.
Dr. v. Donimirski.
Dupont des Loges.
Eysoldt. '
Dr. Falk.
Föckerer.
von Forcade de Biaix.
Francke.
Franssm.
von Frechen.
Geib.
Germain.
Dr. Gneist, von Grand-Ry.
Grobe.
Grosman (Kreis Köln).
Grundrecht.
Guenther.
Guerber.
Häffely.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Dr. Hinschius.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Züngken.
von Kalkstein.
Kegel.
Kiepert, von Kirchmann.
Kirchner (Kronach).
Klöppel.
Klotz.
Koch (Braunschweig).
Koch (Annaberg), von Kozlowski.
Krause.
Krieger (Lauenburg).
Freiherr von Landsberg-Steinsurt.
Lauch.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Dr. Merkte.
Miquäl.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Motteler.
Müller (Pleß).
Neumgnn.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Pabst.
von Parczewski.
Philippi.
Pougnet.
Precht.
Gras von Preysing.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Raeß.
Reichensperger (Olpe).
ReiMer.
Richter (Meißen), von Rogalinski.
Rohland.
von Rybinski.
Baron v. Schauenburg.
Schmidt (Hamburg).
Schmidt (Zweibrücken).
Schüttler.
Schröder Lippstadt).
Schulz-Booßen.
Dr. Schwarze.
Dr. Simonis.
Söhnlin.
Sombart.
Dr. Sommer.
Spielberg.
Dr. Stepglein.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Daun).
Graf zu Stolberg-Weryigerode.
Teutsch.
Dr. Thiel.
Traeger.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
Ulrich.
Vahlteich.
von Weber (Württemberg).
Winkelhofer, von Winter.
Minierer.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Dr. von Zültowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Präsident: Ateine Herren, zwei Mitglieder haben sich der Abstimmung enthalten
Gestimmt haben überhaupt 250; davon mit Za 130, mit Kein 120.
(Bravo!
rechts.)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Es ist demnach der Abänderungsantrag des Abgeordneten Reichensperger angenommen, und es folgt nun die Abstimmung über den Dunckerschen Antrag, wie er sich nach Annahme des Amendements des Abgeordneten Dr. Reichensperger herausgestellt hat.
Zch werde diesen Antrag nun zuvörderst nochmals verlesen lassen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: Zn Anbetracht der in den Protokollen der Kommission für die Vorbereitungen zur Erbauung eines Reichstagshauses vom 21.
Zuni und 24.
November 1873, nebst Anlagen enthaltenen Würdigung der verschiedenen in Vorschlag gekommenen Bauplätze: 1.
1 den Reichskanzler aufzufordern, Einleitungen zu treffen, um das hinter dem Kriegsministerium, der ehemaligen Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause belegene Terrain, soweit solches zur Errichtung eines Reichstagsgebäudes erforderlich ist, zu erwerben und die desfallsige Vereinbarung dem Reichstage baldmöglichst zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorzulegen; 2.
1 sieben Delegirte des Reichstages zu ernennen, welche in Gemeinschaft mit dem Herrn Präsidenten des Hauses und Mitgliedern des Bundesraths, sowie unter Zuziehung von Sachverständigen, die Vorbereitungen zur Feststellung eines definitiven Bauplanes nebst Kostenanschlag für das künftige Reichstagshaus sofort in Angriff zu nehmen haben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag ännehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau kann sich nicht einigen; es bleibt also nichts Anderes übrig, als nochmals namentlich abzustimmen.
Sie erlassen uns wohl die nochmalige Lesung des eben verlesenen Antrages.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Ja; diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Albrecht (Osterode), von Adelebsen.
1 Albrecht (Danzig).
Allnoch.
1 von Arnim-Kröchlendorf.
von Arnim-Heinrichsdorf.
1 Ausfeld.
Dr. Bähr (Cassel).
1 Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem.
1 Dr.
Bamberger.
von Behr-Schmoldow.
1 'Becker.
Berger.
1 von Bennigsen.
Bernards.
1 Dr.
Beseler.
Bernhardt.
1 Bluhme.
28 190 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten Mit Za antworten: 1 'Mit Nein antworten: von Bernuth.
1 Dr.
1 Blum, von Bethmann-Hollweg.
1 Dr.
1 von Borries.
Graf Bethusy-Huc.
1 Dr.
1 Brande.
Dr. Graf vonBisfingen-Nippen- Dr. 1 Brockhaus.
bürg.
1 Büsing.
von Bonin.
1 Dr.
Buhl.
Borowski.
von Brauchitsch.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. von Buß.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
Datzl.
1. von Denzin.
Dickert.
Dieden.
von Diederichs.
Edler.
Dr. Erhard.
Graf zu Eülenburg.
Dr. Ewald.
Flügge.
Graf von Frankenberg.
Frankenburger.
Dr. Friedenthal.
Graf von Galen.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Chevalier, von Cuny.
Dann.
Dietze Dr. Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Dr. Eberty.
Dr. Elben, von Etzel.
Faller.
Fenner.
Ferno.
w. von Forckenbeck.
Friderich.
Dr. von Frisch.
Dr. Frühauf.
Gaupp.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gleim.
Dr. Grimm.
Haanen.
1 Haarmann.
Graf von Hacke.
1 Dr.
Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
1 Dr.
Harnier.
Hagen.
1 Haupt.
Hamm.
1 Herst.
Hauck.
1 Hoffmann.
Hausmann (Westhavelland).
1 Hullmann.
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
Herz.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn.
Freiherr von Hoverbeck.
Huber.
Zacobs.
1 -Zager.
Dr. Jörg.
1 Jordan.
von Kardörff.
von Kehler, von Kleinsorgen.
Graf von Kleist.
Knapp.
Kochann.
Köllerer.
von Könneritz.
Kolbe.
Dr. Kapp.
Dr. Kircher (Meiningen).
Kisker.
Dr. Klügmann.
Dr. Kraetzer.
Kreutz.
Dr. Freiherr von LandsbergGemen.
Lang.
1, Lender.
Dr. Lieber.
Dr. Lorentzen.
Majunke.
von Mallinckrodt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer (Donauwörth), von Miller (Weilheim).
Baron von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Dr. Müller (Görlitz).
Laporte.
Dr. Lasker.
Dr. Lenz.
Lobach.
Dr. Lucius (Erfurt). '
Graf von Maltzan-Militsch.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Heilbronn).
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Minckwitz.
Möring.
von Mohl.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Nieper.
von Nostiz-Wallwitz.
Freiherr von Ow.
Dr. Oncken.
Dr. Oppenheim.
Parisius.
Dr. Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Lyck).
Dr. Peterffen.
Pflüger.
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Fraustadt).
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Rasche.
Dr. Rudolphi.
-Herzog von Ratibor.
Rußwurm.
1 von Rheden.
Rickert.
Roder.
Römer (Hildesheim).
Dr, von Rönne.
von Saucken-Zulienfelde.
von Savigny.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schröder (Königsberg N. M.).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Senestrey.
Freiherr von Soden.
Spielberg.
Graf zu Stolberg-Stolb erg (Neuwied).
Strecker.
Dr. von Sarwey.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schacht.
Dr. von Schauß.
Dr. Schmidt (Jena).
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. von Schulte.
Schulze (Guhrau).
Scipio.
Späth.
Freiherr Scheint von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
von Taczanowski.
Freiherr von Thimus.
Triller.
Dr. Thiel.
Dr. Thielenius.
Thilo.
Tritscheller.
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874.
191 Mit Za antworten: Vahlteich.
Graf von Waldburg-Zeil.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Winkelhofer: von Woedtke.
Wulfshein.
Mit Nein antworten: Freiherr von llnruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wachs.
Dr. Wagner.
Dr. Wallichs.
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
Dr. Wolffson.
Treitschke.
Uhden.
Ulrich, von Waldaw-Reitzenstein.
von Weber (Württemberg).
Wehr.
von Winter.
Winterer.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Dr. von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
1 Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 234 Mitglieder, ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Mit Za haben gestimmt 122 Mitglieder; mit Nein haben gestimmt 112 Mitglieder.
Der Antrag ist also angenommen, und dadurch die Abstimmung über die übrigm Anträge beseitigt.
Meine Herren, es ist jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht worden.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht, ausreichend.)
Dr. Zimmermann.
1 Dr.
Zinn.
Der Abstimmung enthält sich: Krüger (Hadersleben).
Zch ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Beurlaubt sind: Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Wilhelm Prinzvon Baden, von Bojanowski.
Hausmann (Lippe).
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Zacobi.
-von Kesseler.
Freiherr von Leykam.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Oetker.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Dr. Prosch.
Dr. Schmid (Aichach).
von Schöning.
Dr. Schüttinger.
von Seydewitz.
Siegfried.
Dr. Simson.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Varnbüler.
Entschuldigt sind: Freiherr von Aretin (Jllertissen).
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. Löwe.
Martin.
Dr. Techow.
Woelfel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abeken.
Dr. Abel Dr. Achenbach.
Bauch.
Baudri.
Dr. Baumgarten.
Bayrhammer.
Bebel, von Benda.
von Beughem.
Vieler.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Braun.
Dr. Brüning.
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Dernburg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Donath.
Dr. von Donimirski.
Dupont des Loges.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Föckerer.
von Forcade de Biaix.
1 Francke.
Fransten, von Freeden.
Geib.
Germain.
Dr. Gneist, von Grand-Ry.
Grobe.
Grosman (Kreis Köln).
Dr. Groß.
Grumbrecht.
Guenther.
Guerber.
Freiherr von Habermann.
Häffely.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Dr. Hinschius.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Langenbyrg.
von Zagow.
Züngken.
von Kalkstein.
Kegel.
Kiepert, von Kirchmann.
Kirchner (Kronach).
von Klitzing.
Klöppel.
Klotz.
Koch (Braunschweig).
Koch, (Annaberg), von Kozlowski.
Dr. Kraaz.
Krause.
Krieger (Lauenburg).

Freiherr von Lands'berg-Steinfurt.
Lauth.
1 Lehr.
Fürst, von Lichnowsky.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
von Ludwig.
Dr. Merkte.
Michaelis.
Miguel.
Gras von Moltke.
Mörstadt, Most.
Motteler.
Müller (Pleß).
Neumann.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Pabst.
von Parczewski.
von Saint-Paul-Zllaire.
Pfafferott.
Philippi.
Pougnet.
Precht.
Graf von Preysing.
von!
Puttkamer (Schlawe).
Fürst Radziwill (Adelnau).
Raeß.
Reichensperger (Olpe).
Reimer.
Richter (Hagen).
Richter!
(Meißen).
Dr. Römer (Württemberg), von Rogalinski.
Rohland.
von Rybinski.
Baron von Schauenburg.
Schmidt (Hamburg).
Schmidt (Zweibrücken).
Schüttler.
Schröder (Lippstadt).
Schulz-Booßen.
Dr. Schwarze.
Siemens.
Dr. Simonis.
Söhnlin.
Sombart.
Dr. Sommer.
Sonnemann.
Dr. Stenglein.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Daun).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu StolbergWernigerode.
Dr. Tellkampf.
Teutsch.
Traeger.
Dr. von Das ist die Majorität des Hauses.
Es bleibt mir daher nur noch übrig, Tag, Stunde und Tagesordnung der nächsten Sitzung vorzuschlagen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung Dienstag der nächsten Woche, Vormittags 11 Uhr, abzuhalten, und proponire, auf die Tagesordnung zu setzen: Antrag des Abgeordneten Windthorst und Genossen, betreffend die Aussetzung eines Strafverfahrens gegen die Abgeordneten Majunke und Sonnemann.
Der Antrag ist heute eingereicht worden; er ist schleuniger Natur und wird heute Abend noch gedruckt werden.
Zch glaube, daß unter diesen Umständen kein Einspruch gegen dessen Behandlung erhoben wird.
Als zweiten Gegenstand der Tagesordnung würde ich vorschlagen: Erste und zweite Berathung des Antrages der Abgeordneten Guerber, Winterer und Genossen, betreffend die Aushebung des tz 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 wegen Regelung der Einrichtung der Verwaltung Elsaß-Lothringens.
Als dritten Gegenstand der Tagesordnung würde ich vorschlagen: Zweite Berathung des Entwurfes eines Gesetzes über den Impfzwang; als vierten Gegenstand der Tagesordnung: Wahlprüfungeu.
Zch bemerke, daß wir im Augenblicke bereits 9 Kommissionen konstituirt haben: eine Kommission für die Geschäftsordnung, bestehend aus 14 Mitgliedern, eine Kommission für Petitionen, bestehend aus 28 Mitgliedern, eine Kommission zur Vorberathung des Entwurfs einer Strandungsordnung, bestehend aus 21 Mitgliedern, eine Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen, bestehend aus 14 Mitgliedern, eine Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Reichs Militärgesetzes, bestehend aus 28 Mitgliedern, eine Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung, bestehend aus 21 Mitgliedern, 192 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 25.
Februar 1874. eine Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über die Presse, bestehend aus 14 Mitgliedern, eine Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs und über die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes, bestehend aus 14 Mitgliedern, eine Kommission zur Vorberathung der allgemeinen Rechnungen, bestehend aus 7 Mitgliedern.
Außerdem haben wir soeben eine zehnte Kommission, bestehend aus 7 Mitgliedern, beschlossen.
Es ergibt sich daraus, daß gegenwärtig der Schwerpunkt der Arbeit in den Kommissionen liegt, und wenn bis Dienstag nächster Woche eine Plenarsitzung nicht stattfindet, so verbinde ich damit zugleich die Bitte an die Herren Vorsitzenden und Mitglieder der Kommissionen, doch jetzt in den Kommissionssitzungen die Arbeiten des Reichstags nach allen Kräften zu fördern.
Gegen den Vorschlag- die nächste Plenarsitzung Dienstag Vormittag 11 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung stattfinden zu lassen, wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Es findet also die nächste Plenarsitzung Dienstag nächster Woche Vormittag 11 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt.
Ich schließe die heutige Sitzung.