Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit dem letzten Plenum ist der Herr Abgeordnete Or.
von Buß neu eingetreten und der I. Abtheilung zugeloost worden.
Entschuldigt sind für-die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Dr. Wagner wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Kiepert wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Zordan wegen Unwohlseins.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem HerLn Abgeordneten Traeger vom 20. bis 22. dieses Monats, dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Stolberg (Neuwied) vom 21. bis 23. dieses Monats wegen unaufschiebbarer Privatgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Bojanowski bis zum 26. dieses Monats wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Zacobi auf einige Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte und dem Herrn Abgeordneten von Schöning auf diese Woche wegen dringender Amtsgeschäfte.
Es suchen um Urlaub nach: auf weitere acht Tage der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Zngelsingen wegen Unwohlseins, die Herren Abgeordneten Pogge (Schwerin) und Pogge (Strelitz) ebenfalls auf weitere acht Tage zur ferneren Theilnahme an den Sitzungen des außerordentlichen mecklenburgischen Landtags.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird aus dem Reichstage nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlprüfungen in den Abtheilungen zu verlesen.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Von den Abtheilungen sind ferner die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und als gültig erachtet worden: Dr. von Choslowski für den 5.
Bromberger Wahlkreis, Dr. Dohrn für den 2.
Stettiner Wahlkreis, Grosman (Stadt Köln) für den 1.
Kölner Wahlkreis, Hausmann (Westhavelland) für den 8.
Potsdamer Wahlkreis, von Kehler für den 10.
Düsseldorfer Wahlkreis, Graf von Kleist für den 10.
Kösliner Wahlkreis, Knapp für den 4.
Wiesbadener Wahlkreis, von Kozlowski für den 4.
Bromberger Wahlkreis, Dr. von Niegolewski für den 1.
Posenschen Wahlkreis, von Puttkamer (Sorau) für den 8.
Frankfurter Wahlkreis, Sonnemann für den 6.
Wiesbadener Wahlkreis, Dr. Thilenius für den 5.
Wiesbadener Wahlkreis, Präsident: Zch ersuche den Herrn Schriftführer ferner, das Resultat der Kommissionswahlen und deren Konstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung, sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. von Sarwey, Stumm, von Waldaw-Reitzenstein; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch, Duncker, Dr. Eberty; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten von Ludwig, Dr. Moufang, Dr. Mayer (Donauwörth); von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Schmidt (Hamburg), vr.
Oppenheim, Heyl; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten von Miller (Weilheim), vr.
Lingens, Müller (Pleß); von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Bamberger, Rickert, Bluhme; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Struckmann (Osnabrück), Motteler, Gaupp.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
Bamberger, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch, zum Schriftführer den Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth) und zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Bluhme.
Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über die Presse sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Graf.
zu Eulenburg, vr.
Schwarze; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Erhard, Wiggers; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Zörg, Sonnemann; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Elben, Dr. Brockhaus; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten von Forcade de Biaix, Majunke; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Völk, Or.
Marquardsen; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Hullmann, Dr. Kapp.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Völk, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Or.
Schwarze, zum Schriftführer den Abgeordneten Hullmann und zu dessen- Stellvertreter den Abgeordneten Or.
Zörg.
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 20. dieses Monats eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
24 164 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 23.
Februar 1874.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Berlin, den 20.
Februar 1874.
Der königlich bayerische I. Staatsanwalt am Bezirksgericht Nürnberg hat in den Artikeln: „Wie sieht 's aus
der beifolgenden Nummern des „Fürther!
demokratischen Wochenblattes '', Nr.
9 vom 1.
März j vorigen Zahres, Nr.
11 vom 15. und Nr.
12 vom 22. desselben Monats, Beleidigungen des Reichtags gefunden.
Der in Folge dessen von der königlich bayerischen Regierung hierher gerichtete Antrag, eine Entschließung des Reichstags über die Ermächtigung zur gerichtlichen Verfolgung der für die fraglichen Artikel strafrechtlich verantwortlichen Personen herbeizuführen, ist, nach Inhalt der dortseitigen gefälligen Mittheilung vom 25.
Juni vorigen Zahres, damals wegen Schlusses der Reichstagssession unerledigt geblieben.
Gegenwärtig hat die königlich bayerische Regierung den bezeichneten Antrag mit dem Hinzufügen wiederholt, daß die verantwortlichen Redakteure der genannten Zeitung, Anton Memminger und A. Muth, in Folge anderweitcr Verurteilungen landesflüchtig seien.
Ein fernerer Antrag wegen Einholung der Entschließung des Reichstags über strafrechtliche Verfolgung ist von derselben Regierung in Beziehung auf den Buchdrucker Johann Wörlein wegen der von demselben nach näherem Inhalte des beigefügten Aktenheftes am 8.
Zuni vorigen Zahres zu Glaishammer in einer öffentlichen Versammlung gethanen Aeußerung gestellt worden, in welchen die bereits genannte königliche Staatsanwaltschaft ebenfalls Beleidigungen des Reichstages erblickt.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, die Beschlußnahme des Reichstags über diese Anträge gefälligst erwirken zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Delbrück.
Präsident: Meine Herren, nach festgestelltem Herkommen sind-dergleichen Anträge zuvörderst der Geschäftsordnungs-Kommission zur Vorberathung und Berichterstattung überwiesen worden.
Zch schlage daher auch hier vor, dieses Schreiben zunächst der Geschäftsordnungs-Kommission zu überweisen.
Widerspruch gegen den Vorschlag wird aus dem Reichstage nicht erhoben; das Schreiben geht also an die Geschäftsordnungs-Kommission zur Vorberathung und Berichterstattung.
Bei dieser Gelegenheit will ich gleich noch Folgendes zur Sprache bringen.
Unter Nr.
24 der Drucksachen liegt dem Reichstage die Uebersicht der vom Bundesrathe gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der Session von 1878 vor.
Ueber die Behandlung solcher Uebersichten enthält unsere Geschäftsordnung bisher bestimmte Vorschriften nicht, und es ist daher die entsprechende Uebersicht in der letzten Session des Reichstages der Geschäftsordnungs-Kommission überwiesen worden, um zuuörderst über die geschäftliche Behandlung von dergleichen Uebersichten.
Beschluß zu fassen.
Die GeschäftsordnungsKommission des vorigen Reichstags hat unter Nr.
139 der Drucksachen von 1873 über diese Frage Bericht erstattet; dieser Bericht ist aber nicht mehr zur Beschlußfassung im Plenum gelangt.
Zch erlaube mir daher den Vorschlag, auch diesmal die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstages zuvörderst der Geschäftsordnungs-Kommission zu überweisen, damit sie feststelle, wie mit dieser Uebersicht geschäftsordnungsmäßig verfahren werden soll, demnächst die Anträge der Geschäftsordnungs-Kommission auf die Tagesordnung des Reichstages zu setzen, eine Beschlußnahme zu extrahiren und dann über die Uebersicht nach dem neu gefaßten Beschlusse hier im Reichstage zu verhandeln.
Auch gegen diesen meinen Vorschlag wird ein Einspruch aus der Mitte des Reichstags nicht erhoben; ich werde daher diese Uebersicht zuvörderst der GeschäftsordnungsKommission in dem angedeuteten Sinne überweisen.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs und des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung 'und Befugnisse des Rechnungshofs, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Or.
Michaelis'und der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion; 2.
1 bei der Berathung der Vorlage, betreffend die allgemeinen Rechnungen über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das II.
Semester 1867 und für die Zähre 1868, 1869 und 1870, der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Vr.
Michaelis, der Geheime Legationsrath Herr von Bülow II.
der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion, der Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der Geheime Ober Postrath Herr Wolfs und der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Blindow.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Verlesung der Interpellation des Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode (Nr.
32 der Drucksachen).
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Zm Hinblicke auf den Wunsch nach einer durchgreifenden Thätigkeit des neubegründeten Reichs-Eisenbahn-Amtes erlaubt sich der Unterzeichnete an den Herrn Reichskanzler die Anfrage zu richten, ob dem Reichstage bereits in der kommenden Herbstsession der Entwurf eines Reichs-Eisenbahngesetzes zugehen wird, welches die aus Abschnitt VII der Verfassung sich ergebenden einzelnen gesetzlichen Bestimmungen generell zu regeln hat.
Präsident: Zch richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes zuvörderst die Frage, ob-und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Vr.
Delbrück: Sie wird heute beantwortet werden.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der frische, praktische Zug, der überhaupt die Reichsverfassung durchzieht, spiegelt sich auch ab in dem siebenten Abschnitt, welcher das Eisenbahnwesen behandelt.
Dieser siebente Abschnitt enthält bereits ziemlich detaillirte Bestimmungen in Bezug auf die Reichsaufsicht gegenüber der einheitlichen Netzbegründung, dem Material, den Fahrplänen, den Tarifen.
Bereits sieben Zähre besteht dieser generelle Znhalt dieses Abschnitts, ohne bisher im Einzelnen eine Durchbildung erfahren zu haben; er erscheint beinahe wie ein Barren ungemünzten Edelmetalls, der da liegt und darauf wartet, erst geschlagen zu werden und so in den Verkehr des täglichen Lebens zu kommen.
Nun haben wir freilich in der letzten Session auf die165 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 23.
Februar 1874. sein Gebiete schon einen wesentlichen Schritt vorwärts gethan durch die Begründung des Reichs-Eisenbahn-Amtes.
Wir haben eine Behörde geschaffen, die generell und durchgreifend wachen soll über die gesammten deutschen Eisenbahnen.
Aber bei Begründung dieser Behörde waren wir uns wohl Alle darüber einig, daß sie eigentlich zunächst nur einen Wunsch, eine Hoffnung aussprach; wir konnten so in ihr der Hauptsache nach nur einen Wegweiser sehen, der auf das Ziel hinweisen sollte, das wir erreichen müssen.
Erst mit dem Neichs-Eisenbahngesetz würde diese Behörde den Grund und Boden unter die Füße bekommen, auf welchem stehend sie thatsächlich in den einzelnen Verhältnissen, soweit es nothwendig ist, gegenüber den Staatsuud Privat-Eisenbahnen einschreiten könnte.
Ein weiterer Grund, welcher es zur Zeit wünschenswerth, ja vielleicht nothwendig macht, diesen Gegenstand hier zur Sprache zu bringen, ist die Bewegung in verschiedenen Einzel-Landtagen, die darauf hinausgeht, eine Tariferhöhung durchzusetzen.
Wir sind von vornherein principiell gegen jede Tariferhöhung, wir sind aber vor Allem gegen eine Tariferhöhung durch die Partikulargesetzgebung, und wir sind dies um so mehr, weil ein derartiger Schritt in direkter.
'.
Widerspruch mit der Reichsverfassung steht.
Der Artikel 45 hebt ausdrücklich hervor, daß dein Reiche die Kontrole zusteht „über dieffnö glichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife ''.
Ich will die Frage der Tarife an dieser Stelle nicht behandeln, sie gehört nicht in den Rahmen dieser Interpellation hinein; aber ich möchte darauf hinweisen, daß es auch in dieser Hinsicht dringend geboten ist, die ganze Materie generell von Reichs wegen geordnet zu sehen.
Wenn man sich also vergegenwärtigt, daß dieses große Gebiet bisher nur theoretisch behandelt vorliegt, ohne praktisch ins Leben übergeführt zu seim, und wenn man sich andererseits klar geworden ist, wie wünschenswerth es erscheint, nachdem wir einmal ein Reichs-Eisenbahn-Amt haben, diesem auch einen thatsächlichen Hintergrund und eine Handhabe zu geben, womit es praktisch 'arbeiten kann, so kann ich nicht anstehen, mir zu erlauben, an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes den ich leider im Augenblick nicht an seinem Platze sehe die Frage zu richten, ob wir schon in der nächsten Herbstsession die Vorlage eines Gesetzes zu erwarten haben, welches diesen Gegenstand einheitlich regelt.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation 'ertheile.
ich das Wort dem Bevollmächtigten zum Bundesrath, Herrn Präsidenten Scheele.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des ReichsEisenbahn-Amts Scheele: Meine Herren!
Alsbald nach Emanation des Gesetzes vom 29.
Zuni vorigen Zahres hat die'Reichsregierung Einleitungen zu dessen Ausführung getroffen.
Das Reichs-Eisenbahn-Amt ist am 19.
September vorigen Zahres konstituirt und während der fünf Monate seines- Bestehens in voller Thätigkeit gewesen.
Die Mitglieder des Reichs-Eisenbahn-Amts, mit einer Ausnahme diesem Zweige des Eisenbahnwesens fernstehend, hatten sich über die, einen sechs- bis siebenjährigen Zeitraum umfassende Thätigkeit derjenigen.
Reichsbehörde, welche diese Angelegenheit bisher bearbeitetesorgfältig zu informiren.
Das Gesetz vom 29.
Zuni vorigen Zahres hatte in Bezug auf die Kompetenz und den Wirkungskreis dieser neuen Behörde manche Bedenken gelassen, die zu Erörterungen und Verhandlungen Anlaß gaben.
Unter Festhaltung der durch das.
Gesetz begründeten und zu einer fruchtbringenden und lebendigen Thätigkeit unentbehrlichen direkten Beziehung zu den einzelnen Verwaltungen war den Nachtheilen vorzubeugen, die durch eine Vervielfältigung der Behörden leicht entstehen.
Es traten mit Beginn der Wirksamkeit zahlreiche Beschwerden gegen die Eisenbahnen an das Reichs-EeisenbahnA-mt heran; in der Rücksicht, daß auch bei geringfügigen Objekten meistens Prinzipien in Frage stehen.
hat das Reichs-Eisenbahn-Amt jeder solchen Beschwerde volle Sorgfalt gewidmet und selbst da, wo unbegründete Beschwerden erhoben wurden, es sich zur Regel gemacht, das Publikum, welches durch Unvollständigkeit des Reglements leicht in Irrthum geführt wird, zu belehren, um wenigstens vor Schaden in der Zukunft so weit möglich zu schützen.
Unter den generellen Fragen, mit denen sich die neue Behörde befaßt hat, ist das Polizeireglement, namentlich aber das Betriebsreglement zu erwähnen.
Dasselbe ist mit Delegirten des Handelsstandes und der Eisenbahnen, demnächst auch mit Kommissarien der kaiserlich österreichischen und königlich ungarischen Regierung einer Revision unterzogen.
Das Reglement liegt dem Bundesrathe zur Beschlußnahme vor.
Bei Revision 'des Reglements zeigte sich aber sehr bald, daß die Grenzen, welche das Handelsgesetzbuch, für den Eisenbahn-Frachtvertrag zieht, zu eng gezogen sind; es erübrigt nur, die Revision dieser Lehre in Angriff zu nehmen, und da die Novellenform in einer so komplicirten Materie in der Regel, nur zur Verwirrung führt, glaubte man es vorziehen zu sollen, die ganze Lehre vom Eisenbahn-Frachtvertrag vom Handels-Gesetzbuch in das Reichsgesetz zu übernehmen.
Die Aufgabe, meine Herren, die dadurch gestellt war, wurde hierdurch erschwert.
Inzwischen gereicht es mir zur Befriedigung, Zhnen mittheilen zu können, daß das Reichs-Eisenbahngesetz und ein besonderes Gesetz über die einheitlichen Normen für die Konstruktion und Ausrüstung der Bahnen nebst den Motiven noch in dieser Woche zum Abschluß reifen wird.
Mit Zustimmung des Herrn Reichskanzlers soll dieser Entwurf nur zu dem Zweck der Oeffentlichkeit übergeben werden, um die Kritik der Betheiligten hervorzurufen, und wenn Sie wünschen, meine Herren, wird Jedem, der ein Interesse daran nimmt, ein Exemplar gern mitgetheilt werden.
Die Veröffentlichung geschieht nicht blos im Interesse der Betheiligten, sondern wesentlich im Interesse des ReichsEisenbahn-Amtes selbst, denn dasselbe ist weit von der Anmaßung entfernt, diesen ersten, von den hohen Bundesregierungen noch nicht geprüften, Entwurf als ein vollkommenes Werk auszugeben.
Die Zahl der schwierigen materiellen Fragen, welche durch das Gesetz zu lösen sind, ist nicht gering; auch in formeller Beziehung fehlt es an Anhaltspunkten für die Begrenzung der Aussicht des Reichs und der Landesbehörden.
Der Entwurf wird daran zweifle ich nicht Manchem zu weit gehen, Vielen nicht weit genug.
Doch diese Bedenken konnten nicht davon abhalten, den Entwurf der öffentlichen Kritik zu übergeben.
Das Reichs-EisenbahnAmt wird die eingehenden gutachtlichen Aeußerungen einer sorgfältigen Prüfung unterziehen und das Ergebniß insoweit berücksichtigen, als die Zwecks, die, irre ich nicht, Sie im Auge haben, ohne deren Erfüllung die neue Institution werthvolle Dienste nicht leisten kann, es zulassen.
So viel steht fest, daß mit der gegenwärtigen Gesetzgebung der Behörde die Mittel nicht gegeben sind, die erforderlich sind, um diese Ziele zu erreichen.
Meine Herren, aus diesem Vortrage werden Sie selbst entnehmen, ob die Hoffnung, der ich hiermit Ausdruck gebe, die Hoffnung nämlich, daß das Gesetz in der Herbstsession zur Vorlage gelangen wird, begründet sei; soweit es in der Macht des Reichs-Eisenbahn-Amtes steht, wird die Vorlage im Herbst erfolgen können.
(Bravo!)
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, der ersten Berathung des Gesetzentwurfs über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches.
Meine Herren, ich erlaube mir den Vorschlag, diese Nr.
2 der Tagesordnung mit Nr.
3 der Tagesordnung, der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die, Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes, zu vereinigen und über beide Gesetzentwürfe nur eine erste 24 166 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 23.
Februar 1874.
Berathung stattfinden zu lassen.
Die Gesetzentwürfe hängen sachlich zusammen, wie sich dieses auch aus den Motiven ergibt.
Allerdings ist das ein Vorschlag, der eine Abänderung der Geschäftsordnung involvirt, und wenn ein Mitglied widerspräche, müßte ich denselben zurückziehen.
Es wird aber nicht widersprochen; es werden also Nr.
2 und 3 der Tagesordnung in der Verhandlung mit einander vereinigt werden.
Ich eröffne demnach hiermit die erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches (Nr.
12 der Drucksachen), und die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes (Nr.
13 der Drucksachen) und ertheile zur Einleitung der Berathung das Wort dem Kommissarius des Bundesraths, Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis.
Bundeskommissar Geheimer Ober Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Die Verfassung des norddeutschen Bundes und jetzige Reichsverfassung schreibt im Artikel 72 vor, daß über die Verwendung aller Einnahmen des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutsche Reichs, dem Bundesrath und Reichstag zur Entlastung jährlich Rechnung zu legen ist.
Die Bestimmung ist fast wörtlich entnommen aus der preußischen Verfassung, es konnte indeß aus der, preußischen Verfassung nicht die weitere Bestiminung herübergenommen werden, daß die Rechnung vorzulegen sei nach der Revision durch eine Kontrolbehörde, wie solche in Preußen unter der Bezeichnung der Ober-Nechnungskmnmer besteht.
Es Ist aber selbstverständlich, daß die Rechnungslegung, die vom Bundesrath und Reichstag zu ertheilende Entlastung, vorbereitet werden muß durch eine Revision der Rechnungen von Seiten einer zu diesem Zwecke eingesetzten Behörde.
Die Verfassung konnte damals diese Lücke nicht ausfüllen; sie mußte dieses der Gesetzgebung überlassen.
Ebenso wenig konnte die Verfassung die materiellen Bestimmungen über die Verwaltung derEinnahmen und Ausgaben, welche dieser Kontrole zu Grunde zu legen sein würden, bereits feststellen; hier mußte deshalb nicht nur die Gesetzgebung vorbehalten werden, weil dieser Gegenstand Material für die Gesetzgebung, nicht für Verfassungsbestimmungen ist, sondern es mußte auch ein gewisser Zeitraum offen bleiben, um innerhalb der neugebildeten Verwaltung diejenigen Erfahrungen zu sammeln, welche nothwendig waren, um nicht eine theoretische, sondern eine wirklich auf der materiellen Gestaltung der Dinge beruhende Gesetzgebung in dieser Beziehung zu schaffen.
Der Bundesrath und Reichstag fühlten jedoch sofort das Bedürfniß, diese Lücke durch ein Interimistikum auszufüllen, und da einerseits die Thätigkeit der iir Preußen bestehenden Kontrolbehörde und die in Preußen geltenden materiellen Bestimmungen, nach denen diese Kontrole geübt wird, sich seit einer langen Reihe von Jahren vortheilhaft bewährt haben, und da andererseits der bei weitem größte Theil der Verwaltungszweige, welche auf das Reich übergingen, preußische Verwaltung waren, so lag damals nichts näher, als dieses Interimistikum dadurch zu schaffen, daß man von Jahr zu Jahr bestimmte, daß die Kontrole des gesammten Bundesund später des Reichshaushalts von der preußischen OberRechnungskammer unter der Bezeichnung „Rechnungshof ''geübt werde und daß diese Kontrole nach den in Preußen dafür geltenden Vorschriften zu Üben sei.
Dieses Provisorium wurde zum Theil auch mit Rücksicht darauf verlängert, daß in Preußen eine gesetzliche Ordnung der Stellung der Ober Rechnungskammer in der Vorbereitung begriffen war und es für zweckmäßig gehalten werden mußte.
diese gesetzliche Ordnung in Preußen vor sich gehen zu lassen, ehe für das Reich die entsprechende Gesetzgebung in Angriff genommen wurde.
Zn der Wintersession des preußischen Landtages von 1871 und 1872 gelangte das Gesetz über die Einrichtung und die Befugnisse der Ober-Rechnungskammer zum Abschlüsse, und in der darauf folgenden Reichstagssession wurde ein Gesetzentwurf über die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes vorgelegt.
Dieser Entwurf ging, anknüpfend an die historische Entwickelung, wie sie damals vorlag, davon aus, daß sich seine Bestimmungen im Wesentlichen den Bestimmungen, welche in Preußen über die Ober-Rechnungskammer ergangen waren, anzuschließen haben, und zwar aus den Ihnen eben dargelegten Gründen, weil theils dis Bestimmungen ja nicht neu, sondern durch langjährige, Erfahrungen bewährt waren, und weil die Verwaltung, um deren Kontrole es sich handelte, großenthcils eine früher preußische war.
Ueber den Entwurf kam es indeß zu keiner Verständigung zwischen dem Reichstage und dem Bundesrathe.
Die Ursache hiervon ist vorzugsweise darin zu suchen, daß nicht gleichzeitig eine gesetzliche Feststellung derjenigen Bestimmungen in Angriff genommen wurde, nach welchen die Kontrole zu handhaben ist, d. h. eine gesetzliche Ordnung der Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des, Reiches.
In dieser Beziehung war eine Uebergangsbestimmung in den Entwurf aufgenommen, welche die in Preußen für die Kontrole geltenden materiellen Bestimmungen für das Reich aufrecht erhielt.
Die in Preußen geltenden Bestimmungen sind zusammengefaßt in der Instruktion für die Ober-Rechnungskammer vom Jahre 1824, deren Inhalt entsprechend der Eigenthümlichkeit der damaligen Verfassungslage theils legislativer, theils reglementarischer Natur ist; sie haben im Laufe her Zeit einzelne Aenderungen erfahren und mußten sie erfahren mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse der Reichs-Finanzverwaltung.
Wohl hauptsächlich daran, daß das Gesetz diese Bestimmungen, die also einen gemischt legislativen und nichtlegislativen Charakter hatten, vorläufig aufrecht erhalten sollte, scheiterte der Versuch, zu einer Verständigung zu gelangen.
Es ist in Folge dessen der Entwurf eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben bereits im vorigen Reichstaffe vorgelegt worden, aber es ist damals nicht zu einem Abschlüsse über denselben gekommen, weil die Session schon zu weit vorgerückt war, um diesen Entwurf noch zu erledigen.
Gegenwärtig werden nunmehr beide Entwürfe gleichzeitig vorgelegt, und in richtiger Erkenntniß ihres inneren Zusammenhanges, der Unmöglichkeit, den einen von dem andern zu trennen, hat der hohe Reichstag die gleichzeitige Behandlung der beiden Entwürfe soeben beschlossen.
Indem ich mich nun zunächst zu dem Entwurf über, die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des -Reiches wende, muß ich vorausschicken, daß dieser Entwurf im Wesentlichen sich die Aufgabe gestellt hat, den legislativen Inhalt der Instruktion für die preußische Dber-Rechnungskammer vom Jahre 1824 zusammenzufassen und diejenigen Bestimmungen hinzuzunehmen, welche sich theils in der Praxis als nothwendig erwiesen haben, theils bedingt sind durch die besondere Natur des Reichshaushaltes.
Es ist ein Material zusammengefaßt, welches sich durch eine Erfahrung bewährt hat, die im Wesentlichen bis in die erste Hälfte des vorigen Jahrhunderts zurückgreift, eine Erfahrung, die den preußischen Finanzen sprichwörtlich den Ruf einer gesunden Ordnung verschafft hat.
Die Aenderungen des materiellen Inhaltes dieser Bestimmungen beruhen zum großen Theile auf den Vereinbarungen, welche bei Gelegenheit der Berathung der einzelnen Bundes-und Reichs-Haushaltsetats zwischen dem Bundesrath und dem Reichstage getroffen worden sind.
Ich erinnere an die Bestimmungen über die Verwendung der Gehaltsfonds, an die Bestimmungen über die Behandlung der 167 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 23.
Februar 1874.
Etatsüberschreitungen und der außeretatsmäßigen Ausgaben, an die Bestimmung über die Vorlegung der Finanzübersicht möglichst bald nach dem Finalabschluß jedes Jahres.
Theilweise sind diese Abänderungen, wie erwähnt, gerade durch die besondere Natur der Reichs-Finanzverwaltung bedingt.
Zn dieser Beziehung besteht die hauptsächlichste darin, daß der Entwurf eine andere Behandlung der sogenannten Restverwaltung ins Auge faßt, als sie nach den Bestimmungen der Instruktion für die preußische Ober-Rechnungskammer bisher in Anwendung gewesen ist.
Nach den Bestimmungen jener Instruktion wird über die Einnahine- undÄusgabereste eines Jahres nach dem Abschluß jedes Finanzjahres eine gesonderte Verwaltung geführt; die Rechnungen über die Verwaltung eines Jahres vertheilen sich also auf die Hauptrechnung über dieses Zahr und auf die im folgenden Jahre zur Vorlage kommende Rechnung über die Restverwaltung des 'vorausgegangenen Etatsjahres.
Da nun der Reichshaushalt dadurch bilancirt wird, daß die Mairikularbeiträge bemessen werden nach dem Bedürfnisse, soweit dieses nicht durch eigene Einnahmen gedeckt ist, da es porkommen kann und vorgekommen ist, daß die festgestellten 'Mairikularbeiträge zur Deckung der Ausgaben eines Zahres nicht hinreichten und noch während des Laufes der Restperiode nachträglich Mairikularbeiträge bewilligt werden mußten, so wird durch eine Trennung der Restrechnung von der Hauptrechnung für jedes Zahr die Uebersichtlichkeit des Rechnungswesens außerordentlich erschwert.
Der hohe Reichstag hat schon das vorige Zahr Gelegenheit gehabt, durch die Vorlage der Rechnungen über die ersten Zahre des norddeutschen Bundes gerade von diesem Mangel an Uebersichtlichkeit, welcher durch eine gesonderte Restverwaltung herbeigeführt wird, Kenntniß zu nehmen.
Der Entwurf stellt sich die Aufgabe, die gesonderte Restverwaltung, soweit dies thunlich ist, ganz zu beseitigen, soweit es nicht thunlich ist, so zu ordnen, daß künftig die Rechnung über den Haushalt eines jeden Jahres eine einheitliche sein wird.
Dieser Zweck wird dadurch zu erreichen gesucht, daß über diejenigen Etatsmittel, welche von einem Zahre in das andere übertragbar sind, eine gesonderte Restverwaltung überhaupt nicht mehr geführt wird, weil sie für diese Etatsmittel in der That vollkommen unnöthig ist.
Wenn einmal die etatsmäßige Bestimmung gilt, daß die Fonds von einem Zahre in das andere übertragbar sind, so ist es eine ganz nothwendige Konsequenz, daß die in einem Zahre nicht verausgabten Fonds dem folgenden Etatsjahre zugeführt werden und hier zur Verwendung und später zur Nachweisung kommen.
Ferner hat der Entwurf für die Einnahmeverwaltung fast ganz und auch für einen großen Theil der Ausgabeverwaltung in Aussicht genommen, die Restperiode auf sechs Monate abzukürzen und diese Restverwaltung so zum Abschlüsse zu bringen, daß die Rechnungslage über die zu den Ausgaberückständen reservirten Fonds zugleich mit der Rechnungslage über das Rechnungsjahr selbst, aus welchem diese Rückstände herrühren, erfolgen kann.
Da indeß die Abwicklung der Ausgabereste innerhalb gewisser Verwaltungen, namentlich innerhalb der Militärverwaltung, unmöglich so rasch stattfinden kann, so bleibt nichts, als bei diesen die Restverwaltung in der bisherigen Weise zu Ende zu führen, den Abschluß aber so einzurichten, daß die Rechnung die für die Restausgaben reservirten Mittel nachweist, somit jedes Zahr vollkommen bilancirt, und daß die Aenderungen, die sich bei Abwicklung dieser Fonds etwa dadurch ergeben, daß von den reservirten Beträgen etwas erspart wird, in der folgenden Rechnung dadurch zum Ausdruck gebracht werden, daß die Ersparnisse den Einnahmen zugeführt werden.
Es ist ferner in Uebereinstimmung mit den früher getroffenen Vereinbarungen und mit den zum Gesetze über den Rechnungshof im Zahre 1872 von dem hohen Reichstage gefaßten Beschlüssen im Entwürfe angeordnet, daß möglichst bald nach dem Finalabschluß eine Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben jedes Etatsjahres sowie über diö Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Einnahmen und Ausgaben dem Reichstage vorgelegt wird, welcher dann über die Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben Beschluß zu fassen hat.
Diese Bestimmung war damals in dem Entwürfe des Gesetzes über den Rechnungshof enthalten; sie ist als materielle Bestimmung des Etatsrechtes jetzt in den Entwurf des Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben übernommen worden.
Die Bestimmungen des Gesetzes über den Rechnungshof führen eine Kontrole seitens des Rechnungshofes auch über diese Finanzübersichten herbei, ändern die Bemerkungen des Rechnungshofes sich darauf zu erstrecken haben, welche Etatsüberschreitungen und welche außeretatsmäßigen Einnahmen und Ausgaben in jedem Zahre stattgefunden haben.
Merr ist endlich gegen die im vorigen Zahre gemachte Vorlage außer einigen Abänderungen, die wesentlich redaktioneller Natur sind, die Bestimmung, daß dieses Gesetz auch Anwendung findet auf die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben Elsaß-Lothringens.
Nachdem mit Beginn dieses Zahres die Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen in Kraft getreten ist, war es nothwendig, auch über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben in Elsaß-Lothringen gesetzliche Bestimmung zu treffen, und es hat durchaus keinen Bedenken unterlegen, die Bestimmu.
ngen dieses Entwurfes mit den Maßgaben, welche in dem betreffenden Paragraphen angeführt sind, für Elsaß-Lothringer: für anwendbar zu erklären.
Die gleiche Aenderung ist auch vorgenommen in dem Entwürfe betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes, indem dort ebenfalls am Schluffe eine Bestimmung aufgenommen ist, wonach der Rechnungshof in gleicher Weise mit gleichen Befugnissen dieKontrole des Landeshaushaltes von Elsaß-Lothringen führen soll.
Außerdem hat der Entwurf Aenderungen gegen die Vorlage vom Zahre 1872, theils in Folge der gleichzeitigen Vorlegung des Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches, theils in Folge der sonst eingetretenen Aenderungen der mit diesem Entwürfe im Zusammenhange stehenden Gesetzgebung, endlich und hauptsächlich in Folge der damaligen Beschlüsse des Reichstages und zwar derjenigen Beschlüsse, denen sich der Bundesrath hat anschließen können, erlitten.
Sie werden mir erlassen, diese Aenderungen in diesem Augenblick, wo ja nur die Frage im Allgemeinen zur Berathung vorliegt.
Ihnen im Einzelnen vorzulegen.
Die wichtigste Aenderung ist, abgesehen von denjenigen, welche die Bemerkungen des Rechnungshofes zu der allgemeinen Rechnung betreffen, diejenige, daß, auf die Intentionen des Reichstages eingehend, der Entwurf jetzt den Rechnungshof durchaus selbstständig, in seinem Etat und in seinem Personal gänzlich von der preußischen Ober-Rechnungskammer getrennt hinstellt und daher, weil, ehe diese Behörde ins Leben treten kann, der Etat für dieselbe festgestellt werden muß, das Znslebentreten der Behörde auf den 1.
Januar 1875 festsetzt.
Die hohen Bundesregierungen geben sich der Hoffnung hin, daß es gelingen werde, auf Grund dieser beiden Entwürfe, welche das Material erschöpfend zusammenfassen, eine Verständigung herbeizuführen.
Wird durch diese wichtigen und folgenreichen Gesetze die definitive Regelung der ReichsFinanzverwaltung und ihrer Kontrole herbeigeführt, so wird durch diese bündige und bestimmte Lösung wichtiger Fragen eine dauernde Grundlage für dasjenige Vertrauen zwischen der Verwaltung und den legislativen Faktoren geschaffen, welches die nothwendige Vorbedingung einer gesunden und gedeihlichen staatlichen Entwickelung bildet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, es haben uns gewiß häufig schon interessantere Vorlagen vorgelegen, —.
168 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 23.
Februar 1874.
-1, 1, 1 '1t1 ''wichtigere als diese sehr wenige und vielleicht auch wenige schwierigere.
Meine Herren, Sie kennen die hohe Bestimmung und Bedeutung des höchsten Rechnungshofes unter der absoluten Monarchie; Sie wissen mit mir, daß es sich hier darum handelt, diese hohe Bestimmung in Einklang zu setzen mit dem neuen konstitutionellen Staatsrechte und die Arbeiten des höchsten Rechnungshofes nutzbar zu machen auch für die parlamentarische Kontrole.
Zn dieser Duplicität des Rechnungshofes liegt eben die große Schwierigkeit der Aufgabe.
Sie wissen, daß in allen Verfassungen, so auch in der Reichsverfassung, die Forderung eines solchen Rechnungshofes, der die parlamentarische Kontrole vorbereitet, gestellt worden ist; den Meisten von Ihnen wird aber auch bekannt sein, daß man damit im preußischen Staate erst nach 24 Zähren, erst im Zahre 1872, zu Stande gekommen ist.
Und, meine Herren, die Verhandlungen über das Ober-RechnungskammerGesetz hatten auch ihre eigenthümlichen Schwierigkeiten.
Die Hauptdifferenz, der Schwerpunkt der Gegensätze wurzelte immer in der Frage ü'eer den Umfang der Notaten, welche die Obcr-Rechnungskammer der Landesvertretung vorzulegen hat, in der Frage, ob diese Monita, diese Mittheilungen sich zu beziehen haben nicht allein auf den Etat und die Gesetze, sondern auch auf die gesammten Vorschriften und Verwaltungsgrundsätze, welche in H 1 der Instruktion von 1824 einen der wesentlichsten Theile der Aufgaben des höchsten Rechnungshofes in dem Berichte bildeten, welchen er alljährlich an den König zu erstatten hatte.
-Meine Herren, in dem preußischen Abgeordnetenhause ist dieses Gesetz trotz seiner Schwierigkeiten schließlich zu Stande gekommen.
Aber ich muß hier bevorworten, daß es zu Stande gekommen ist als Resultat schwer herbeizuführender Kompromisse, und ich darf hervorheben, daß in Bezug auf den eben von mir bezeichneten Kernpunkt das preußische Gesetz, von 1872 den Anschauungen meiner politischen Freunde nicht entsprochen hat; sie haben das Gesetz schließlich angenommenwegen der Wichtigkeit der übrigen Bestimmungen, nicht daß sie mit dieser betreffenden Bestimmung einverstanden gewesen wären.
Meine Herren, im Verlaufe unserer weiteren Berathungen im vorigen Zahre haben wir übrigens erkannt,, daß die damals festgestellten Ordnungen den Kreis der legislatorischen Feststellungen nicht abgeschlossen haben.
Zn unseren Budgetkommissionen kamen wir bei den unbedeutendsten Positionen auf die schwierigsten principiellen Fragen, welche auf die Etatsaufstellung Bezug hatten, und, meine Herren, im Verlaufe der Verhandlungen hat der Herr Finanzminister Caryphausen erklärt, daß er bereit sein werde, ein Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben unter Genehmigung Seiner Majestät des Königs vorzulegen; er wolle aber, um den vielfachen hervorgetretenen Schwierigkeiten zu begegnen, zuvörderst den Gang abwarten, den die betreffenden Verhandlungen über das analoge Gesetz hier im Reichstage nehmen würden.
Sie erkennen daraus die besondere Bedeutsamkeit der Berathungen und Beschlußfassungen, die wir hier fördern sollen, in Bezug auf die, besondere Gesetzgebung in dem größten deutschen Staate.
Als nun die Vorlage über den Rechnungshof an den Reichstag kam, da traten ganz naturgemäß dieselben Wünsche, dieselben Schwierigkeiten hervor, die wir im preußischen Abgeordnetenhause schon gehabt hatten.
Es wurde sofort der Schwerpunkt der Berathungen in die Frage verlegt, ob der deutsche Rechnungshof nicht allein die Abweichungen von den Etats und den Gesetzen, sondern auch die Abweichungen von den Verwaltungsgrundsätzen, welche ja wesentlich aus die finanzielle Bewegung unseres Finanzwesens influiren, zu moniren hätte.
Es trat noch der besonders schwierige Umstand hinzu, daß wir hier im Reiche dis Instruktion von 1824 nicht hatten, und daß in dem entsprechenden -und zum Vorbild dienenden Gesetzentwurf, dem Gesetze über die preußische Ober-Rechnungskammer, die Bestimmungen über das materielle Etatsrecht äußerst dürftig waren; sie waren niedergelegt in den tztz 18 und 19, und es standen ihnen in.
Preußen die alten Usancen und Gewohnheiten, die sich bei Beobachtung der Instruktion von 1824 ausgebildet hatten, schützend zur Seite in einem Maße, wie es in dem Reiche nicht der Fall sein konnte.
Deswegen wurde damals bei den Berathungen das Anverlangen gestellt, daß man in den Kreis dieser Notaten auch die Bemerkungen über Abweichungen von den Vorschriften aufzunehnien habe, und deswegen wurde schließlich verlangt, daß man die Instruktion von 1824 als Gesetz in das Gesetz über den Rechnungshof aufnehmen wolle.
An diesen Anforderungen scheiterte damals wenn Sie sich entsinnen wegen des bekannten Ultimatums, welches der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts stellte, und welches hier nicht acceptirt wurde, schließlich diese Gesetzgebung, und die Reichsregierung tritt nun zum zweiten Male sie hat es ja im vorigen Zahre schon gethan mit dem Versuche hervor, beide Gesetze, das Gesetz über den Rechnungshof und das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs, zu trennen, um durch diese Trennung über die Schwierigkeiten hinwegzuhelfen, welche dem Zustandekommen des ersten Gesetzes entgegenstanden.
Meine Herren, dieser Versuch ist meines Wissens neu.
Zch werde vielleicht darüber belehrt werden, ich bin ja nicht bekannt mit der Gesetzgebung aller Staaten; indessen in denjenigen Staaten, welche meines Wissens über die Gesetzgebung der Komptabilität die reichsten Erfahrungen haben, hat man in dem Gesetze über die Komptabilität die Gesetze, die Reglements und auch die Organisation der Be.
hörde aufgenommen und hat sie in ihrem Gesammtinhalte in den Gesetzsammlungen publicirt.
Zch sage daher, meines, Wissens ist dieser Versuch, die Organisation der Behörde und das materielle Etats recht zu'trennen, neu, und er ist ganz gewiß unendlich schwierig.
Es kommt dabei, wie ja vom Bundesraths-Tische uns bereits mitgetheilt worden ist, darauf an, die unendlich schwierige Frage zu beantworten: was ist in dem Reglement von 1824, welches hier zu Grunde liegt, legislatorischen und was ist administrativen Inhalts
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat bei der ersten Anregung des Gedankens erklärt, daß die Versuche, die Trennung vorzunehmen, bis dahin gescheitert seien, weil die Trennung eben eine unendliche schwierige sei, weil Gesetz und Reglement in den Bestimmungen der Ordre vom Zahre 1824 beständig in einander laufen.
Wahrscheinlich bezog sich diese Bemerkung damals auf die Kürze der Zeit, und die eingehenden Verhandlungen, welche später darüber stattgefunden haben, haben eben diese Trennung ermöglicht.
1 Jedenfalls, meine Herren, liegt der Schwerpunkt dieser beiden Gesetze in dem Etatsgesetz.
Was das Gesetz über den Rechnungshof betrifft, so finde ich, daß in demselben eine ganze Reihe der Wünsche erfüllt ist, welche wir bei den früheren Verhandlungen über den Gesetzentwurf ausgesprochen haben.
Der Herr Kommissarius der Reichsregierung hat bereits hervorgehoben, daß nunmehr die ständige Trennung dieser Behörde von der Ober-Rechnungskammer in Preußen mit zu den wichtigsten Punkten gehört.
Wir finden dagegen auch eine Reihe unerfüllter Wünsche, so namentlich den Wunsch wegen des direkten Verkehrs zwischen dem.
Rechnungshof und dem Reichstag, von welchem hier in Uebereinstimmung mit den damals schon abgegebenen Erklärungen Abstand genommen ist eine Frage, über welche wir eben weiter zu verhandeln haben werden.
Wir finden aber auch, wenn ich nicht irre, in dem Gesetzentwurf eine neue Beschränkung der Kompetenz in dem tz 9, wenn nicht, wie vielleicht möglich ist, wir Belehrung darüber empfangen, daß in der Zeile 6 es nicht heißen soll „und '', sondern es eventualiter heißen soll „oder ''.
Ich mache hierauf aufmerksam; die Frage wird ja erst in der Specialberathung erledigt werden können.
Was das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben betrifft, so besteht dasselbe aus einer ganzen 169 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 23.
Februar 1874.
Reihe verschiedenen Materials, welches von den verschiedensten Seiten der Reichsregierung zugeströmt ist.
Wir finden darin zunächst, wie der Herr Kommissarius der Reichsregierung ganz richtig gesagt hat, einen umgearbeiteten Auszug aus der Instruktion vom Zahre 1824; wir finden darin die Aufnahme des materiellen Etatsrechts, welches in den Atz 18 und 19 des Gesetzentwurfs über den Rechnungshof uns schon vorgelegt war; wir finden besondere gesetzliche Bestimmungen, z.
B. über die zum dienstlichen Gebrauche einer Reichsverwaltüng bestimmten Gegenstände, und wir finden eine Reihe von neuen Zusätzen, die unzweifelhaft beruhen theilweise auf Resultaten vor: Berathungen im Plenum und, wenn ich nicht irre, auch in den Budgetkommissionen des Reichstages sowohl wie, wenn ich nicht ganz irre, auch auf den Erfahrungen, die man aus dem preußischen Abgeordnetenhaus« herübergenommen'hat.
Meine Herren, ich glaube, aus dem Zuhalte und dem ganzen Zusammenhange dieser Gesetzgebung werden wir jetzt schon vorläufig und unmittelbar daran erinnert, daß es sich, hier schwerlich um ein immer und dauernd abgeschlossenes Ganzes handelt.
Wie die Finanzlage und die Finanzbewegung eines jeden großen Staates ja ohnehin im beständigen Flusse ist, so werden auch die betreffenden Bestimmungen über die Kontrole mehr oder weniger einer ununterbrochenen Bewegung und Veränderung im Laufe der Zahre unterworfen sein müssen, und es liegt gewiß für die Reichsregierung auch nur die Absicht vor, die gegenwärtige Gesetzgebung zum Heile- und zum Frommen unserer Finanzverwaltung zu einem bestimmten, vorläufigen Abschluß zu bringen.
Ist dieses der Fall, und hat die Reichsregierung wirklich den Wunsch und die Absicht, diese Regulirung auf eine bestimmte Dauer von Zeit herbeizuführen, dann werden Sie vielleicht mit mir einverstanden sein, wenn ich die Behauptung ausstelle, daß diese gewisse Dauer nur ver-'bürgt wird durch eine loyale Grenzregulirung zwischen dem, was als legislatorisch, und zwischen dem, was als reglementarisch in der Instruktion vom Zahre 1824 und in den sie ergänzenden Instruktionen erkannt ist.
Zn der Beziehung, meine ich, wird die Kommission dis allerschwerste Aufgabe haben.
1 Zch erinnere daran, daß ja in der Instruktion vom Zahre 1824 allein eine große Menge von Dingen erwähnt sind.
Zch erinnere an die Behandlung der Betriebsfonds, an die Behandlung der Grundsätze über die Pachtanschläge, an die Behandlung der Frage über die Steuerbonifikation und viele andere ähnliche Dinge.
Zch führe das blos als Beispiele an, bei welchen man sich fragen kann, ob der Inhalt der dort niedergelegten direktiven Grundsätze ein rein reglementarischer oder ein legislatorischer sei.
Zch meine, diese schwierige Aufgäbe und die Frage, ob nicht außer diesem noch die Ordnung manches anderen principiellen Grundsatzes in dem Gesetze wünschenswert!)
ist, der ja aus der Fülle der Erfahrungen, die das einzelne Mitglied in den Budgetberathungen 'sich erworben hat, hervorgehen und in den Plenarberathungen eventualiter zur Sprache kommen wird, diese Gegenstände werden, wie ich überzeugt bin, in der Kommission eine ganz eminent schwierige und zeitraubende Arbeit erfordern.
Meine Herren, daß es unumgänglich sein wird, diese 'Gesetzgebung, wenn.
sie zu Stande kommt, durch eine Umarbeitung unseres nächstjährigen Etats, durch wesentliche Veränderungen in unserer Etatsaufstellung zu ergänzen, darüber bjn ich eben nicht zweifelhaft, und diese Erwägung wird uns möglicherweise über manche Bedenken hinweghelfen, die wir vielleicht bei der schließlichen Feststellung der Kommission noch haben möchten.
Die Regierung aber möge sich vergegenwärtigen, daß es ja in ihrem eigenen Interesse liegt, in dieser Beziehung°der Kommission und auch dem Plenum bereitwilligst entgegen zu kommen.
Denn in dem tz 19 des Gesetzentwurfs, in welchem von den Bemerkungen die Rede ist, dis den Positionen des Etats beigefügt werden, liegt ja unzweifelhaft die Möglichkeit, im Wege dieser Bemerkungen neues Etatsrecht zu schaffen.
Daß dieser Weg, daß die Gewohnheit dieses Weges keine wünschenswerthe ist, das will ich bereitwillig anerkennen; aber die Möglichkeit dazu liegt vor, und deswegen stimme ich zum Schluß ganz mit dem Wunsche des Herrn Kommissarius der Reichsregierung überein, daß es gelingen möge, in der Berathung dieser Gesetze, die ja meiner Ansicht nach eine ganz brauchbare Grundlage legen, die Dinge so zu ordnen, daß sie dauernd zu einem guten Einvernehmen des Reichstages und der Reichsregierung beitragen mögen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren!
Der Herr Regierungskommissar hat hervorgehoben, das Gesetz über den Rechnungshof sei vor zwei Zähren hauptsächlich deshalb gescheitert, weil keine Einigung über das Etatsrecht und die Bestimmungen, nach denen die Kontrole des Rechnungshofes auszuüben sei, herbeigeführt werden konnte.
Meine Herren, in Bezug auf diesen Punkt trennte uns weniger eins gegensätzliche Auffassung als eine Unklarheit über die Tragweite der beiderseitig vorgeschlagenen Bestimmungen, Zch gebe zu, daß diese Unklarheit in-der Hauptsache beseitigt ist durch das besonders vorgelegte Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben.
Aber abgesehen von diesem Punkte koncentrirte sich der Gegensatz in der dritten Lesung, in dem von dem Herrn Vorredner genannten Ultimatum, noch in drei Punkten, Zn Bezug auf diese drei Punkte aber vermag ich ein Entgegenkommen der Regierung durchaus nicht anzuerkennen; sie ist einfach auf dem Standpunkte stehen geblieben, den sie bei der dritten Lesung zuletzt einnahm.
Das Rückfragerecht an den Rechnungshofzur Aufklärung vonDunkelheitenund Unvollständigkeiten soll uns auch nach diesem Entwürfe nicht gewährt werden.
Es ist auch nicht zugegeben, daß nunmehr unser Genehmigungsrecht anerkannt werden soll in Bezug auf die außeretatsmäßigen Einnahmen.
Allerdings ist der Differenzpunkt aus dem Rechnungshof-Gesetze verlegt worden in das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben.
Wir können uns aber auf eine Einschränkung unseres Budgetrechtes in Bezug auf die Einnahmen in dieser Weise jetzt ebenso wenig einlassen wie vor zwei Zähren.
Der dritte und Haupt-Differenzpunkt bleibt aber außerdem: wie weit der Kreis Ver Bemerkungen zu erstrecken ist, die die Ober-Rechnungskammer uns gegenüber zu machen hat.
Wir sind-schon vor zwei Zähren sehr wesentlich.
zurückgewichen von unseren früheren Forderungen, daß alle wesentlichen Mängel, die der Rechnungshof entdeckt, zur Kenntniß des Reichstags zu bringen seien, indem wir uns damals darauf beschränkten, zu fordern, neben den Verstößen gegen Finanzgesetze und den Etat selbst nur die Verstöße gegen Finanzvorschriften kennen zu lernen.
Nun, meine Herren, in Bezug auf diese Vorschriften bleibt die Regierung auf ihrem früheren Standpunkte einfach stehen.
Inzwischen ist nun das preußische Ober-Rechnungskammer-Gesetz ausgeführt worden; zum ersten Male sind uns vor einigen Wochen ''auf Grund dieses preußischen Gesetzes Rechnungen vorgelegt und Bemerkungen gemacht worden.
Gerade die hierbei gemachten Erfahrungen beweisen uns die Unzulänglichkeit des preußischen Gesetzes; sie beweisen uns, daß wir weitere Grundlagen für die Kontrole hier verlangen müssen.
Aus den Bemerkungen der preußischen Ober-Rechnungskammer zur preußischen Rechnung pro 1871 geht hervor, daß der Herr Staatsminister Delbrück vor zwei Jahren in zwei Punkten die Tragweite dieses Gesetzes irrthümlich aufgefaßt hat.
Der Herr Minister Delbrück hat damals immer gesagt, es verstehe sich von selbst, daß nur diejenigen Verstöße zur Kenntniß kommen, welche unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden, passirt sind.
Das bestätigen die Bemerkungen der Ober-Rechnungskammer 170 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 23.
Februar 1874. nicht; die Ober-Rechnungskammer bringt alle Verstöße gegen den Etat,.
212 an der Zahl, zur Kenntniß, möge »sie von einer Centralbehörde -oder einer untergeordneten Behörde ausgegangen sein.
Die Rechnungskammer erklärt, daß sie eigentlich auch die Verstöße gegen die Gesetze sämmtlich zur Kenntniß bringen mußte; sie hat aber eingesehen, daß diese Bestimmung des Gesetzes undurchführbar ist; es würden, dann zu viel Dinge, die uns gar nicht interessiren, berichtet werden müssen.
Aus diesem Grunde bat die OberRechnungskammer thatsächlich davon abgesehen, diese Verstöße zur Kenntniß zu bringen.
Diese Ausführung des Gesetzes steht aber formell im Widerspruch mit dem Text desselben.
Um so mehr haben wir Veranlassung, auf unsere früheren Vorschläge zurückzukommen und hier Einschränkungen des Kreises der Bemerkungen eintreten zu lassen gegen die Regierungsvorlage, wie wir andererseits Ausdehnungen nach wie vor verlangen müssen.
Zn Bezug auf die Vorschriften hatte Herr Minister Delbrück früher immer behauptet, daß es sich von selbst verstehe, daß Verstöße, die blos formelles Etatsrecht betreffen, zur, Kenntniß des Reichstages zu bringen seien, auch wenn in dem Gesetze selbst dies nicht ausdrücklich bestimmt sei.
Die preußische Ober-Rechnungskammer ist von dieser Auffassung nicht ausgegangen; sie berichtet beispielsweise uns gegenüber nicht über Verstöße gegen die1Instruktion1von 1824, sondern sie stellt bloß sechs1Grundsätze1auf, die, wie sie sagt, aus der Natur der Sache, aus dem Wesen des Etats folgen.
Nur die Verstöße gegen diese sechs Grundsätze bringt sie zu unserer Kenntniß.
Aber es erhellt daraus gerade, wie schmal die Basis ist, die uns zur Kontrole in dem preußischen Gesetze gegeben ist, und daß eine Erweiterung dringend nothwendig ist.
Wenn hierzu bemerkt werden sollte: die Hauptvorschriften über das Etatsrecht konnyen ja in dieses Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben, und Verstöße dagegen werden künftig als Verstöße gegen dies Gesetz vor uns gebracht werden, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß dieses Gesetz blos das generelle Etatsrecht umfaßt, daß daneben aber noch ein formelles Etatsrecht besteht für jeden einzelnen Titel insbesondere, für jeden einzelnen Abschnitt des Staatshaushalts-Etatsund für alle Kategorien der einzelnen unter sich gleichartigen Titel.
Dieses Etatsrecht wird keineswegs kodificirt in dem Gesetze über die Einnahmen und Ausgaben.
Aber abgesehen von der Behandlung der Vorschriften über formelles Etatsrecht trennte uns eigentlich die Frage, ob auch Verstöße gegen materielle Finanzvorschriften, gegen solche Vorschriften, die Voraussetzungen des Etats, Voraussetzungen des Anschlages einzelner Titel sind, zu unserer Kenntniß gebracht werden sollten.
Beispielsweise unser Militäretat, speciell der Titel „über Naturalverpflegung ''beruht auf bestimmten Reglements über die Naturalverpflegung.
Zn diesem Reglement ist die Ration für jedes einzelne Pferd vorgeschrieben.
Nun soll jetzt pro 1875 im Militäretat die Haferration für jedes Pferd um ein halbes Pfund täglich erhöht werden.
Auf diese Voraussetzung einer Erhöhung der Rationen um ein halbes Pfund beruht die Erhöhung des Anschlages im Etat nach dem Vorschlage der Regierung.
Gesetzt nun, die Verwaltung führt aber nachher ihrem Vorsatz nicht aus, sie läßt die erhöhte Ration für das einzelne Pferd nicht eintreten, sondern sie benutzt die betreffenden Geldsummen entweder um mehr Pferde zu unterhalten oder zu sonst einem Zwecke, dann würde nach dem Wortlaute dieses Gesetzes ein solcher Verstoß, der doch alle Voraussetzungen zu unsern Bewilligungen umwirst, nicht zu unserer Kenntniß kommen.
Oder ein anderes Beispiel!
Der Militäretat über das Bekleidungswesen beruht auf ganz speciellen Vorschriften.
Aus diesen Vorschriften ergiebt sich, däß die Friedensarmee ihre.
Bekleidung nimmt aus den Kriegsbeständen und daß letztere immer wieder aufgeftischt werden zur Deckung dessen, was sie zur Unterhaltung der Friedensarmee hergegeben haben.
Gesetzt nun, die Verwaltung führt diese Borschrift nicht aus, sie läßt die Kriegsvorräthe an Bekleidung auszehren durch die Friedensarmee, so würde ein solcher Verstoß nicht zu unserer Kenntniß gebracht werden, obwohl das alle Voraussetzungen, die wir bei den Bewilligungen haben eintreten, lasten, umwirft.
Meine Herren, wenn uns auch in dieser Beziehung vor zwei Zähren weniger die gegensätzliche Auffassung getrennt haben sollte, als vielmehr die Unklarheit über die Tragweite solcher Bestimmungen, der Umstand, daß man beiderseits sich nicht klar gewesen ist, was Alles unter solchen Vorschriften zu verstehen sei, dann halte ich es allerdings für möglich, daß wir durch eine präcisere Fassung der Bestimmungen, durch eine genauere Abcirkelung des Kreises dieser Vorschriften zu einer Verständigung gelangen.
Was nun den vorgelegten Gesetzentwurf über die Einnahmen und Ausgaben betrifft, so ist es ja überhaupt kaum möglich, das Etatsrecht vollständig in einem solchen Gesetze zu kodiftciren, wenn ich auch zugebe, daß man das in der preußischen Instruktion von 1824 enthaltene Etatsrecht hier in sachverständiger Weise zusammenzufassen versucht.
Das Etatsrecht in einem Gesetz zu kodificiren ist schon deshalb kaum möglich, weil die Rechtsbildung sich fortwährend im Fluß befindet, weil das Etatsrecht durch jeden neuen Etat, durch jede Bemerkung im Etat und durch Bestimmungen des dazu gehörigen Etatsgesetzes fortgebildet wird, ebenso wie gewissermaßen früher das römische Civilrecht fortgebildet wurde durch die pratorischen Edikte.
Meine Herren, das legt mir den Gedanken nahe, ob es überhaupt richtig ist, einem solchen Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben eine andere Bedeutung zuzuweisen, als eine subsidiäre, ob man nicht der Ansicht sein muß, daß ein solches Gesetz nur insoweit Geltung haben kann, als nicht in den Etats und Etatsgesetzen der einzelnen Jahre besondere Bestimmungen getroffen sind.
Abgesehen hiervon erschöpft aber auch diesch Gesetz nicht den.
Rahmen, den ein solches Gesetz unserer Auffassung nach nothwendig haben muß.
Gerade in dieser Beziehung kommen uns die Erfahrungen zu Statten, wie schon Herr von Benda hervorgehoben hat, die wir jüngst nach Ausführung des preußischen Ober-Rechnungskammer-Gesetzes gemacht haben.
Der preußische Etat ist nach Erlaß jenes Gesetzes viel karer und übersichtlicher geworden, aber vielleicht eben deshalb treten auch die dunkelen Stellen desto schärfer hervor, läßt sich jetzt um so mehr erkennen, wo noch Lücken und Unvollständigkeiten sind.
Zn diesem Winter sind uns in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses noch überall eine große Zahl solcher Zweifel aufgestoßen, und diese Zweifel müssen wir auch in dem vorliegenden Gesetz zu heben versuchen.
Zch mache darauf aufmerksam, daß klare Bestimmungen darüber nothwendig sind, welche Einnahmen und Ausgaben auf den Etat zu bringen sind, ob auch die Einnahmen und Ausgaben aus sogenannten Staatsnebenfonds, die Einnahmen und Ausgaben solcher Anstalten und Stiftungen, die zwar eine besondere juristische Persönlichkeit darstellen, die aber der Verwaltung der Reichsbehörden unterliegen.
Es kommt ferner darauf an, das Extraordinarium überall abzugränzen von dem Ordinarium, die Fonds für Neubauten von den Fonds für Unterhaltung, es kommt darauf an, genau zu sagen, wie weit die Bewilligung einer ersten Räte, präjudicirlich ist für künftige Bewilligungen und in welcher Weise ein bei Bewilligung der ersten Rate vorgelegter Kostenanschlag für die Verwaltung maßgebend bleibt bei der weiteren Durchführung eines Baues.
Dann hat der Herr Regierungskommissar selbst schon darauf aufmerksam gemacht, wie sehr die Uebersicht bisher getrübt war durch die Restverwaltung.
Ich erkenne an, daß die Vorlage die Restverwaltung einzuschränken sucht, aber doch meines Erachtens noch nicht genügend.
Die Restverwaltung ist überhaupt eine Anomalie, die sich noch herübergeschleppt hat aus der absolutistischen Zeit.
Eigentlich verträgt es sich gar nicht mit dem Begriff unseres Budgetrechts, der Regierung 171 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 23.
Februar 1874. eine Ermächtigung zu geben zu Ausgaben über die Zeit hinaus, für welche der Etat gilt.
Zn Süddeutschland besteht deshalb, soviel ich weiß, die richtigere Praxis, daß, wenn aus den Mitteln des abgelaufenen Jahres noch in späteren Zähren Ausgaben bestritten werden sollen, dazu in dem neuen Etatsgesetz eine besondere Ermächtigung, sei es generell oder speciell, gegeben werden muß.
Gerade die jetzt vorliegende Reichsrechnung pro 1870 zeigt uns, wie bei der gegenwärtigen Restverwaltung jede klare und sichere Grundlage für das Etatsrecht verloren geht.
Zch verweise Sie auf die Bemerkungen, die zur Marineverwaltung gemacht worden sind.
Man hat in den Kriegsjahren den Grundsatz angenommen, daß die Ausgaben, mögen sie für Kriegs- oder Friedenszwecke gemacht werden, nicht getrennt zu buchen sind, sondern daß sie sämmtlich auf den Friedensetat gesetzt werden, soweit die Etatssumme reicht, und daß erst, wenn diese Summe erschöpft ist, die Ausgaben auf das Kriegskonto zu schreiben sind.
Das ist an und für sich richtig, aber wie ist dies benutzt worden
Man hat allerdings die Summe des Friedensetats bis aus den letzten Thaler erschöpft, aber nicht zu wirklich stattgehabten Ausgaben blos, sondern man hat einen großen Theil des Friedensfonds in der Form von Deckungsmittel für Ausgaberesten, in Form von übertragbaren Beständen hinübergeschoben auf die folgenden Zahre, man hat also den Friedensetat der folgenden Zähre entlastet auf Kosten des Kriegsfonds.
Es scheint auch so bei der Militärverwaltung verfahren worden zu sein, obgleich es hier nicht bemerkt ist vom Rechnungshöfe, denn ich wüßte mir sonst nicht die exorbitante Summe von 8 Millionen Ausgaberesten bei der Militärverwaltung zu erklären.
Es leuchtet ja ein, von welcher großen Bedeutung eine solche Manipulation gegenüber dem Pauschquantum wird; dadurch wird es möglich, das Pauschquantum der folgenden Zahre zu entlasten indirekt auf Kosten des Kriegsbudgets.
Zch führe das nur an, um nachzuweisen, daß, so lange über diese Gesetze keine Verständigung erreicht ist, von der ich hoffe, daß sie erreicht werden wird, es gar nicht möglich ist, eine Rechnung zu prüfen.
Wir haben bisher, obgleich das Reich, beziehungsweise der norddeutsche Bund schon sieben Zahre existirt, noch keine Rechnungen dechargirt, und sind auch künftig nicht in der Lage, dechargiren zu können,, weil wir keine gesetzliche Grundlage haben, denn jede Detailkritik müßte doch wieder anknüpfen an oberste Grundsätze und da würden wir sofort auf Verschiedenheiten der Auffassung stoßen, die durch diese Gesetze erst allsgeglichen werden sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr voll MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz Meine Herren!
Ich betrachte die beiden Gesetze, die uns vorgelegt sind, als wohl geeignet, eine dauernde Grundlage für die Regelung unseres Finanz- und Etatwesens zu gewähren, und ich, und ich glaube, auch meine Freunde, werden gern mitwirken dazu, eine feste Grundlage für das Etatswesen des Reichs zu schaffen.
Das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reiches scheint mir mehr zu sein, als die Motive es bezeichnen.
Die Motive geben an, daß das Gesetz den legislatorischen Inhalt der Instruktion für die preußische Ober-Rechenkammer gesetzlich fixiren solle.
Dies entspricht dem Inhalt des Gesetzes nicht vollkommen.
Der erste Herr Redner hat hervorgehoben, daß über den Begriff, was in der alten Ober Rechnungskammer Instruktion legislatorischer Anhalt und was reglementarischer Inhalt sei, Differenzen bestehen könnten; ich gebe zu, daß man den legislatorischen Inhalt weiter greifen könnte, als er in diesem Gesetz gegriffen ist.
Andererseits enthält das Gesetz aber wesentliche Bestimmungen, die hergenommen sind theilweise aus anderen Reichsgesetzen, wie aus dem Gesetze über das Reichseigenthum, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
theilweise aus Resolutionen zum Etat, es enthält aber auch einige vollständige Nova, namentlich die bereits mehrfach hervorgehobene Abkürzung der Restverwaltung, und, wenn ich nicht irre, auch die Bestimmung im Alinea 2 des tz 9 über die Verwendung der Ersparnisse bei den Besoldungen.
Zch kann im Großen und Ganzen mich mit den Bestimmungen dieses Gesetzes einverstanden erklären; ich würde allerdings das größte Gewicht darauf legen, daß dies Gesetz nicht, wie der letzte Herr Vorredner wünscht, eine subsidiäre Bedeutusig haben soll, sondern ich wünsche ihm die Bedeutung eines unbedingt geltenden Grundgesetzes unseres Etatsrechtes zu bewahren.
Ein Punkt in dem Gesetz, das ist der tz 7, ist nicht ohne Bedenken für mich. Es wird im H 7 der Begriff der Etatsübsrschreitungen der bisherigen Praxis entsprechend gesetzlich festgestellt als dis Ueberschreitung jeder Position, über welche eine gesonderte Abstimmung im Reichstag statt- 'gefunden hat.
Nun vermag ich in der bisher üblichen Weise der Titelbildung bei den Etats ein festes Princip nicht recht zu erkennen, und ich kann mich der Wahrnehmung nicht verschließen, daß im Reichstage eine gewisse Neigung sehr weitgehender Specialisirung der Etats vorwaltend ist. '
Zch verzichte aber darauf, hier bei der Generaldebatte einen Abänderungsantrag zu stellen, und ich glaube selbst, daß es schwer sein wird, in diesem Gesetz jenem Uebelstande abzuhelfen.
Der Punkt, wo wir diesem Uebelstande entgegenwirken müssen, wird bei den Etatsberathungen selbst sein, wo es unsere Aufgabe sein wird, einer zu weit gehenden Specialisirung entgegenzuwirken.
Was das andere Gesetz betrifft, das über den Rechnungshof, so ist ja von sämmtlichen Vorrednern hervorgehoben, daß die Regierungen den Wünschen der Majorität des Reichstags in sehr vielen Beziehungen nachgekommen sind, sie haben namentlich den Rechnungshof des deutschen Reichs vollständig selbstständig als eine eigene Behörde hingestellt, sie haben überhaupt fast alle Forderungen des Reichstages erfüllt: soviel ich weiß, nur mit Ausnahme von zweien; die eine ist, daß sie nicht genehmigt haben, daß in die Bemerkungen des Rechnungshofes, welche dem Reichstage vorzulegen sind, auch Abweichungen von den Verwaltungsvorschriften aufgenommen werden sollen; die andere ist und das ist derjenige Punkt, auf welchen ich das größte Gewicht bei diesem Gesetz lege die Versagung des direkten Rücksragerechts des Reichstages gegenüber dem Rechnungshof.
Gegen ein derartiges Rückfragerecht, dessen Forderung von den Herren Vorrednern wieder angekündigt ist, muß ich mich von meinem Standpunkt aus ganz entschieden erklären.
Zch glaube, es würde dies dahin führen, den Rechnungshof zu einem parlamentarischen Rechnungshof zu machen, zu einer Behörde, deren wichtigste Aufgabe nur sein würde, ein Instrument in der Hand des Parlaments zu sein, während ich dieser Behörde ihre Selbstständigkeit zu wahren wünsche, und während ich es für die Stellung des Reichstages in Uebereinstimmung mit der bei früheren Berathungen von meinen Freunden eingenommenen Stellung für richtiger halte, wenn der Reichstag diejenigen Aufklärungen, die er zu haben wünscht, von dem Reichskanzler erhält und nicht vom Rechnungshof.
Was die geschäftliche Behandlung der beiden Vorlagen betrifft, so war anfangs meine Absicht, Ahnen vorzuschlagen, denselben Weg wie das vorige Mal zu betreten, das Gesetz im Hause zu berathen und nur einzelne Paragraphen in die Kommission zu verweisen.
Nachdem ich mich aber durch die Reden der Herren Vorredner überzeugt habe, daß die Differenzen namentlich beim Etatsrechtsgesetz sehr weitgehend sind, so kann auch ich mich dem Vorschlage, die Gesetze an eine Kommission zu verweisen, nur anschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe demnach die erste Berathung über die Gesetzentwürfe unter Nr.
2 und 3 der Tagesordnung.
25 172 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 23.
Februar 1874.
Zch darf wohl bei der Fragestellung betreffs der Kommission die beiden Gesetzentwürfe gleichfalls mit einander vereinigen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches und den Gesetzentwurf, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes, an eine Kommission zur weiteren Vorberathung überweisen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Gesetzentwürfe gehen daher an eine Kommission.
Es tritt die Frage nach der Zahl der Mitglieder der Kommission hervor.
Zch würde mir erlauben, eine Kommission von 14 Mitgliedern vorzuschlagen.
(Pause.)
Auch gegen die vorgeschlagene Ziffer wird Widerspruch nicht erhoben; es gehen daher beide Gesetzentwürfe an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir gehen über zum vierten Gegenstands der Tagesordnung: Erste Berathung a) 1 der allgemeine »Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes sür das II.
Semester 1867, b) 1 der allgemeine« Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes sür das Jahr 1868, o) der allgemeinen Rechnung über den Haushalt deS norddeutschen Bundes für das Jahr 1869, ä) der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das Jahr 1870.
(Nr.
6 der Drucksachen.)
Zch eröffne diese erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe daher die erste Berathung und stelle auch hier die Frage, ob die Rechnungen zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden sollen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses beschließen wollen, aufzustehen, (Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; die Rechnungen gehen daher zur weiteren Vorberathung an eine Kommission.
Nach dem Vorgänge der früheren Reichstage würde ich mir den Vorschlag erlauben, daß die, Kommission nur aus sieben Mitgliedern bestehen soll.
Auch hier erfolgt ein Widerspruch nicht; es wird daher eine Kommission von sieben Mitgliedern erwählt werden.
Wir gehen über zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesehentwurfs, betreffend die einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerbliche »Anlagen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
26 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und zwar zuvörderst die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Specialdiskussion über den einzigen Paragraphen.
Auch hier erfolgt eine Dieldung zum Worte nicht; ich schließe die Specialdiskussion.
Die Verlesung des Paragraphen wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den einzigen Paragraphen des Gesetzes, betreffend die einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen, annehmen wolle!


(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der einzige Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Es erfolgt eine Meldung zum Worte nicht; Widerspruch wird nicht erhoben, auch eine Abstimmung nicht verlangt: ich konstatire also, daß Einleitung und Ueberschrift auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Wir können sofort die Schlußabstimmung vornehmen, da die Vorlage in allen Berathungen unverändert angenommen ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen, nunmehr definitiv annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist auch in dritter Berathung angenommen.
Es wäre demnach die Tagesordnung erledigt.
Zch erlaube mir den Vorschlag, die nächste Sitzung Mittwoch und zwar um 1 Uhr Nachmittags abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Protokolle der Kommission für den Bau des Parlamentsgebäudes (Nr.
8 der Drucksachen); 2.
1 Wahlprüfungen.
Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Mittwoch Nachmittag 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.