Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit dem letzten Plenum sind eingetreten und zugeloost worden: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler, der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Bauch, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Banks.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger wegen Erkrankung in seiner Familie, die Herren Abgeordneten von Weber, vr.
Baehr, von Brauchitsch, Hausmann (Westhavelland), Berger und Föckerer wegen Unwohlseins, der Herr, Abgeordnete Freiherr von Aretin (Zllertissen) wegen dringender Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Zulienfelde vom 3. bis 7. dieses Monates wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Freeden bis Ende dieser Woche wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode vom 4. bis 8. dieses Monats wegen Erkrankung eines Familienmitgliedes.
Es sucht Urlaub nach für weitere acht Tage der Herr Abgeordnete Siegfried wegen Unwohlseins.
Es sucht ferner Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau für vierzehn Tage wegen Erkrankung eines Familienmitgliedes.
Es sucht ferner Urlaub nach auf weitere vierzehn Tage wegen fortdauernder Krankheit der Herr Abgeordnete Karl Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Gegen alle diese Urlaubsgesuche wird Widerspruch im Reichstage nicht erhoben, sie sind daher bewilligt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der in den Abtheilungen geprüften Wahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Von den Abtheilungen sind ferner die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und als gültig erachtet worden: Prinz von Czartoryski für den 5.
Posener Wahlkreis, von Diderichs für den 9.
Potsdamer Wahlkreis, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
193 Flügge für den 6.
Stettiner Wahlkreis, vr.
Grimm für den 13.
Badischen Wahlkreis, Haeffely für den 2.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis, Hasselmann für den 2.
Düsseldorfer Wahlkreis, Kisker für den 3.
Mindener Wahlkreis, Liebknecht für den 19.
Sächsischen Wahlkreis, von Mallinckrodt für den 1.
Münsterschen Wahlkreis, Dr. Meyer (Thorn) für den 4.
Marienwerderschen Wahlkreis, Pflüger für den 4.
Badischen Wahlkreis, Philipps für den 7.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis, Vr.
Raeß für den 6.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis, vr.
Simonis für den 5.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis, Söhnlin für den 3.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis, Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied) für den 2.
Koblenzer Wahlkreis, Freiherr von Wendt für den 5.
Mindener Wahlkreis, Winterer für den 1.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis, vr.
Zimmermann für den 10.
Frankfurter Wahlkreis.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer ferner, das Resultat der Kommisstonswahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: In die Kommission, welche die Vorbereitungen zur Feststellung eines definitiven Bauplatzes für das künftige Reichstagsgebäude in Angriff zu nehmen hat, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Graf von Maltzan-Militsch, von der 2.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr Schenck von Stauffenberg, von der 3.
Abtheilung der Abgeordnete Römer (Hildesheim), von der 4.
Abtheilung der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg), von der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Duncker, von der 6.
Abtheilung der Abgeordnete Or.
Reichensperger (Crefeld), von der 7.
Abtheilung der Abgeordnete von Forcade de Biaix.
Zn die Kommission für die allgemeinen Rechnungen ist an Stelle des Abgeordneten Grumbrecht, welcher die auf ihn gefallene Wahl abgelehnt hat, von der 3.
Abtheilung der Abgeordnete von Reden gewählt worden.
Zn Folge eines Schreibfehlers ist anstatt des Abgeordneten Jacobs, den die 2.
Abtheilung zum Mitglieds der Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs sowie über die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes gewählt hat, der Abgeordnete Zacobi als Mitglied dieser Kommission bezeichnet worden.
Die Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben sowie über die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes und die Kommission zur Vorberathung der allgemeinen Rechnungen haben sich konstituirt und gewählt: die erstere: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Miquöl, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Hänel, zum Schriftführer den Abgeordneten Freiherrn von Heereman, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Stenglein; die letztere: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Richter (Hagen), zum Schriftführer den Abgeordneten von Reden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda lehnt dis auf ihn gefallene Wahl zum Mitglieds der Kommission für die allgemeinen Rechnungen wegen anderweiter Beschäftigungen ab.
Zch nehme an, daß der Reichstag, da kein Wider S 194 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874. spruch gegen das Ablehnungsgesuch erhoben wird, die Ablehnung genehmigt.
Dann hat die 2.
Abtheilung an Stelle des Abgeordneten von Benda ein Mitglied der Kommission für die allgemeinen Rechnungen noch zu wählen, und ich ersuche den Herrn Vorsitzenden der 2.
Abtheilung, das Nöthige zu veranlassen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat von mir Urlaub für die Zeit vom 4. bis 8. dieses Monats erhalten; er ist Mitglied der Kommission zur Berathung des Reichs-Militärgesetzes und legt in Folge des ertheilten Urlaubs sein Mandat als Mitglied dieser Kommission nieder.
Auch gegen dieses Demissionsgesuch wird Widerspruch aus dem Reichstag nicht erhoben; ich nehme daher an, daß der Reichstag dasselbe genehmigt.
Dann hat die 6.
Abtheilung an Stelle des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode ein Mitglied für die bezeichnete Kommission zu wählen, und ich ersuche den Herrn Vorsitzenden der 6.
Abtheilung, in dieser Beziehung das Nöthige und zwar alsbald zu veranlassen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Berlin, den 25.
Februar 1874.
Die königliche bayerische Staatsanwaltschaft im Bezirksgericht München links der Zsar hat in den Aeußerungen, welche von dem zur Zeit in München wohnhaften Drahtarbeiter Größter aus Freiberg, nach näherein Inhalt des beigefügten Aktenheftes, in einer am 31.
Mai vorigen Jahres zu München abgehaltenen öffentlichen Versammlung gethan worden sind, Beleidigungen des Reichstages gesunden.
Der in Folge dessen von der königlich bayerischen Regierung bereits während der vorigen Session des Reichstages hierher gerichtete Antrag, eine Entschließung des Reichstages wegen der Ermächtigung zur gerichtlichen Verfolgung des rc.
Größter herbeizuführen, mußte wegen des inzwischen erfolgten Schlusses der Reichstagssession damals unerledigt bleiben.
Nachdem gegenwärtig die königlich bayerische Regierung jenen Antrag erneuert hat, beehre ich mich. Euer Hochwohlgeboren ganz ergebenst zu ersuchen, die Beschlußnahme des Reichstages über denselben gefälligst erwirken zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
ich spreche so laut wie ich kann (Heiterkeit) dann der mittelst der Presse verübten Beleidigung des Kaisers, drittens der mittelst der Presse verübten Beleidigungen von Beamten und Behörden, viertens des vermittelst der Presse verübten Vergehens gegen die öffentliche Ordnung in einem Falle und wegen Vergehens wider den § 37 des Preßgesetzes« Zn erster Instanz verurtheilt hat er die Appellation eingelegt, und wie die Bescheinigung des Stadtgerichts sagt, handelt es sich jetzt darum, die Appellation an das Kammergericht zu verfolgen.
Gleichmäßig ist derselbe wegen einer andern Preßangelegenheit verurtheilt, wo er die Nichtigkeitsbeschwerde an das Obertribunal verfolgt hat.
Endlich wurde er wegen eines noch anderen Preßvergehens in Untersuchung genommen, dessetwegen er freigesprochen und dessetwegen der Ober-Staatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde an das Obertribunal verfolgt hat.
Der Abgeordnete Sonnemann ist ebenfalls wegen Preßvergehens in Untersuchung gerathen, wegen eines Artikels in der Frankfurter Zeitung, der überschrieben ist: „Die eigentlichen Schuldigen hinter den Koulissen ''.
Der Artikel bezieht sich auf die bekannten Vorgänge in Frankfurt.
Zn erster Instanz wurde der Herr Abgeordnete freigesprochen, in der zweiten ist das Erkenntniß erster Instanz reformirt und der Herr Abgeordnete schuldig befunden worden.
Er hat nunmehr aber die Nichtigkeitsbeschwerde an das königliche Obertribunal verfolgt und wünscht, während der Zeit der Sitzungsperiode des Reichstages mit der Sorge um diese Angelegenheit nicht ferner kämpfen zu müssen.
Zch glaube, daß diese Anführungen vorerst genügen.
Zch würde, wenn man das ganze Detail haben wollte, ausführliche Zeitungsartikel und Erkenntnisse vorlesen müssen.
Nach dem bisherigen Usus des Hauses ist das aber meiner Ansicht nach nicht nothwendig.
Zch bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zch frage den Herrn Antragsteller, ob er nochmals das Wort wünscht.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Windthorst: Zch habe nichts weiter hinzuzufügen.
Präsident: Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß, wie in früheren Fällen, dieses Schreiben zunächst an die Geschäftsordnungs-Kommission zur weiteren Vorberathung überwiesen wird.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben, das Schreiben geht an die Geschäftsordnungs-Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Antrag der Abgeordneten Windthorst« nd Genossen (Nr.
41 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Der Antrag, welchen ich Ihren Erwägungen unterbreitet habe, ist sehr einfach.
Derselbe bezieht sich auf zwei unserer Kollegen, welche wegen Preßangelegenheiten in Untersuchung gerathen sind.
Der erste ist der Herr Abgeordnete Or.
Majunke.
Derselbe ist in verschiedene Untersuchungen wegen Preßvergehens gerathen, die im Wesentlichen in drei Gruppen sich vertheilen.
Er ist jetzt angeklagt der Beleidigung verschiedener Behörden mittelst der Presse, (Rufe: Lauter!)
Präsident: Der Herr Antragsteller verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1) 1 auf Grund des Artikel 31 der Reichsverfassung zu verlangen,.
u. daß die Strafverfahren, welche ausweislich der anliegenden Bescheinigung des Stadtgerichts zu Berlin vom 12.
Februar 1874 gegen den Abgeordneten Majunke wegen Preßvergehen beim Stadtgerichte resp.
beim königlichen Obertribunale in Berlin anhängig sind, für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben werden, b. daß das gegen den Abgeordneten Sonnemann beim königlichen Appellationsgerichte zu Frankfurt am Main, jetzt beim königlichen Obertribunale in Berlin wegen Preßvergehen anhängige Strafverfahren für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben werde; 2) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Ausführung dieses Beschlusses das Nöthige zu veranlassen.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
195 Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist eine sehr große Majorität, der Antrag ist angenommen.
1 Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Guerber, Winterer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des ß 10 des Gesetzes vom 30.
December 1871, welches die Einrichtung der Verwaltung Elsasi-Lothringeus regelt (Nummer 34 der Drucksachen).
Ach ertheile zunächst zur Motivirung des Antrages das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich beantrage die Aufhebung des Artikel 10 der Einrichtung der Verwaltung in Elsaß-Lothringen und dadurch dis Aufhebung der Diktatur, die in diesem Artikel enthalten und über Elsaß verhängt ist, und die Aufhebung des Belagerungszustandes, welcher als permanente Institution in Elsaß-Lothringen dadurch eingesetzt worden ist, daß Belagerungszustand und Diktatur beides als ständige Berechtigung des Oberpräsidiums von Straßburg anerkannt worden ist.
Bevor ich meinen Gegenstand hier weiter ausführe, möchte ich, meine Herren, Sie an Eines erinnern, an eine klassische Stelle aus einem Ihrer gefeiertsten Dichter, aus Schillers Maria Stuart.
Als sie zu Fotheringhay mit Elisabeth, welche sie während 14 Jahren in harter Haft zurückgehalten hatte, zusammentraf, bat sie zu Gott, er möge ihr den Stachel der Rede abbrechen, damit sie nicht sagen möchte, was die Königin verletzen könnte.
Auch ich, meine Herren, rufe in diesem Augenblicke den allmächtigen Gott an, daß Er mir diese Gnade verleihen möge; denn ich bin nicht gekommen zu verletzen, sondern um Beschwerde vorzubringen, und ich vertraue dem Billigkeitssinn und Gerechtigkeitssinn des hohen Hauses, daß Sie unsere Beschwerde anhören werden.
(Bravo!)
Ich weiß nicht, warum Artikel 10 die Nummer 10 trägt und nicht Nummer 1; denn dieser Artikel legt in die Hand des Oberpräsidiums von Straßburg eine Gewalt so groß, ich möchte sagen, so maßlos und exorbitant, wie sie kaum ein Monarch in ganz Europa besitzt.
Der Sinn dieses Artikels ist der: bei einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist der Oberpräsident von Straßburg bevollmächtigt, alle diejenigen Maßregeln ungesäumt zu ergreifen, die nothwendig sind, um die gefährdete Ordnung aufrecht zu erhalten und zu bewahren.
Es wird dann ferner in die Gewalt des Oberpräsidiums das Andere gelegt, daß er einen fortdauernden Belagerungszustand über die Reichslande verhängen kann und verhängt; denn es wird nachgewiesen, daß ihm alle die Befugnisse mitgetheilt werden, die sich im französischen Gesetze vom Jahre 1849 ausgesprochen finden und wodurch die verschiedenen Bedingnisse des Belagerungszustandes festgestellt werden.
Ich unterscheide in diesem Artikel sorgfältig zwei Punkte: den ersten, welcher darin besteht, daß dem Präsidenten eine unbeschränkte Diktatur, ein unbeschränktes Diktaturrecht zuerkannt wird.
Denn es heißt, bei einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist er befugt, alle diejenigen Maßregeln zu ergreifen, die er für nothwendig hält, und das Ermessen, ob Gefahr sei, und welche Maßregeln zu ergreifen seien, das steht bei ihm allein.
Er ist deshalb nicht blos ein Allgewaltiger, sondern wenn er seine Diktatur mit Klugheit und mit Güte immer verwalten soll, muß er auch ein Allweiser und Allgütiger sein.
Allein diese dreifache Eigenschaft, meine Herren, muthe ich keinem sterblichen Menschen zu.
Nun, was sagt denn eigentlich das französische Gesetz und unter welchen Umständen ist diese Gesetzgebung verfaßt worden
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, das Jahr 1849 in Frankreich.
Es war einige Monate, nachdem eine ganz unerwartete Revolution den Thron Ludwig Philipps gestürzt hatte, und noch gährte in den Massen, in den entzündbaren Massen des Pariser Volkes der Geist der Revolution und der Empörung, Barrikaden wurden damals in Paris oft fast jeden Tag erbaut.
Daß unter solchen Umständen eine Regierung, die bestehen soll, die Nothwendigkeit einsieht, einen Belagerungszustand zu verhängen, das, meine Herren, läßt sich begreifen, und deshalb wurde dieses Gesetz verfaßt.
Aber ich bitte Sie, recht Acht zu haben auf den Sinn, auf den Ausdruck dieses Gesetzes.
Es heißt da: SU cos äs psril iwwinsnt d. h. in nächster und äußerster Gefahr und nur in nächster und äußerster Gefahr, nicht in Gefahr überhaupt, wie das deutsche Gesetz sagt, sondern u oas äs psril iwunnsnt, ist die asssvablss, nämlich der gesetzgebende Körper, die versammelte Nation berechtigt, den Belagerungszustand zu verhängen.
Und wenn eine solche Gefahr sich einstellen sollte zu der Zeit, wo die Versammlung sich nicht beisammen findet in Paris, so dürfte der Präsident der Republik, nachdem er seinen Staatsrath darüber befragt hat, den Belagerungszustand verhängen, müßte aber sofort die asssvablss einberufen, um das gut zu heißen, was er beschlossen hat.
Jetzt bemerken Sie den bedeutenden Unterschied.
In unserer reichsländischen Gesetzgebung ist es nicht eine asssmblss, auch nicht der Präsident der Republik, der sofort sein Verfahren gutheißen lassen muß durch die asssmblss, es ist ein Mann und dieser Mann ist der Oberpräsident von Straßburg.
Er hat zu entscheiden, nicht ob eine äußerst große Gefahr da sei, sondern ob eine Gefahr überhaupt da sei; und diese Gewalt hat er nicht für eine kurze Zeit, sie ist ein integrirender Theil seiner Macht und seiner Gewalt.
Er ist fortwährender und ständiger Diktator und die Befugung dazu wird ihm gegeben durch den Artikel 10.
Welches nun sind die Gewalten, die durch den Belagerungszustand in die Hände dieses Diktators gelegt werden nach dem französischen Gesetze
Die erste besteht darin, daß er ein Recht hat, Haussuchungen bei Tag und bei Nacht anzustellen; die zweite, daß er Waffen einfordern kann, wann er will; die dritte, daß er alle diejenigen, die ihr Domicil nicht im Reichslande haben oder in dem Lande, wo der Belagerungszustand verhängt worden ist, ausweisen kann, sowie alle diejenigen, die schon gerichtlich bestraft worden sind, und das vierte Recht, das ihm eingeräumt wird, ist das, daß er alle Blätter, Zeitungen und zugleich alle Vereine und Versammlungen, sofort unterdrücken und auflösen kann.
Das, meine Herren, finde ich, ist eine große, eine außerordentlich große Gewalt, aber sie ist bei weitem nicht so groß als diejenige, welche dem Diktator zu Straßburg angewiesen wird, und Sie können wohl denken, meine Herren, daß wenn man mit solch 'einer Gewalt bekleidet ist, man auch Lust findet, hie und da dieselbe auszuüben.
Der Riese, der mit Riesenkraft ausgerüstet worden ist, will auch das eine oder andere Mal seine Arme auseinanderrenken, um zu beweisen, daß er ein Riese sei.
(Heiterkeit.)
Schon dadurch, daß der Diktator in.
Straßburg mit so großer Gewalt ausgerüstet ist, fühlt er sich angegangen, auch diese Gewalt auszuüben und geschähe es auch nur deshalb, daß das gute Schwert seiner Diktatur nicht in der Scheide roste.
Damit wird dann auch der Gesetzgeber gerechtfertigt werden, der dieses gewaltige Schwert ihm in die Scheide gesteckt hat.
Allerdings wird vorausgesetzt, daß der Diktator oder derOberpräsi29 196 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874. deut von Straßburg auch ein oder das andere Mal sich irren könneDas heißt gewiß nicht, zu viel demjenigen zumuthen, der eine solche Gewalt hat.
Er kann sich irren darin, daß er da, wo keine Gefahr ist, eine solche sucht; er kann die Trugbilder seiner Phantasie, die Schreckbilder seiner Angst als Realitäten ansehen und kann meinen, er müsse da einschreiten, wo es durchaus nicht nöthig ist.
Er kann betrogen werden durch die Rapporte der Polizei, welche auch auf das Auffinden von Rebellion und Konspiration angewiesen ist, und welche uns Reichsländern, die wir nicht gerade im Geruch der besten Loyalität stehen hie und da das Allerschlimmste zuzumuthen sich angegangen fühlen könnte.
Wenn nun dies nichts anderes wäre als Schreck- und Trugbilder
Nun, der Präsident kann schon darauf hin vorgehen, er kann darauf hin Haussuchungen, Unterdrückung der Vereine, Unterdrückung der Blätter, ich möchte fast sagen, Attentate gegen die persönliche Freiheit sich erlauben.
Er kann darauf hin Kerker und Verbannung, ja Todesstrafe verhängen, es steht ja hinterdrein im h 10 gleich, daß er befugt sei, Truppen zu requiriren, um das, was er beschlossen hat, mit Waffengewalt durchzusetzen.
Zch meine, meine Herren, das kann nur korrumpirend auf den Sinn derjenigen wirken, die unter einer solchen Diktatur schmachten.
Alles Zutrauen muß dabei zu Grunde gehen; denn wenn ich mich unter dem fortwährenden Drucke eines so Allgewaltigen sehe, so kann ich mich allerdings unter sein Joch, unter seinen Willen beugen, aber unter dasselbe in Treue und Liebe mich zu schmiegen, das vermag ich nicht.
Wenn dann der Fall eintritt, daß der Oberpräsident sich betrogen, sich geirrt hat und das ist ja jedem Menschen möglich —, wie kann dann dies wieder gut gemacht werden
Der Fall ist vorausgesehen, es heißt: im Falle der Oberpräsident so vorgegangen ist, soll er ungesäumt den Reichskanzler davon benachrichtigen.
Das ist ganz gut, und dabei soll es verbleiben.
Also derjenige, der solche Eingriffe ich setze den Fall, unberechtigte Eingriffe in die Freiheit, in das Wohl und das Heil des ganzen Volkes sich erlaubt hat, hat nichts anderes zu thun, als per Telegramm seine Sünde dem Reichskanzler zu beichten und der schickt ihm per Telegramm die Absolution zurück nach Straßburg.
(Heiterkeit.)
So, meine Herren, verhält es sich mit der Diktatur, die in diesem Artikel enthalten ist.
Zch wiederhole mein Wort: in ganz Europa kenne ich keinen Potentaten, der mit so großer Gewalt über die Freiheit und über alle geistigen und materiellen Interessen seiner Untergeordneten ausgerüstet wäre.
Nun aber entsteht die andere Frage: wenn die Diktatur eine so zweischneivige Waffe ist, wie wurde dieselbe bisher gehandhabt
Zm Einzelnen das Ihnen nachzuweisen, das vermag ich nicht, das überlasse ich übrigens einem meiner Kollegen, der diese Litanei des Breiteren vorsagen wird.
Zch will nur an zwei Beispielen nachweisen, wie derjenige, welcher mit so großer Gewalt ausgerüstet ist, sich verleiten lassen kann, diese große Gewalt zu mißbrauchen.
Zch setze voraus, daß er das nicht absichtlich thut, meine Herren; ich lege das seiner Lage selbst zu Schuld.
Denn die Diktatur ist es, welche diese Lage geschaffen hat; die Diktatur oder das Gesetz muß auch verantwortlich sein für die Ausschreitungen, die sich nothwendigerweise daraus ergeben.
Einmal wurde in Elsaß-Lothringen die Vereinssreiheit und die persönliche Freiheit durch die Handhabung der Diktatur auf 's Empfindlichste geschädigt, unterdrückt; zum Anderen wurde die Presse in einer Weise niedergedrückt, wie sie es nicht ist in ganz Europa.
Es heißt in dem französischen Gesetze, daß die Verwaltung d. h. wenn der Belagerungszustand, verhängt worden ist ausweisen dürfe alle diejenigen, die kein Domicil haben im Bereiche des Belagerungszustandes, und alle diejenigen, die schon gerichtlich belangt worden sind.
Generalvikar Rapp, meine Herren, war kein Verbrecher, er ist ein geborner Elsässer, war noch niemals durch ein Gericht behelligt worden und er ist ausgewiesen worden.
Also durch diese Ausweisung ist man weit hinausgegangen über das französische Gesetz vom Belagerungszustand.
Ich kenne den Mann, ich habe an seiner Seite gelebt und gewirkt.
Er war ein würdiger Priester, er war ein Freund und Pfleger der Armen, und ich konnte sehen, wie er auch seinen letzten Heller seines Patrimoniums hergab, um arme Schulkinder zu unterstützen und um Armen in der Noth beizuspringen.
Dieser Mann ist verbannt würden.
Und was sind die Gravamina, die man auf ihn bringen konnte
Es sind deren zwei.
Es standen in Elsaß-Lothringen Wahlen in Aussicht, Bezirkswahlen und Kreiswahlen.
Meine Herren, Sie werden wissen, daß, wenn man nicht organisirt ist, man nicht leicht wählen kann.
Sie organisiren sich in allen verschiedenen Parteien, in welche Deutschland sich zersplittert; jede Partei hat ihre Führer, hat ihre Organisation und auch ihr kleines Scherflein, um die Kosten zu bestreiten.
Das war eben eins der Dinge, worüber wir uns freuten, als wir nicht nach unserem Wunsche, meine Herren, an Deutschland gegen unsern Willen annektirt worden sind.
Daß wir überhaupt diese Annexion beliebten oder auch ohne tiefen Widerwillen über uns ergehen sahen, wenn ich das hier aussprechen würde, würden Sie mir keinen Glauben schenken.
Uebrigens haben wir uns in unserem ersten Antrage schon hinlänglich über die Annexion erklärt; Elsaß hat die Annexion nur mit tiefem Schmerz über sich kommen sehen.
Aber in Deutschland fanden wir etwas vor, das wir vortrefflich fanden, nämlich die Freiheit des Vereinswesens.
(Hört!
links und im Centrum.)
Dieses Vereinswesen war über ganz Deutschland verbreitet, und Sie wissen, wie auf allen Gebieten des Wissens, der Politik und Literatur, ebenso wie der Landwirthschaft, 1 durch dieses Vereins wesen Großes bewirkt worden ist.
Das war uns eine schöne Morgengabe.
Generalvikar Rapp glaubte in seiner kindlichen Unschuld, (Heiterkeit) es sei diese Morgengabe auch dem Elsaß in den Schoß gefallen, und auch er dürfe sich dieser Sache erfreuen.
Deshalb zettelte er, meine Herren, jene Verschwörung an, in Folge welcher er verbannt werden sollte.
Er setzte sich ins Einvernehmen mit einem Dutzend oder zwei Dutzend Männern.
Als Oberpräsident dieses Vereins wurde Architekt Petit«, ein friedfertiger und ehrenhafter Mann in Straßburg, Mitglied des dortigen Municipalraths, auserkoren.
Mitglieder waren auch Morin, Heimburger und Andere.
Diese Herren trugen ein Kapital zusammen von ungefähr 100 Thalern.
Sie hatten einige Druckschriften verfaßt, die noch kaum verbreitet werden konnten im Elsaß, bevor die Polizei einschritt.
Kurzum, es war blos ein schwacher Anfang eines Vereins, wie deren Tausende vorher in ganz Deutschland schon bestanden.
Um darzuthun, wie die Herren der frommen Milch ihrer guten Gesinnung sich bewußt waren, muß ich Ihnen sagen, daß Architekt Petit« selbst zum Oberpräsidium ging, um sein Vorhaben dort bekannt zu machen, daß er die Drucksachen und 'Korrespondenzen auf seinem Bureau aufhäufte, so daß, als die Polizei bei ihm eintrat, sie keine weiteren Untersuchungen zu veranstalten hatte; es lag Alles offen auf dem Tische.
Za, meine Herren, wenn man eine Rebellion vorbereitet, wenn man eine Regierung stürzen will, so, glaube ich, greift man die Sache schlauer und feiner an.
Man muß sich überzeugt gehalten haben, daß man nur Gesetzliches, Billiges und Rechtes thue, wenn man so offen an den Tag tritt, wie!
es in diesem Falle vorkam. '
Daswardas ersteVerbrechendesGeneralvikarRapp.
Erbegingnoch ein anderes, und hier bitte ich Sie, recht aufmerksam zu sein.
197 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
Es kamen mehrere Fälle vor ich könnte Ihnen deren zehn, vielleicht zwanzig anführen —, in welchen katholische Schulen unterdrückt wurden.
Schulinspektoren und die Kreisdirektoren schrieben dann vor, die katholischen Kinder sollten in protestantische Schulen gehen, um sich dort belehren zu lassen.
(Hört!
im Centrum.)
Der Fall kam sehr oft vor, aber er kam in besonders schneidender Weise vor in einem Dörflein des Elsasses, zu Berg-und-Thal.
Zu Berg-und-Thal bestand nämlich von langer Zeit her eine katholische Schule und eine protestantische Schule.
Man hat in Elsaß seit 40 Zähren immer die Erfahrung gemacht, daß, je besser man in Kirche und Schule von einander getrennt sei, um so besser man sich mit einander vertrage.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Nun wurde dann die katholische Schule unterdrückt ich glaube, weil der Schullehrer gestorben war —, und weil der Schulzwang eingeführt worden war, sollten die katholischen Kinder die protestantische Schule besuchen.
Das wollten die Eltern nicht und sie sagten: „ihr seid uns eine Schule schuldig, schafft uns wieder einen Lehrer, wir schicken ihm unsere Kinder.
Das wurde ihnen abgeschlagen.
Dann trugen sie darauf an: sie wollten ihre Kinder in die katholischen Schulen der Nachbardörfer schicken.
Auch das wurde ihnen abgeschlagen.
Weil mittlerweile einige Wochen vorübergingen, wurden die Eltern gebüßt, da sie gegen die Schulpflichtigkeit handelten.
Sie waren lauter arme Leute, welche die Geldbußen kaum erstehen, kaum zahlen konnten.
Nun gingen sie in ihrer Noth an das Konnt« in Straßburg, und Generalvikar Rapp gab eine kleine Summe ich glaube 140 Franken —, um diese Strafgelder zu bezahlen.
Es wurde später durch diese Leute ein dritter Vorschlag gemacht; die armen Leute machten sich nämlich anheischig, auf ihre eigenen Kosten einen katholischen Schullehrer zu stellen.
Generalvikar Rapp versprach mit 100 oder 200 Franken den Mann zu unterstützen, damit er die katholische Schule leiten könnte.
Auch das wurde untersagt, meine Herren!
(Hört!
im Centrum.)
Erlauben Sie mir hier eine Bemerkung anzubringen.
Was in Berg-und-Thal vorgekommen ist, das ist in einem Dutzend oder etwa zwanzig verschiedenen Gemeinden des Oberund Unterelsaß vorgekommen, daß man nämlich protestantische Schullehrer in katholische Schulen, protestantische Gehülfen in katholische Schulen einsetzte, daß man katholische Schulen unterdrückte.
Der Gegenfall, daß auch katholische Lehrer in protestantische Schulen versetzt wurden, kam niemals vor.
(Nein!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, jetzt wurde erkannt: Generalvikar Rapp sei ein Aufwiegler, er unterstütze das Volk in feiner Renitenz gegen die Staatsgesetze, er sei ein gefährlicher Mann, er müsse zur Sicherung der öffentlichen Ruhe ausgewiesen werden.
Der Oberpräsident hatte erkannt, daß ein pöril imwiusut, eine nahe und äußere Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorwalte, und sofort wurde Generalvikar Rapp ausgewiesen.
Er flüchtete sich nach Belfort.
Weil er aber auch dort noch der Polizei ein Dorn im Auge war, mußte er weichen und sich verbergen in einem kleinen Dörflein nicht weit von Belfort.
So war das Vaterland gerettet.
(Heiterkeit.)
Was Generalvikar Rapp widerfuhr, meine Herren, das ist vielen Anderen widerfahren.
Es wurden viele Andere gerichtlich belangt oder mit Ausweisung bestraft, die gerade so gesündigt hatten wie Generalvikar Rapp: Morin, Heimbnrger und Andere.
Schon früher war vielmal derselbe Fall vorgekommen, wenigstens in den Städten des Reichslandes!
daß solche, die nicht genehm waren, oder die man als Auf wiegler, als Säulen des französischen Geistes betrachtete, i ausgewiesen wurden.
Wissen Sie, meine Herren, wie viele!
Elsaß-Lothringer in diesen drei Jahren aus dem Reichslande ausgewiesen oder ausgeschlossen worden sind
Laut den!
officiellen Berichten sind 50, 000 Optanten außer Landes ver wiesen worden, —
l (Heiterkeit.
Ruf rechts: Optanten!)

7000 weitere Optanten, über deren Loos noch nicht ein Ent!
scheid erfolgt ist, 2500 französisch Geborne wanderten freil willig aus.
So haben wir etwa eine Zahl von 60, 000.!
Zugleich wurden alle diejenigen Reichsländer, die außer Elsaß!
sich befanden und für Frankreich optirten, ausgeschlossen.

Auch diese sollten nicht sofort wieder in das Elsaß zurückf kommen dürfen, wenn sie für die französische Nationalität!
optirt hatten.
Es überstieg ihre Zahl 300, 000.
Und diese!
300, 000, zu denen wir noch die klebrigen setzen müssen, bilden eine Gesammtsumme von 434, 000 Elsaß-Lothringern, die bisher im Lande oder außer dem Lande lebten und welchen!
der Aufenthalt im Lande versagt wurde.
Jetzt wird Ihnen!
vielleicht Eines klar werden.
Wenn das Viertel oder das!
Fünftel einer Bevölkerung so oder so aus dem Lande ent!
fernt wird, so kann dadurch an Sympathie seitens der Be!
völkerung nichts gewonnen werden.
Jede Familie hatte!
irgend ein Glied, das so gewaltsam von derselben losgerissen!
worden ist, und Sie denken wohl, daß das herben Schmerz zurücklassen mußte.
Man ging von der Idee aus, daß man!
alle französischen Elemente ausmerzen müsse; der Diktator zog!
sein Schwert und mähte in die Saat hinein; i i (Heiterkeit.)

er traf aber nicht blos die ganz und gar französischen!
Elemente, er verletzte mehr oder weniger Alle.
Das erklärt!
Ihnen die jetzige Stimmung des Elsaß.
Nun haben wir ein anderes Gebiet zu betreten: das der Presse, und nachzusehen, wie die Diktatur gegen die Presse verfahren hat.
Die Presse, meine Herren, ist die Stimme des Volkes.
Ein Volk, eine Partei, die keine Presse hat, ist todt; sie ist mundtodt, sie ist geistig todt; sie wird niedergetreten!
Wir haben im Elsaß 70 Blätter: Tageblätter, Wochenblätter, Monatsblätter.
Wir haben deren 70, und das katholische Elsaß hat keins auch nicht eins!
Ueberhaupt wurde gleich anfänglich mit den Zeitungsredakteuren nicht sehr freundlich verfahren.
Ich weiß nicht, ob dieselben von Natur aus ein so gefährliches Unkraut sind, daß man sie sofort aushauen müsse; aber noch einmal: die Diktatur ersah sich in denselben sofort die bittersten Feinde und ging nicht glimpflich mit denselben um.
Ein Redakteur des „Industrie!
Bernardini, wurde standrechtlich hin und her geschleppt, mit Galgen und Rad bedroht (Heiterkeit) es ist eine Figur, meine Herren; (wiederholte Heiterkeit) ich denke, man darf auch in Parabeln hier sprechen— und schoß sich eine Kugel vor den Kopf aus Verzweiflung im Centralgefängniß von Hagenau.
Er schoß zum Glück schlecht und überlebte seinen Fall.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
198 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
Ein Anderer, Liblin, erhielt zwei Jahre Gefängnißhast in Straßburg, die Redakteure der Blätter in Straßburg schieden aus.
Der „Volksbote ''von Rixheim wurde zuerst vor ein Kriegsgericht geladen, und dann wurde er bedeutet, er müsse sofort mit seiner ganzen Familie nach Ranzig reisen, um dort abgeurtheilt zu werden.
Als er in Ranzig ankam, wies man ihn sofort an, zurückzukehren nach Mülhausen, nach Rixheim, um sich dort aburtheilen zu lassen.
Er wurde abgeurtheilt, und es wurde nichts Strafwürdiges an ihm befunden.
Er durfte stet ausgehen freilich, nachdem er mit Sack und Pack von Mülhausen nach Ranzig gereist war, und von Ranzig wieder zurück nach Mülhausen.
Dann verlangte er, wieder seinen „Volksboten ''erscheinen lassen zu dürfen.
Es wurde ihm auch gestattet; kaum aber hatte er seine erste Nummer gesetzt noch nicht herausgegeben —, so wurde ihm erklärt, er dürfe nicht fortfahren; sein „Volksbote ''wurde unterdrückt.
Die Katholiken hatten dann noch ein handbreites kleines Blättchen, den „Volksfreund ''.
Es ist eigentlich kaum der Mühe werth, des kleinen Blättchens hier in diesem hohen Hause zu erwähnen; aber es wird doch interessant für Sie sein, zu erfahren, wie es diesem geringsten Repräsentanten der Presse ergangen ist.
Dieses Blättchen war autorisirt vermöge einer Koncession, die ihm schon unter der französischen Verwaltung ertheilt worden war, über Religion und Moral zu sprechen, es war ein Volksblatt, ein Sonntagsblatt.
Nun entdeckte man sofort, als die deutsche Verwaltung in Straßburg eingezogen war, daß dieses Blättchen bissig und gefährlich sei; es wurde ihm ein Proceß und ein zweiter und ein dritter anhängig gemacht.
Es wurden viele seiner Nummern konfiscirt, oder wenigstens mit Strafen belegt.
Etwa zehnmal ergingen Citationen an den Verleger desselben, wonach er vor der Polizei erscheinen Mußte und sofort mit Unterdrückung bedroht wurde.
Zn neuerer Zeit, gerade eine Woche vor den Wahlen, wurde dem Blatt ein neuer Proceß angehängt, und es wurde verurtheilt zu zweimonatlicher Suspension und zu 150 oder 200 Franks Geldstrafe.
Dieses Blättchen, meine Herren, war das einzige Organ, was den Katholiken in Elsaß übrig blieb.
Wir haben in den Reichslanden bei 50 politische Blätter, Kreisblätter, Straßburger Zeitung u. s. w.; diese Blätter treiben alle Politik, und sie treiben alle Philosophie und Religion, sie treiben die Politik, die sie eben mit obrigkeitlicher Bewilligung treiben dürfen.
Es hat mich manchmal außerordentlich interessirt, zu sehen, in welch vollständiger Harmonie diese Leute von der Straßburger Zeitung ab bis zum geringsten Kreisblättchen über dieselbe Melodie Variationen spielten, (sehr gut!
im Centrum) es kam mir vor, es sei in Straßburg irgend ein Organist, der die Orgel schlage, und nun müßten alle Pfeifen im Reichslande das durchorgeln, was er angeschlagen hat.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Nun wurde dem „Volksfreund ''erklärt, er dürfe nicht so fortfahren, und als nun der Verleger antwortete: „ja, wir treiben ja keine Politik, wir sprechen blos über Religion '', da sagte das Organ der Regierung ich weiß nicht, war es der Polizei-Inspektor oder wer: ja, seitdem Kirche und Staat einander in den Haaren liegen, ist auch die Religion politisch geworden!
(Sehr gut!
im Centrum.
Heiterkeit.)
Also wurde uns erlaubt, nicht über Politik, nicht über Religion und nicht über seonomlo sooials denn auch diese war verboten in dem französischen Gesetz zu sprechen, und da mußte denn der „Volkssteund ''sich fragen: wenn wir über nichts sprechen dürfen, über was sollen wir denn sprechen
Nun aber, wenn einerseits die katholische Presse, die inländische, so geknebelt wurde, wie ging es dann der ausländischen
Za, da haben wir eine ziemlich lange Reihe von Märtyrern vorzuführen, welche auch durch die Diktatur hingeschlachtet worden sind.
Die Leidensgeschichte begann mit der Speyerer „Rheinpfalz '', dann wurde der „Pilger ''untersagt, dann das bayerische „Vaterland '', dann die „Bonner Reichszeitung '', und vorher schon war die „Germania ''untersagt worden.
(Ah!)
Also keine freie inländische Presse und keine freie ausländische, sondern nur das, was der Diktatur gefiel, uns angedeihen zu lassen, nur das ließ man uns lesen.
Andererseits aber waren die Organe der Regierung, die officiellen und die ofsiciösen und die halbosficiösen, berechtigt, alles das zu sagen, was sie eben wollten.
Ach sagte, sie trieben Politik, sie trieben auch Religion.
Zch erlaube mir, Zhnen eine allbekannte Thatsache vorzuführen; vielleicht verletzt es den einen und den andern der Herren in diesem Hause, aber ich muß es doch sagen, denn es muß Wahrheit und Klarheit herrschen zwischen dem Reichslande und Zhnen.
Alle diese officiellen und ofsiciösen Blätter berichteten immer mit größter Genugthuung und sehr weitschweifig und breit über den Altkatholicismus.
Der Altkatholicismus scheint ihr Schooßkind zu sein; er hat in den Reichslanden keinen einzigen Bekenner und so bei 50 Organe; (hört, hört!
im Centrum) die Katholiken hingegen, die 1, 200, 000 Katholiken, die seit 1400 Zähren im Lande wohnen, haben kein Organ, auch nicht eines!
So, meine Herren, stand es bisher auf dem Gebiete unsrer Presse.
Es wurde vielfältig der Versuch gemacht, Koncessionen für Gründung von Blättern zu erlangen.
Von Gebweiler aus, von Straßburg aus, von Colmar aus wurden Anfragen an das Oberpräsidium gerichtet, und was gab man zur Antwort
Merken Sie sich die Sentenz: „Ein ultramontanes Blatt, nun und nimmer, und wiederum: „Za, Sie dürfen eines gründen, aber es darf kein Geistlicher sich dabei betheiligen.
Ja, meine Herren, sind wir Geistliche denn vogelfrei
Und wenn Jedermann sprechen darf im deutschen Reich und in der ganzen Welt, warum sollen denn wir nicht sprechen dürfen
Wir sind ja vermöge unsrer Sendung auf das Sprechen angewiesen.
Also hatten wir aus dem Gebiet der Presse keinerlei Freiheit und haben in diesem Augenblick kein einziges Blatt.
Unter diesen Umständen sind die letzten Wahlen vorgenommen worden.
Da standen aus der einen Seite die Organe der Regierung, und diese hatten ihre eanäiäat oküoisls und haben für dieselben gewirkt meine Herren, ich habe es mit eigenen Augen angesehen mit solcher Kraft, wie nie früher die Präfekten des Empire, von denen man sagte, sie seien Präfekten ä poigns, es thaten.
Drohungen und Verheißungen wurden reichlich ausgesät über das Land; jeden Tag erschienen Artikel in den Blättern gegen die Klerikalen, gegen die Ultramontanen, gegen die Franzosenfreunde.
Es wurde uns Wust und Schmach ins Angesicht geschleudert, und wir hatten kein Organ, um diesen Wust von unserm Antlitz hinwegzuwischen.
Zch könnte Zhnen Citate aus diesen Blättern anführen, ich habe deren gesammelt, die greulich lauten, gegen die Kandidaten, die der Regierung nicht genehm waren.
Und noch einmal, wir konnten kein Wort dawider sprechen, denn wir hatten kein einziges Blatt.
Jetzt entsteht die Schlußfrage: wenn die Diktatur so gehandhabt wurde auf dem doppelten Gebiete der persönlichen und der Vsreinssreiheit einerseits und auf dem Gebiete der Presse andererseits, was hat man denn damit gewonnen
Meine Herren, gar nichts!
Es sollte nämlich der böse Geist Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
199 des Franzosenthums, der böse Teufel gebannt werden aus unserer Mitte, und er ist nicht gebannt worden, im Gegentheil, heute sind die Sympathien für Frankreich stärker als sie vor drei Jahren waren.
Die Diktatur ist deshalb ein verwerfliches Mittel, denn sie hat gerade das Gegentheil von dem bewirkt, was man erzielen wollte.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Von dieser Tribüne sprach neulich der Herr Abgeordnete Gneist ein Wort, das ich mir gemerkt habe: er sagte, die Freiheitsliebe sei einer der Hauptcharaktere des deutschen Volks.
Was wir Reichsländer von wegen unserer Abstammung seien, und wohin unsere Gefühle uns ziehen, darüber will ich nichts weiter erörtern; aber die Freiheit lieben wir auch, und die Knechtschaft hassen wir auch, und weil wir seit drei Jahren als Knechte gehalten worden sind auf geistigem Gebiet, deshalb, meine Herren, und auch noch aus anderen Gründen, die ich nicht anzuführen brauche, haben wir kein Herz fassen können zu einer solchen Verwaltung und zu einem solchen Regime.
Ich schließe.
Als die Königin Maria Stuart es versucht hatte, die hohe Königin, die vor ihr stand, zuerst mit milden Worten zu gewinnen und hart angelassen wurde, mit eisigem Hohn und eisiger Kälte zurückgewiesen wurde, da verschwand alle ihre Geduld und sie brach in bittere, giftige Klagen aus.
Ich muß gestehen, hohes Haus, daß Sie meine Beschwerden viel besser angehört haben und mit viel mehr Geduld meinen Worten entgegenkamen, als einstens die Königin Elisabeth der Maria Stuart.
Davon verspreche ich mir nur Gutes.
Und wissen Sie, meine Herren, welches Weihnachtsgeschenk ich mir verspreche, mir und den Reichsländern
Blos das Eine, daß Sie eine Feder nehmen und über den Artikel 10 einen breiten Strich ziehen.
(Bravo!
im Centrum.)
Das ist es, was ich beantrage.
Es wird übrigens über die Dinge im Reichsland noch weiter im Verlaufe der Diskussion zu sprechen Anlaß sich geben.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Ich eröffne hiermit die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesrathes, Ministerialdirektor Herzog.
Bundeskommissar Ministerialdirektor Herzog: Meine Herren!
Die Regierung erklärt sich gegen den Antrag, welcher Gegenstand Ihrer Berathung ist, und spricht durch mich den Wunsch aus, daß auch dieses hohe Haus den Antrag nicht annehmen möge.
Zur Begründung ihrer Auffassung könnte die Regierung aus die gedruckten Motive des Antrags Bezug nehmen, deren Lakonismus ihr erlaubt, sie für ihre Ansicht gerade so anzurufen, wie die Herren Antragsteller sie für die Aushebung des Artikel 10 des Gesetzes in Anspruch nehmen.
Von dieser ihrer Ansicht wird sie sich auch nicht durch die eben gehörten Auslassungen abbringen lassen, wenn auch die Mäßigung oder wenigstens der gute Wille mäßig zu sein, welchen der Herr Redner bekundet hat, gewiß Anerkennung verdient.
Da ich als Kommissar der Regierung, welche Leidenschaft nicht haben darf, zu reden berufen bin, so werde auch ich jede Erregtheit vermeiden können.
Meine Herren, es wird keiner Ausführung bedürfen, daß, als die deutsche Regierung die Verwaltung in ElsaßLothringen übernahm, Ausnahmezustände im Lande bestanden, welche es unerläßlich machten, für die Aufrechterhaltung der Sicherheit auch Ausnahmemaßregeln zu treffen.
Der Regierung boten sich dabei verschiedene Wege zur Erwägung.
Sie konnte einmal die Bestimmungen der französischen Gesetze über den Belagerungszustand aufrechterhalten; sie konnte andrerseits die Bestimmungen des Artikel 68 der Reichsverfassung alsbald in Elsaß-Lothringen einführen.
Sie fand, daß keiner dieser Wege den Bedürfnissen des Landes und den Zuständen, welche herrschten, völlig entsprochen haben würde; beide haben gemeinsam, daß durch die Erklärung des Belagerungszustandes die vollstreckende Gewalt von der Civilbehörde auf die Militärbesehlshaber übergeht, und daß die ordentliche Gerichtsbarkeit von den Civilgerichten den Militärgerichten übertragen werden kann.
Die Wirkung der Erklärung des Belagerungszustandes, auf ein oder das andere Gesetz gestützt, würde also gewesen sein, daß die Civilverwaltung vollkommen brach gelegt worden wäre und daß ihre Befestigung, sowie die Befestigung der Rechtspflege nicht blos erschwert, sondern unmöglich gemacht worden wäre.
Die Regierung mußte sich sagen, daß die Bedingungen der Unsicherheit im Lande, durch dessen Grenzlage der Erneuerung täglich ausgesetzt, nur allmählich würden gehoben werden können; sie wäre daher in der Lage gewesen, den Kriegszustand für permanent zu erklären und auf eine Reihe von Jahren hinaus die eiserne Hand des Martialgesetzes über Gerechte und Ungerechte walten zu lassen.
Sie mußte sich andrerseits sagen, daß nicht die breiten Schichten der Bevölkerung, die ruhebedürftig und arbeitsam sind, die Elemente der Schwierigkeit in sich trügen, sondern daß diese Elemente durch Agitationen von außen hereingetragen würden, und daß deren Träger Einzelne sind.
Sie hielt es daher für geboten, die Repression zu beschränken auf die Ursachen, von denen sie Schwierigkeiten zu erwarten hatte, und diese Erwägungen haben sie dazu geführt, in das Gesetz über die Einrichtung der Verwaltung den angefochtenen tz 10 aufzunehmen.
Diese Bestimmung überträgt dem Oberpräsidenten eine Machtbefugniß, die ungewöhnlich sein mag, wenn sie auch nicht von der Gewalt und Größe ist, wie dem Redner, der vor mir sprach, sie darzustellen beliebt hat.
Die Regierung hat insbesondere dem Oberpräsidenten einige Befugnisse übertragen aus dem französischen Gesetze über den Belagerungszustand, die an Ausdehnung und Bedeutung hinter dem zurückbleiben, was das preußische Gesetz über den Belagerungszustand unter Umständen auszuüben gestattet.
Die Regierung glaubte die beste Garantie gegen einen Mißbrauch dieser Befugnisse zu geben, indem sie dieselben in die Hand eines Mannes legte, von dessen Einsicht und politischer Klugheit sie durch die Verwaltung schwieriger Aemter, in denen er sich vorher befunden hatte, Ueberzeugung gewonnen hatte.
Sie hat überdies Fürsorge getroffen, daß keine der Maßregeln, die der Oberpräsident zu ergreifen sich genöthigt sehen würde, ohne Kenntniß der Reichsregierung bliebe; denn sie hat in den tz 10 die Bestimmung aufgenommen, daß von jeder dieser Maßnahmen sofort Anzeige zu erstatten sei, und gewiß nicht mit der Absicht und dem Erfolge, daß lediglich der Reichskanzler alle Maßregeln absolviren würde, die der Oberpräsident zu ergreifen für nöthig befunden hätte.
Diesen Befugnissen gegenüber sehen Sie die Praxis an!
Wenn man den Ausführungen des Herrn Vvrredners folgt, so machten sie den Eindruck, als hätte Herr von Möller sich etwa den Herzog Alba zum Vorbild genommen, (Heiterkeit) oder, um nicht so weit zurückzugreifen, als habe er den französischen Regimentsführern nachgeahmt, die nach dem Frieden von Ryswick, als die Reunionskammern ihre Thätigkeit geschlossen hatten, das Elsaß katholisch machen sollten.
(Sehr gut!)
Und was ist das Wahre von allen den horrenden Maßregeln, von Galgen und Rad, wenn der Herr Vorredner auch nur im bildlichen Sinne davon sprach
Es sind nichts als einige Ausweisungen, und es sind nichts als einige Maßregeln 200 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874. gegen Blätter, von denen der Oberpräsident die Ueberzeugung gewonnen hatte, daß sie in systematischer Weise der Wahrheit zuwider die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen in einer gegen die Regierung ausreizenden Weise behandelten.
Ich versage es mir, des Breiteren auf die Details einzugehen, die den Fall Rapp, Heimburger und Morin betreffen; sie stellen sich für die Regierung durchaus anders dar, als der Herr Vorredner sie darzustellen versuchte.
Es war erwiesen, daß die beiden Ausgewiesenen, Rentner Heimburger und Morin, mit einem französischen Konnte in Verbindung standen, welches sich zur Aufgabe gestellt hatte, Kinder aus Elsaß-Lothringen nach Frankreich zu führen, (hört!
hört!)
„um sie zu Feinden Deutschlands und zu Soldaten Frankreichs zu erziehen.
(Hört!
hört!)
Sie empfingen bedeutende Mittel dazu aus dem Auslande und verwendeten diese Mittel, um sie den Eltern der Kinder zu zahlen.
Daß die Regierung diese Seelenkäuserei, wie ich es ohne Scheu nennen darf, nicht duldete, daß sie aus dem kürzesten und einfachsten Wege einschritt, um sie zu hemmen, daraus wird ihr gewiß kein Vorwurf gemacht werden können.
(Sehr wahr!)
Der Generalvikar Rapp stand an der Spitze eines Vereins, der sich als „Verein zur Wahrung katholischer Interessen ''bezeichnete.
Die Regierung gelangte zur Kenntniß der Zwecke dieses Vereins, der Mittel, die er anwandte.
Es war die Absicht, der neuen Regierung Schwierigkeiten zu bereiten, insbesondere bei allen Maßnahmen zur Ausführung der Schulgesetze.
Es wurden Geldmittel bewilligt, um den Eltern, die sich den Bestimmungen über den Schulzwang nicht fügen wollten, die Geldstrafen, die sie zu zahlen hatten, zu ersetzen und sie mit dieser Hülse in ihrem Widerstande gegen das Gesetz zu stärken.
Der Plan war, über das ganze Land Komitees zu organisiren, aus Laien äußerlich bestehend, aber in der Hand der Geistlichen, und wie einer von ihnen es bezeichnend ausdrückte: „es muß so eingerichtet werden, daß wir als die Räder des Uhrwerkes erscheinen, die Laien als die Zeiger, die von den Rädern bewegt werden, ohne daß die letzteren erkennbar sind.
Von dem Geiste dieser Vereine und ihrer Tendenz erlauben Sie mir nur Weniges zu sagen.
Zn den Reden, die gehalten wurden, wurde es als ein strafwürdiges Vergehen der deutschen Regierung bezeichnet, daß nunmehr die Protestanten, die früher besonders begraben worden seien, in Reih und Glied mit den anderen Todten beerdigt würden.
(Hört!
hört!)
Es wurde als das Streben der Regierung bezeichnet, die katholischen Unterthanen, um welchen Preis auch immer, zu Maschinen für eine freimaurerische und protestantische Regierung zu machen.
Es wurde behauptet, daß aus den Schulen der Priester, der Katechismus, das Gebet ausgeschlossen werden sollten, daß man die geistlichen Lehrer vertreibe, daß man Laien an ihre Stelle setze, seile Instrumente der Regierung, Protestanten vielleicht saus toi ui loi.
Meine Herren, von Allem, was des Menschengemüth erregen kann, ist der religiöse Haß und die religiöse Zwietracht das Empfindlichste.
(Zustimmung.)
Aus den Organisationen, die ich Ihnen angedeutet habe, werden Sie zugleich entnommen haben, wie schwer es ist, die eigentlichen Triebfedern eines solchen Treibens zu fassen der Art, daß sie vor dem Strafgesetze verantwortlich gemacht werden können.
Dies erwog der Oberpräsident, und aus diesen Rücksichten heraus kam er zu dem Entschlüsse, den Generalvikar Rapp des Landes zu verweisen.
Wir haben des Weiteren eine Schilderung gehört von der Knebelung der Presse in Elsaß-Lothringen.
Es sind zur Zeit und bis jetzt etwa 200 französische Zeitungen in 8000 Exemplaren in Elsaß-Lothringen verbreitet; Sie kennen den Inhalt dieser Zeitungen genug, um die Milde der Regierung schätzen zu können, die es erlaubt, daß ungehindert im Lande diese Zeitungen gelesen werden.
Welche Gründe den Oberpräsidenten bestimmt haben, die deutschen Blätter, welche der Herr Vorredner nannte, das baierische „Vaterland '', die „Germania '', die „Rheinpfalz '', den „christlichen Pilger ''zu verbieten, habe ich bereits mitgetheilt.
Er hat berichtet, daß während der Zeit seiner Verwaltung ein Antrag, ein Blatt herausgeben zu dürfen, welches lediglich katholische Interessen verfolge, nicht gestellt worden fei.
Sie werden daraus abnehmen, welche Bewandtniß es mit der Klage habe, daß dem katholischen Elsaß jede Gelegenheit, sich zu äußern, entzogen, daß es mundtodt gemacht sei und Beschwerden und Klagen nicht frei äußern dürfe.
Es könnte aus dieser Darstellung vielleicht abgeleitet werden, daß die Regierung bei dem mäßigen und schonenden Gebrauch, (oho!
im Centrum) den zu machen sie nur Anlaß gefunden habe, ein Bedürfniß zur Aufrechterhaltung des tz 10 nicht habe.
Es läßt sich die Frage aber auch so stellen: ist nicht gerade das Bestehen dieser Vorschrift die Ursache gewesen, daß Ausschreitungen verhältnißmäßig seltener vorgekommen sind
(Sehr richtig!)
Dies ist die Auffassung der Regierung.
Sie vermag, wie heute die Umstände liegen, den Entschluß nicht zu fassen, daß dieser tz 10 entbehrlich sei; sie hält ihn für durchaus nothwendig, wenn sie die Verantwortlichkeit für die Ruhe der Reichslande auch ferner tragen soll.
Meine Herren, täuschen wir uns darüber nicht, das Land ist den Erregungen ausgesetzt, die den Nachbarstaat auf's innerste heute noch erschüttern.
Es ist Jedem, der sehen will, nicht verborgen, wie in Frankreich das Bestreben herrscht, Revanche zu nehmen, ein Bestreben, welches Ausdruck findet von der Kaserne bis zur Kanzel, in der Presse, wie im Unterricht der Jugend.
Wenn auch zu hoffen steht, daß die Weisheit der französischen Regierung und die Zeit die öffentlichen Empfindungen und Meinungen in andere Bahnen lenken werden, so ist doch dieser Zeitpunkt noch nicht gekommen.
Es ist zweifellos, daß diese Erregungen nach Elsaß-Lothringen mit tausend Fäden hinübergespielt werden, und ich erinnere daran, daß eine Anzahl von Elsaß-Lothringern die Heimat verlassen hat, daß sie in steter Verbindung mit der Heimat leben und ihre Wünsche dahin gehen, das Land wieder zu gewinnen.
Unter solchen Umständen hat die Regierung die Pflicht der Aufmerksamkeit; sie würde jeder Einsicht entbehren, wenn sie die Warnung, die darin liegt, verkennen und die Vorsicht außer Acht lassen wollte, die zu üben sie berufen ist.
Zch darf Sie kurz daran erinnern, einen wie schlagenden Beweis wir vor wenigen Tagen von der Gesinnung, dis einen großen Theil der Elsässer noch bewegt, erhalten haben in der Rede, die am 18.
Februar hier gehalten wurde, und die nur unter dem Schutze der Freiheit möglich war, welche diese Rednerbühne dem Redner gewährt, und von der ich glaube, daß sie kein anderes Parlament bis zum Schluffe mit der gleichen Selbstverleugnung angehört hätte.
(Sehr richtig!)
In dieser Rede trat unzweideutig hervor, daß der Redner Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
201 und wie er versicherte, sehrvieleseinerLandÄeute nichts dringender wünschen, als daß die Verbindung mit Deutschland aufgehoben werde; sie erkennen den Frieden nicht an, den die Staaten mit einander geschlossen, der den Krieg beendet hat, sie sprechen damit aus, daß sie sich selbst noch im Kriegszustände befinden, und es wäre mehr als harmlos, wenn man glauben wollte, das wären nur theoretische Aeußerungen.
(Ganz richtig!)
Es ist wirklich nicht die Vorliebe für Ausnahmebestimmungen und keine Freude an willkürlicher Ausübung der Gewalt, sondern das Resultat einer nüchternen, gewissenhaften, praktischen Auffassung der Sache, wenn die Regierung, vierzehn Tage nachdem diese Rede gehört worden ist, es ablehnt, auf einen Antrag einzugehen, der eigentlich nur besagt: „Wir sind im Kriegszustände mit dem deutschen Reiche, und wir bitten seine Regierung, sie möge die Mittel aus der Hand geben, die uns das Kriegführen erschweren.
Zch bitte, meine Herren, daß Sie den Antrag ablehnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, Ausnahmegesetze und die Diktatur, das sind die Aussichten für Elsaß-Lothringen und das sind traurige Aussichten.
Ursache an den fortdauernden Ausnahmebestimmungen sollen die jüngsten Vorfälle sein, wahrscheinlich auch die letzten Wahlen und eine fortbestehende Aufregung in Elsaß-Lothringen.
Zch muß von vorneherein bemerken, daß die jüngsten Vorfälle ganz auf gesetzlichem Boden stattgefunden haben, daß die letzten Wahlen auf gesetzlichem Wege zu Stande gekommen sind, und daß die so viel besprochene Aufregung nie die gesetzlichen Grenzen überschritten hat.
Zn drei Zähren hatte nie die Regierung nur einen Schein von Rebellion in ElsaßLothringen zu bekämpfen.
Schmerzvoll allerdings, meine Herren, war unserm Lande und schmerzvoll ist jetzt noch die gewaltsame Trennung von Frankreich, das leugnen wir nicht, das bekennen wir laut und offen.
Meine Herren, um die Wirkungen einer solchen Trennung zu begreifen, muß man gesehen und empfunden haben, was wir sehen und empfinden müssen.
Der Schmerzensschrei, der bis zu Zhnen über den Rhein herübergekommen, war kein Theaterruf.
Bei Zhnen schaut man gerne zurück auf den Zustand von Elsaß-Lothringen vor zweihundert Zähren.
Zweihundert Zahre sind eben eine lange Zeit, und ein gemeinsames Leben von zweihundert Zähren schlägt tiefe Wurzeln.
Ze gebildeter ein Volk ist, desto enger wird das Band des gemeinsamen Lebens geknüpft; die Gefühle, meine ich, welche wirklich im Herzen der Elsaß-Lothringer leben, zeugen von der moralischen Kraft unseres Landes und ich werde es mir in meinem ganzen Leben zur größten Ehre anrechnen, gewählt worden zu sein, um von diesen Gefühlen hier Zeugniß abzulegen.
Wenn nun zu diesen Gefühlen, meine Herren, eine fortbestehende Aufregung hinzugekommen ist, wer trägt die größte Schuld daran
Zch sage es unverhohlen: es ist die Diktatur.
Mein geehrter Kollege, der Abgeordnete für Gebweiler, hat ein kraftvolles Bild von unserer Lage entworfen; ich wünsche dieses Bild zu ergänzen.
Meine Herren, um über unsere Gesetzesvorlage richtig zu urtheilen, müssen Sie die Lage von Elsaß-Lothringen vollständig und in Wahrheit kennen.
Vor drei Zähren hat der deutsche Reichstag Elsaß-Lothringen, so zu sagen, der Diktatur ganz überliefert.
Die Diktatur sollte dort andere, nach Ihrer Ansicht bessere, Zustände schaffen, und dazu hat sie alle Vollmachten erhalten: das Recht der Gesetzgebung und dann alle anderen Rechte der Staatsgewalt, und von diesen Vollmachten hat sie einen völligen Gebrauch gemacht.
Daß sie nicht zu dem verhassten Resultate gekommen, das leuchtet Allen ein.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Lassen Sie mich,.
meine Herren, einen flüchtigen Ueberblick über die Geschichte der Diktatur in den drei verflossenen Zähren werfen.
Zch willvorAllömzweidertiefstenWundenbezeichnen, welche uns geschlagen worden sind.
Sie sind uns geschlagen worden durch die verfrühte Rekrutirung der jungen Elsässer und auch noch durch das allzustrenge Verfahren in der Optionsfrage.
Früh, meine Herren, sind die jungen Elsässer unter die deutsche Fahne gerufen worden, früh, viel zu früh, zu einer Zeit, wo die französische Fahne noch triefend war von dem Blute ihrer Brüder und wo Straßburg und Breisach noch nicht aus ihrem Schutte sich herausgehoben hatten.
Meine Herren, allerdings versprach man sich große Erfolge durch diese für uns so schmerzvolle Maßregel.
Und was ist geschehen
Auf 33, 000 Militärpflichtige haben sich nur 7000 gestellt, und unter diesen waren mehr als die Hälfte dienstunfähig.
Die andern sind ausgewandert nach allen Richtungen hin und irren in der weiten Welt heimatlos umher, und dies ist ein bleibender Schmerz für Tausende von Familien.
Die Option, meine Herren, war im Friedensvertrag enthalten; allein ihre Bedingnisse sind bis zur Stunde noch nicht klar gestellt.
Die Diktatur hat die Option nämlich zu einer wahren Verbannung gemacht: wer optiren wollte, mußte fortziehen und Alles verlassen.
Zn meinem Leben, weine Herren, habe ich nie etwas so Trauriges gesehen, als die drei letzten Tage vor dem Termin der Option; es erinnerten mich unwillkürlich die unabsehbar langen.
Tag und Nacht auf einander folgenden Züge der Auswanderer an dis Völkerwanderung in fernen Zeiten.
Und wirklich, meine Herren, noch verfährt man mit der äußersten Strenge mit den Optanten.
Andere Einwanderer aus allen Weltgegenden können sich im Elsaß niederlassen; nur die Optanten können es nicht, auch die Friedsamsten können nicht mehr zum väterlichen Heerd, zum väterlichen Geschäft zurückkehren, und über 50, 000 Familien aus Elsaß-Lothringen befinden sich in diesem Zustande; sie werden als wahre Verbannte behandelt.
Vor 200 Zähren verließen zwar auch Elsässer ihr Elsaß, um nicht unter der Herrschaft Ludwig XI V. zu leben, und in der deutschen Geschichte preist man ihre Vaterlandstreue und unser Balde wird als Dichter des Patriotismus gefeiert.
Meine Herren, was vor 200 Zähren preiswürdig war, wie ist es denn nun zum Verbrechen geworden
(Sehr richtig!
im Centrum.
Unruhe rechts und links.)
Nach der Rekrutirung und der Auswanderung, die beinahe die Hälfte unserer Bevölkerung schmerzlich trennt, ha hieß es einfach, das französische Element ist fort, das Germanisiren wird jetzt besser gedeihen.
Und nun ging auch die Diktatur noch entschlossener an das Werk, sie fing an zu schaltenr und zu walten, als wenn man nicht nur unseren Boden, unsere Städte, unsere Festungen, unsere Berge erobert hätte, sondern auch alle unsere Rechte und sogar auch unsere innigsten Gefühle.
Die Regierung griff zu einen: Mittel, das nach meiner Ansicht nur wenn es ganz nothwendig ist, und mit einer gewissen heiligen Scheu sollte angewendet werden.
Sie fing an, den politischen Eid zu begehren.
Das hätte nur zur Folge, daß eine große Anzahl der besten Elsässer aus ihren Aemtern schieden.
Die Diktatur suchte gleichsam auf Schleichwegen zum politischen Eide zu gelangen.
Als die Wahlen für die Bezirks- und Kreisräthe ausgeschrieben wurden, da war die Rede gar nicht von einein politischen Eide, es wurde sogar versichert, daß ein solcher Eid nicht würde gefordert werden.
Zn der ersten Sitzung schon kam man zu der Forderung des Eides, den auch eine bedeutende Zahl der Gewählten mit Entrüstung verweigerte.
Eine große Aufregung entstand auch, meine Herren, durch die unerbittliche Aechtung der französischen Sprache.
Früher als man es hätte erwarten sollen, wurde die deutsche Sprache ausschließlich als Gerichts- und Amtssprache einge30 202 Deutscher Reichstag.
führt.
Durch diese Verfügung mußte wiederum eine große Zahl von Elsaß-Lothringern aus ihren Stellen scheiden.
Zn den Aktenstücken entstand vielfache Verwirrung jeder Art, und in dem Landgerichte zu Mühlhausen zum Beispiel fand sich lange Zeit kein elsässischer Advokat, der auf Deutsch plaidiren konnte in polizeilichen Angelegenheiten.
Zn der Schule wurde der französischen Sprache förmlich der Krieg erklärt.
Zn den deutsch redenden Theilen des Elsasses wurde die französische Sprache ganz und gar nicht mehr geduldet; nur ausnahmsweise wurde sie in den größten Städten tolerirt.
Meine Herren, das Elsaß ist ein Grenzland.
Eine bedeutende Zahl Einwohner ist nur der französischen Sprache kundig, ein großer Theil der Bevölkerung gehört der industriellen Arbeiterbevölkerung an und ist eben deswegen hin- und herwandernd, so daß das Erlernen der französischen Sprache im Elsaß lange noch eine wahre Nothwendigkeit sein wird.
Die Ausrottungsordonnanzen haben sicher die politische Anhänglichkeit nicht befördert, haben hingegen eine große Zahl von Familien in der Erziehung ihrer Kinder geschädigt und haben die Herzen erbittert.
Was ein gebildetes Volk besonders liebt, meine Herren, das sind seine Schulen, die Schulen, in welchen es gebildet worden ist.
Die Vergewaltigung der Schulen in Elsaß-Lothringen ist sicher eine der größten Sünden der Diktatur.
Es ist unerhört, meine Herren, daß man das ganze Schulwesen eines Volkes umgeworfen hat, wie in ElsaßLothringen geschah.
Die Diktatur hat sich der Schule ganz und gar bemächtigt, sie hat sie zugleich der Familie, der Gemeinde und der Kirche entrissen.
Die napoleonische Herrschaft hat zwar Vieles gethan, um die Schule zu beherrschen, sie ist aber niemals so weit gegangen als die Diktatur.
Bei uns hatte der Familienvater immer noch ein Recht auf die Schule, weil er ein unveräußerliches Recht auf die Erziehung seiner Kinder hat.
(Sehr wahr!
Bravo!
im Centrum.)
Die Gemeinde hatte ein Recht auf die Schule, nämlich das Recht der vereinigten Familienväter; die Kirche hatte ein Recht auf die Schule, nämlich das Recht der religiösen Erziehung in der Schule.
(Bravo!
im Centrum.)
Und dieses dreifache Recht hat die Diktatur mit Füßen getreten!
(Ruf: Oho!)
Unsere Schulen in Elsaß waren blühend, sie standen an der Spitze der Schulen Frankreichs und waren mit Nr.
2 und 4 bezeichnet.
Ohne daß wir den Schulzwang hatten, waren unter 95, 000 Kindern im Niederrhein nur 300, welche sich von jeder Schule fern hielten.
Die ersten deutschen Inspektoren, als sie in unsere Schulen kamen, konnten die gute Haltung der Lehrer und der Schüler sowie auch ihre Leistungen nicht genug loben.
Dessenungeachtet, meine Herren, hat die Diktatur die Hand auf Alles gelegt, auf alle Schulen ohne Ausnahme, von der Kleinkinderschule angefangen bis zu den höheren Bildungsschulen.
Sie hat alles umgeändert, Programm kam auf Programm, den besten Lehrkräften im Elsaß wurde die Stelle unmöglich gemacht.
Es kamen fremde Lehrer aus allen Gauen Deutschlands und auch aus der Schweiz.
Etliche derselben mußten das Land bald wieder verlassen, weil sie unfähig waren, oder in üblen Ruf kamen.
Unter dem Vorwände, daß die „Schulbrüder ''keine staatliche Prüfung bestanden hätten, wurde zwölf Gemeinden verweigert, Schulbrüder anzustellen und man stellte Leute an, welche gar keine Prüfung, weder eine sachliche noch eine moralische Prüfung bestanden hatten; sogar Frauen wurden in Knabenschulen angestellt.
(Hört, hört!
im Centrum.)
Meine Herren, Sie erinnern sich an den großen Kampf 12.
Sitzung am 3.
März 1874. um die Lehrfreiheit in Frankreich.
Elsaß-Lothringen hat den Kampf mitgekämpft und hat die größesten Opfer gebracht, um sich freie Schulen zu gründen.
Die Freischulen bestanden neben den Staatsschulen und sie sicherten eine erwünschte Konkurrenz und die Freiheit des Unterrichts.
Meine Herren, unsere Freischulen sind nicht mehr; einige davon sind bereits aufgehoben, wie das blühende volles librs von Eolmar, das coiltzM t.
Olöiusnst die Handelsschule in Mühlhausen, das Pensionat von Giensheim und noch andere.
Die anderen Freischulen, meine Herren, sind in eine Art von Staatsschulen verwandelt worden.
Man nennt sie zwar noch „Freischulen '', aber sie sind einmal nicht mehr so frei, als die Staatsschulen selber.
Zch will nur die Geschichte einer der sogenannten Freischulen erzählen; aus einer einzigen Geschichte haben Sie die Geschichte aller anderen.
In Mühlhausen bestanden neben der Gemeindeschule noch drei andere Schulen, die städtische Gewerbeschule, eine freie Laienschule und die freie Brüderschule.
Schon im September 1871 wurde das deutsche Programm der freien Brüderschule auch aufgedrungen, während die städtische Gewerbeschule und die freie Laienschute ihr Programm mit einigen Modifikationen noch beibehalten konnten.
Der Zweck davon war, die Schüler aus der Brüderschule zu entfernen.
Da die Schülerzahl dennoch behauptet wurde, so kam am 9.
Mai wenn ich nicht irre im Jahre 1872 eine neue diktatorische Verfügung.
Es wurde nämlich der Brüderschule untersagt, Schüler anders, als im Anfange des Semesters anzunehmen; während des Semesters konnten die Schüler fortgehen und in einer andern sich aufnehmen lasten; fortgehen durften Alle, aber kommen durste Niemand.
Im verflossenen Zahre endlich kam ein drittes Verbot.
Es wurde nämlich den Lehrern an einer Freischule verboten, auch außerhalb der gesetzlichen Unterrichtsstunden im Französischen Privatunterricht zu ertheilen.
(Hört, hört!
im Centrum.)
Auf die Bemerkung des Schulvorstandes, daß bei solchen Verhältnissen die Lage unmöglich wäre, daß das Haus seine Kosten nicht mehr bestreiten könnte, wurde einfach geantwortet: „Dann müssen Sie das Schulgebäude verkaufen.
Meine Herren, Salomo selbst hätte nicht weiser gesprochen.
(Große Heiterkeit.)
Wir Elsäßer, wir kennen keine größere Knechtung, als wenn der Staat sich absolut der Schule bemächtigt.
(Sehr wahr!
Bravo!
im Centrum.)
Dann, meine Herren, bleibt dem Geiste selbst keine freie Bewegung mehr und ganze Generationen werden in das nämliche und einzige Staatsmodell hineingezwängt!
(Lebhafter Beifall im Centrum.)
Das, meine Herren, das ist der Zustand wirklich in Elsaß-Lothringen.
Alle unsere Schulen, von der Kleinkinderschule bis zur höheren Bildungsschule, alle sind in den Händen der Diktatur.
Sie allein kann die Schule eröffnen, die Schule leiten, die Schule schließen, sie allein prüft und qualificirt Lehr r, sie allein verordnet den Lehrplan, sie allein, meine Herren, bestimmt die Lehrgegenstände, mit einem Worte, meine Herren, dis Diktatur in Elsaß-Lothringen kann mit Wahrheit sagen, nicht nur der Staat, der bin ich, i'ötut e'est ruoi, sondern auch die Schule, die bin ich; (große Heiterkeit) nach ihrem Ebenbilde soll die ganze Generation geschaffen werden.
Das Verfahren der Diktatur gegen die Freischulen Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
203 war eigentlich gegen eine andere, gegen eine höhere und heiligere Freiheit gerichtet, nämlich gegen die Freiheit der Kirche.
(Aha!
links.)
Es war Sitte vor Zeiten, daß bei einem Friedensschlüsse die hergebrachten Rechte eines Volkes gesichert wurden, und besonders die religiösen Freiheiten.
Zm letzten Friedensschlüsse ist nichts Derartiges geschehen, wahrscheinlich weil man keine Gefahr für unsere religiösen Freiheiten und für unsere kirchlichen Anstalten voraussah.
Mein, meine Herren, schon einige Monate nach der vollbrachten Annexion fing der Krieg gegen die Kirche an, und nicht wir lassen Sie mich es hier aussprechen nicht wir haben den religiösen Frieden in Elsaß-Lothringen gestört, sondern die Diktatur.
(Lebhaftes Bravo im Centrum; lebhafter Widerspruch rechts und links.)
Vorbote des Krieges, meine Herren, war eine allgemein feindselige Haltung der Beamten und der Angestellten gegen Alles, was zur Kirche näher stand.
Zn einem Jahrhundert hat man im Elsaß nicht so viel importirte Schmähungen gehört, als in den letzten drei Zähren, und die Sprache der Presse, der officiösen Presse war im Einklänge mit dieser Stimmung, und, wie es mein Kollege betont hat, wir Katholiken sollten mundtodt sein.
Alles, was uns heilig ist, wurde verhöhnt und angegriffen.
(Lebhafter Beifall im Centrum; Rufe: ganz richtig!
täglich!
Lebhafter Widerspruch rechts und links.)
Alles das mußten wir zuhören und schweigen.
Wenn man einen Menschen knebelt, so hat man nichts Gutes mit ihm vor.
(Große Heiterkeit.
Ruf links: Sehr gut!)
Es folgte nun Schlag auf Schlag.
An dieschonungslose Ausweisung der Jesuiten, der Redemptoristen, der Damen vom saers cosnr will ich nur vorübergehend erinnern.
150, 000 Elsässer haben umsonst durch öffentliche Unterschrift gegen die Ausweisung Protest eingelegt.
Generalvikar Rapp wurde ohne Vergehen, aber auch ohne Verurtheilung, ohne gerichtliches Vernehmen ausgewiesen, und nun fing man an, an allen bestehenden Verhältnissen zu rütteln, in einem Kreise mehr, als im anderen, je nach Laune des Beamten; der obligatorische Religionsunterricht in der Schule wurde geregelt, ohne die religiöse Behörde zu befragen, (aha!
links) ein Schulinspektor wies eigenmächtig den Religionsunterricht des Priesters von der Schule.
Ein Kreisdirektor verhängte Temporaliensperre auf die Kapläne einer Stadt, weil es ihm gefallen hatte, eine staatliche Anerkennung zu fordern, um den Unterricht, den gewöhnlichen Unterricht in der Schule zu ertheilen.
(Ruf links: natürlich!)
Zn derselben Stadt betrat derselbe Kreisdirektor eine freie katholische Schule.
Er erklärte, daß die Räumlichkeiten der großen Zahl der Schüler nicht angemessen seien, und verordnete bald, daß binnen acht Tagen 260 Kinder die Schule verlassen sollten.
Der Befehl des Gebieters wurde in der besagten Frist vollbracht.
Da aber die Gemeindeschule ganz angefüllt war, so mußten die armen Kinder lange Wochen warten, ohne in eine Schule nur Aufnahme zu finden.
Eben derselbe Kreisdirektor verordnete ebenso barsch, daß die Kinder, die Waisenkinder, die aus die öffentliche Unterstützung angewiesenen Waisenkinder aus dem katholischen Waisenhause der Stadt Mühlhausen auf das Land sollten gebracht werden.
Das sollte in 14 Tagen vollzogen werden.
Es wurde ausgeschrieben, daß Leute, welche die Kinder um den gewöhnlichen Preis annehmen wollten, sich einzufinden hätten im städtischen Spital.
Es kamen Leute vom Lande, und dem Vorstande des Waisenhauses wurde sofort geboten, die Kinder auszuliefern.
Im Waisenhause kamen nun Trauerscenen eine nach der anderen.
Man hatte nicht einmal immer die Vorsicht, ein Zeugniß der Ortsbehörde von den Leuten zu fordern, und so kam es einige Tage nachher, daß man vernehmen mußte, daß etliche der armen Kinder in die verkommensten Familien gerathen waren.
(Hört!
im Centrum.)
Das Alles ist geschehen in einer einzigen Stadt, in einem einzigen Kreise, und beinahe von allen anderen Kreisen könnte ich Aehnliches erzählen.
Ohne nur die geregelten Zustände in Elsaß-Lothringen zu erwarten, ohne auf die religiösen Zustände Rücksicht zu nehmen, wurde in aller Eile das Ehescheidungsgesetz, ein trauriges Geschenk der großen französischen Revolution, wieder in Kraft gesetzt.
Dieses Gesetz, mit der Civilehe verbunden, wird bald, wie es schon geschehen, die bedenklichsten Schwierigkeiten schaffen.
Das Ehescheidungsgesetz selbst sollte germanisiren und hat nur die christlichen Gefühle von Elsaß-Lothringen verletzt.
Meine Herren, die folgenschwersten Eingriffe in die Rechte der Kirche gewahren wir aber besonders in dem Verfahren der Diktatur gegen die Priesterseminare.
Die Kirche hat ihre Freiheiten, und unter diesen Freiheiten ist eine der nothwendigsten die freie Erziehung ihrer Priester.
Die Kirche hat ein unveräußerliches Recht auf die Erziehung und Bildung ihrer Priester, (Bravo!)
und dieses Recht, meine Herren, war bei uns gesetzlich anerkannt, und über das bestehende Gesetz ist die Diktatur einfach hinweggegangen; sie hat sich in aller Eile ein Unterrichtsgesetz geschaffen, und mittelst dieses Unterrichtsgesetzes hat sie die Hände aus die Priesterseminare gelegt.
Eines ist schon geschlossen in Elsaß-Lothringen; die anderen sind halb verödet und haben die traurigsten Aussichten vor Augen.
Meine Herren, bleibt denn einem besiegten Volke nichts mehr übrig
Zst denn kein Recht mehr da, vor dem die Gewalt sollte zurückschrecken
Soll denn das „Vas viotls!
für alle Zeiten bestehen
Die Diktatur hat nach allen Seiten bei uns eingegriffen; sie wollte germanisiren und rasch germanisiren und germanisiren mit eiserner Hand.
Aber mit der eisernen Hand kann man nur den Leib beugen, aber nicht beugen die freie Seele!
Nach dreijährigem Drucke ist eine freie Stunde gekommen für Elsaß-Lothringen, und mit einem Male hat sich Elsaß-Lothringen aufgerichtet und hat ein freies Wort ausgesprochen, welches weithin gehört wurde.
Dieses Wort, meine Herren, ich berufe mich auf ganz Elsaß-Lothringen, war ein ruhiger, ein friedlicher, aber ein feierlicher Protest erstens gegen die Ännexion und zweitens gegen die Diktatur, und dieser Protest ist auch unser Protest!
Meine Herren, in diesem Hause, wenn ich nicht irre, sind uns Gemeindefreiheiten versprochen worden.
Zch will mit einem Worte sagen, in wasdiese Gemeindefreiheiten bestehen; sie bestehen nämlich darin, daß unseren Gemeinden das Recht bleibt, die Lasten zu tragen, die man ihnen auferlegt.
Ohne die Gemeinden zu befragen, setzt man das Gehalt der Angestellten der Gemeinden fest.
Der Gemeindehaushalt wird im Kreisbüreau ganz willkürlich behandelt.
Entlassungsgesuche von den gesammten Mitgliedern der Gemeinderäthe sind häufig vorgekommen.
Der Bürgermeister, der vorher bei uns der Mann der ganzen Gemeinde war, ist nichts mehr als ein Beamter, den man zu Allem gebraucht, wenn 30 204 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874. er es sich gefallen läßt, und den man, meine Herren, selbst in Straßburg durch einen Polizei-Inspektor ersetzt, wenn er sich anders zu denken erlaubt, als die Diktatur in ElsaßLothringen es fordert.
Meine Herren, es war auch vielfach die Rede von der Verbesserung der materiellen Verhältnisse.
Die materiellen Verhältnisse werden nicht gebessert, wenn die moralischen verletzt werden.
Davon haben wir einen schlagenden Beweis in Elsaß-Lothringen.
Die Vermögensverhältnisse sind überall gesunken, in den größeren Städten, in Mühlhausen und Colmar, sind sie wenigstens um ein Drittel herabgekommen.
Der Geschäftsgang ist gelähmt, die Industrie ist wirklich in einer Krisis, deren Folgen man nicht berechnen kann, weil sie beinahe hoffnungslos ist.
Elsaß-Lothringen ist schuldenfrei von Frankreich abgetreten worden, wir waren berechtigt, eine Erleichterung in den Steuern zu hoffen; diese Erleichterung ist nicht gekommen, im Gegentheil, die Steuern sind im Steigen, und wir haben neue Steuern ganz gehässiger Art kennen gelernt ich erinnere nur an die Weinsteuer, eine bedeutende Steuer, die auferlegt worden ist zu einer Zeit, wo die Weine schon um dis Hälfte gestiegen waren, und dann eine Besteuerung des Branntweinbrennens, das eine vollkommene Unkenntniß zu Tage legt mit den Zuständen des Landvolks, und welche das Branntweinbrenner!
dem Landvolk ganz und gar unmöglich macht.
Ich will schließen, denn dies Thema ist ja kein erquickliches, nicht für mich, und noch weniger für Sie.
Die Diktatur hat in Elsaß-Lothringen nicht aufgebaut, sondern sie hat zerstört.
Die Wunden, welche die Annexion uns geschlagen, sie sind tiefer und klaffender geworden; die materielle Lage hat sich verschlimmert.
Meine Herren, unsere Freiheiten liegen zu Boden; das Gefühl der Rechtssicherheit ist verschwunden; die Gemüther sind verbittert und die Familien sind zerrissen; und das ist das Werk der Diktatur.
Die Diktatur, meine Herren, durch den K 10 des Verwaltungsgesetzes wird fortbestehen; dieser Artikel ist nichts anderes als das-Fortbestehen der Diktatur.
Zwar hat die Diktatur nicht mehr das Recht der Gesetzgebung, sie braucht auch diese nicht mehr, die Gesetze, die nothwendig waren, sie hat sie geschaffen; mittels dieser Gesetze hat sie die Hände gelegt auf unsere Rechte, und unsere Personen sind durch den H 10 ganz überliefert.
Was dann die Reichsgesetze betrifft, meine Herren, wenn sie lästig sind, wie z.
B. der Kanzelparagraph, das Jesuitengesetz und die Militärgesetze, so werden sie auf ElsaßLothringen ausgedehnt; geben sie aber der Freiheit noch einigen Raum, wie z.
B. das Preßgesetz wenn es auch nicht freisinnig genug scheint für Deutschland für uns ist es bei weitem zu freisinnig, und es soll bei uns keine Anwendung finden.
Meine Herren, stellen Sie sich unsere Lage vor: eine diktatorische Gewalt hat bei uns alles in Händen, sie stützt sich auf Beamte, welche beinahe alle dem Lande fremd sind von dem niedrigsten bis zum höchsten; sie kennen weder unsere Sitten noch unsere Gewohnheiten, und von oben herab haben sie das diktatorische Verfahren erwählt, und zu diesem Allen, meine Herren, sollen der Belagerungszustand und die Zustände, die geschaffen worden durch den tz 10, noch beibehalten werden.
Jedes unbeliebte Wort soll die Diktatur als in hohem Grade strafbar treffen können, jedes mißliebige Blatt soll sie alsbald unterdrücken können, und jeder Elsässer nicht derjenige, der gefährlich ist, sondern derjenige, welcher der Diktatur gefährlich erscheint soll ohne gerichtliche Vernehmung über die Grenze geschickt werden können.
Meine Herren, diese Lage ist eine unerträgliche.
Ist es denn erlaubt, ein Volk von 1 V Millionen Menschen in einem solchen Zustande zu belasten
Und wie lange wird das noch dauern
Warten Sie vielleicht, meine Herren, auf andere Gesinnungen und andere Gefühle
Da muß ich Ihnen gestehen, werden Sie vielleicht noch lange warten müssen, denn ein gebildetes, ein edles Volk legt seine Gefühle nicht ab, wie man ein Kleid auszieht.
Uebrigens erkennen wir über unsere Gefühle keinen anderen Herrn als Gott allein, und wir erinnern an den alten Satz: ätz inttzruis non juäieat xrutztor; wir werden nicht auf die Kniee fallen, um das als eine Gnade zu erflehen, was unser heiligstes Recht ist.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren!
Der erste Herr Vorredner begann seine Ausführungen mit 'der Bemerkung, daß der § 10 des Gesetzes über die Verwaltung in Elsaß-Lothringen eigentlich der tz 1 sein müsse, denn derselbe beherrsche die gesammte Staatsverwaltung und er seinerseits kenne kein Land, keinen Monarchen, keinen Potentaten, der ein so weit gehendes Recht handhabe.
Ich möchte den Herrn Redner einfach darauf hinweisen, daß das Land, für das er und der zweite Herr Redner eine so lebhafte und nach der ganzen Vergangenheit so erklärliche Anhänglichkeit gezeigt haben, daß Frankreich noch heute unter dem Belagerungszustands in schwereren Formen liegt als er im Elsaß aufrecht erhalten wird.
(Hört, hört!
links.)
Und wer ist es denn, der in Frankreich den Belagerungszustand befürwortet
Diejenige Partei, nicht dieselben Herren, aber ich kann wohl sagen, die Freunde derjenigen sind es, die heute von lins verlangen, daß wir in einer viel schwierigeren Lage den Belagerungszustand, der in so harten militärischen Formen wie in Frankreich bei uns ja gar nicht existirt, aufheben sollen!
Wenn in Frankreich die liberalen Parteien dies verlangen, so sind es die Freunde der Antragsteller, dis diesem Verlangen entgegentreten.
Nun darf ich ja nicht annehmen, daß die Herren etwa das Prinzip haben, mit anderem Maß französische, mit anderem deutsche Angelegenheiten zu messen; und da komme ich zu der Ansicht, das in Anspruch nehmen zu können, daß schon in der Thatsache allein, daß dieser Antrag überhaupt gestellt ist, die größte Anerkennung liegt für die Verwaltung in Elsaß-Lothringen, wie sie seit drei Jahren stattgefunden hat.
Die Antragsteller sprechen damit aus, daß es der deutschen Verwaltung gelungen ist, das Land derartig zu pacificiren, daß die Aufrechterhaltung einer ausnahmsweisen Gewalt ihrer Meinung nach nicht mehr nöthig ist.
Denn man kann doch nicht annehmen, daß die Herren Antragsteller etwa aus der Aufhebung des tz 10 für sich selbst eine Waffe schmieden möchten, um die Regierung, die sie als eine ihnen feindliche ansehen, zu bekämpfen; eine derartige Annahme würde illoyal sein.
Deshalb muß ich sagen, daß ich die Stellung des Antrages nur so auffassen kann: die Antragsteller seien überzeugt, Elsaß-Lothringen sei ein beruhigtes, friedliches Land, die Zustände des Landes bedürften keiner Ausnahmemaßregel mehr.
(Sehr gut!)
Nun muß ich freilich anerkennen, daß die Motivirungen der Herren Redner mit dieser Auffassung in Widerspruch stehen.
Da kann ich nun Zeugniß gegen Zeugniß stellen nicht mein Zeugniß, das würde, obwohl ich im Lande lebe und von den Strömungen, die sich dort bewegen, wohl etwas zu kennen glaube, verworfen werden, wohl aber das Zeugniß von Elsässern, das Zeugniß eines Blattes, dem, glaube ich, auch die Herren Antragsteller Unabhängigkeit nicht absprechen werden, des „Elsässer Journals '', das seinerseits die Aufhebung des h 10 auf das Allerdringendste befürwortet und in dieser Beziehung Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
205 vollständig mit den.
Antragstellern übereinstimmt.
Dieses Blatt sagt in seiner Nummer vom 26.
Februar: Wir erkennen sehr willig, daß die Verwaltung keinen Mißbrauch von den ihr verliehenen Vollmachten gemacht hat, (hört, hört!)
trotzdem sind wir der Ansicht, daß und nun folgt die Bemerkung, daß aus allgemeinen Motiven, weil er nicht mehr nöthig sei, dieser Paragraph ausgehoben werden müsse.
Wenn ich nun auf die Einzelheiten, welche die Herren Vorredner vorgebracht haben, des Weiteren eingehe, so muß ich von vornherein bemerken, daß ich da von dem eigentlichen Thema der Diskussion mich entfernen muß; denn der letzte Herr Redner hat zwar sehr viel von Diktatur gesprochen, er hat diese Diktatur mit allen möglichen Schauergemälden bekleidet und ihr allerlei bedenkliche Dinge zur Last gelegt, allein wie ich zu bemerken habe, die Maßregeln, die er kritisirt hat, haben mit der Diktatur und tz 10 nichts zu thun, sie sind zum größten Theil getroffen worden auf Grund von noch geltenden französischen Gesetzen, zum sehr kleinen Theil nur auf Grund von Gesetzen, die unter deutscher Herrschaft erschienen sind.
Der Herr Redner warf die Frage auf, ob denn in Elsaß-Lothringen kein Recht sei, vor dem die Gewalt zurückschrecke
Daraus habe ich einfach zu erwidern: die Gesetze sind da und sie werden gehandhabt.
Es sind ursprünglich französische Gesetze, und wenn nun vielleicht diese französischen Gesetze einmal gegen die Partei der Antragsteller ihre Spitze kehren, so werden sie von denselben in einer Weise kritisirt, die, glaube ich, mit deren sonstigen Sympathien für Frankreich nicht ganz in Uebereinstimmung steht.
Ueber die Art und Weise, wie die Diktatur gehandhabt worden ist, ich will mich auf den Gegenstand, wie er vorliegt, mehr beschränken als der Herr Vorredner, hat bereits der Herr Vertreter der Bundesregierung sich geäußert; ich möchte nur konstatiren, daß ich nichts gehört habe von dem Vorredner, und daß mir auch in Elsaß-Lothringen ni hts anderes bekannt geworden ist, als daß der hier in Frage stehende tz 10 nur in zwei Fällen angewendet worden ist, nämlich in zwei Ausweisungsfällen.
Die angeblichen Maßregeln gegen die Presse haben mit dem § 10 absolut nichts zu thun.
(Widerspruch im Centrum.)
Das französische Preßgesetz giebt der Regierung diejenigen Maßnahmen in die Hand, die sie ausgeführt hat, und da der Herr Abgeordnete Majunke das zu bezweifeln scheint, so will ich auf den Fall, der neulich hier besprochen ist, mit einigen Worten zurückkommen, und ihm bemerklich machen, daß der h 10 durchaus nicht von dem Oberpräsidenten angerufen zu werden brauchte, um das Erscheinen der „Germania ''in Elsaß-Lothringen zu verhindern.
Zch halte für entscheidend das französische Dekret über die Presse vom Zahre 1852; dies ist ein Gesetz, welches noch heute in ElsaßLothringen in Kraft steht.
Dieses Gesetz giebt der politischen Gewalt die Befugniß, die Ausgabe aller außerhalb des Geltungsbereiches des Preßgesetzes erscheinenden Blätter in der Art zu beschränken, daß kein Blatt ausgegeben werden darf ohne die Genehmigung der Regierung.
Als inländische Blätter sind anzusehen diejenigen, die in Elsaß-Lothringen erscheinen und diesem französischen Preßgesetz unterliegen.
Zch glaube nun, es wäre eine sehr seltsame Interpretation, wenn Sie vom Standpunkte des Preßgesetzes aus annehmen wollten, daß alle im übrigen Deutschland erscheinenden Blätter für Elsaß-Lothringen inländische Blätter seien.
Zch mache bemerklich: der tz 2 des gedachten Gesetzes, welcher das Erscheinen ausländischer Blätter der vorherigen Autorisation der Regierung unterwirft, ist das Korrelat zu dem § 1, welcher bestimmt, daß in Elsaß-Lothringen ohne Koncession Seitens der Regierung keine Zeitung ausgegeben werden darf.
Wird die Frage in diesem Zusammenhange aufgefaßt, so werden wahrscheinlich die Herren mir zugeben, daß man den § 2 allerdings ausdehnen muß auf alle Blätter, die außerhalb Elsaß-Lothringens, wenngleich in Deutschland erscheinen; denn wenn Sie das nicht annehmen wollten, so würden ja die inländischen elsässischen Blätter zurückgesetzt sein gegen alle übrigen deutschen Zeitungen.
Davon kann keine Rede sein, und wenn der Herr Abgeordnete Majunke das bezweifelt, dann mache ich ihm den Vorschlag, er möge einmal mit seiner Person einen Versuch machen.
Der tz 2 des Preßgesetzes unterwirft denjenigen, der wider das Verbot Blätter im Lande verbreitet, einer Gefängniß- und Geldstrafe.
Der Herr Abgeordnete ist in der Lage, den Versuch zu machen, er braucht nur die Verbreitung zu unternehmen; das öffentliche Ministerium wird jedenfalls einschreiten, und die Gerichte werden dann entscheiden, ob die Auslegung, die er der Sache giebt, die richtige ist, oder dis meine.
(Heiterkeit.)
Wenn übrigens bei der neulichen Besprechung dieses Falles aus dem deutschen Postgesetz Argumente hergeleitet sind von welchem Gesetze ich für mein Theil und entgegen dem Abgeordneten Miqusl anerkenne, daß es als Reichsgesetz in Elsaß-Lothringen gilt und die Kraft eines Reichsgesetzes hat —, so muß ich bemerken, daß dem eine gänzlich verfehlte Auffassung über den Postdebit zu Grunde liegt.
Meine Herren, das Postgesetz gewährleistet keiner Zeitung das Recht aus Erscheinen und Verbreitung, sondern das Postgesetz gewährleistet nur denjenigen Blättern, die.
an und für sich das Recht zu erscheinen haben, die Befugniß, sich behufs der Verbreitung des Postdebits zu bedienen.
Das ist die einfache Auffassung der Sache; mit jeder anderen Auffassung kommen Sie zu dem Resultat, daß, wenn nach Artikel 68 der Reichsverfassung der Belagerungszustand proklamirt ist und dann eine Reihe von Zeitungen verboten werden, deren Eigenthümer kommen könnten und sagen: wohl, es ist richtig, unsere Blätter sind verboten, aber uns garantirt das Postgesetz den Postdebit, und deshalb müssen wir verlangen, trotz des Verbots während des Belagerungszustandes verbreitet zu werden, d. h. Sie machen den Belagerungszustand einfach illusorisch.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat den Fall, betreffend den Generalvikar Rapp, wieder angeführt.
Wir haben ja bereits vor einem Zahre diesen Fall besprochen, und seit dieser Zeit, also im Laufe des letzten Zahres, ist von dem tz 10 in keiner Weise meines Wissens ein analoger Gebrauch gemacht worden; auch hat keiner der Herren Antragsteller, wie ich konstatire, etwas Derartiges behauptet.
Wenn aber der Herr Antragsteller die kindliche Unschuld des Generalvikars Rapp so ganz besonders betonte, so will ich ihm an und für sich nicht widersprechen, ich habe nicht die Ehre, den Herrn zu kennen —; ich will nur bemerken, daß es sich unter Anderem doch darum handelte, daß der Herr Generalvikar das deutsche Gesetz, betreffend den obligatorischen Schulunterricht, dadurch in seinen Wirkungen zu paralysiern suchte, daß er Schulversäumnißstrafen, zu denen Eltern verurtheilt wurden, ihnen zu ersetzen suchte, und für so ganz „unschuldig ''hält man bei uns in Deutschland eine Handlungsweise nicht, welche darauf ausgeht, Strafen, die auf Grund der Gesetze verhängt sind, den Thätern zu ersetzen und die Mittel dazu durch eine systematische Agitation zu beschaffen.
Was nun ferner die Association betrifft, bei der Herr Rapp und auch der von dem ersten Redner genannte Herr Petiti in Straßburg betheiligt gewesen sein sollen, so muß ich bemerklich machen, daß Herr Petiti auf Grund der französischen Gesetze zu einer Strafe verurtheilt ist.
Da werden die Herren 206 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874. also wohl zugeben, daß die Angelegenheit mit der Diktatur nichts zu thun hat, vielmehr im regelmäßigen Gange der Rechtspflege erledigt ist.
Die beiden Herren Vorredner haben das Verfahren der deutschen Regierung bei der Option aufs Lebhafteste getadelt.
Meine Herren, dis Sache hat zwei Seiten, und ich will nur darauf aufmerksam machen, daß vom entgegengesetzten Standpunkte sehr lebhaft im Elsaß und anderweit die Bestimmung des Friedensvertrags kritisirt und bedauert ist, die das Recht aus Option auf so lange Zeit hinausgerückt und dadurch die definitive Klarstellung der Staatszugehörigkeit der Bevölkerung mehr als vielleicht nöthig gewesen verzögert hat.
Sie wissen, daß die Optionsangelegenheit von französischer Seite stark ausgebeutet ist und anfänglich gewissermaßen als snürago nnivsrssl dargestellt wurde, in Uebereinstimmung mit der Auffassung, die die beiden Herren Vorredner vertreten, wonach die-bloße Erklärung, Franzose sein zu wollen, genügen sollte, um die französische Staatszugehörigkeit zu konserviren, dazu aber nicht erforderlich sein sollte, den Wohnsitz nach Frankreich zu verlegen.
Von diesem Standpunkte aus ging die allerlebhafteste Agitation von Frankreich ans: man solle nur optiren, die ganze Bevölkerung solle optiren, ausgewiesen könne man ja nicht werden, ausweisen könne man wohl hundert oder tausend, aber nicht Hunderttausende.
Da indeß der Friedensvertrag selbst dem entgegen ist, dessen Stipulationen ausdrücklich bestimmen, daß die bloße Erklärung, Franzose sein zu wollen, nicht genügt, sondern zu gleicher Zeit die Verlegung des Wohnsitzes nach Frankreich erfolgen muß, so können unmöglich der Regierung und am allerwenigsten der diktatorischen Gewalt die Herren einen Vorwurf daraus machen, daß sie verlangt hat: wer wirklich Franzose werden will, muß optiren und außerdem das Land verlassen.
Wollen Sie denn wirklich, daß wir eine Bevölkerung im Lande behalten, die als fremde, als französische in Elsaß wohnen bleiben soll
Das wird bei unbefangener und ruhiger Erwägung Niemand verlangen wollen.
Der Herr Abgeordnete Guerber legt ein großes Gewicht darauf, daß in Frankreich nach dem Gesetze von 1849 nur die Nation, wie er sagte die nationalo, die er meinte den Belagerlingszustand erklären könne, also gewissermaßen das souveräne Verdikt des Volkes über diese Frage entscheide, während dagegen der § 10 dem Oberpräsidenten diese Gewalt in die Hand gegeben habe.
Der Herr Abgeordnete nahm wirklich die Miene an, als ob er die letzten zwanzig Zähre nicht in Frankreich gelebt und nicht gewußt hätte, daß diese Bestimmung dort seit lange aufgehoben war, und daß die kaiserlichen Behörden den Belagerungszustand proklamirt und gehandhabt haben.
Es war also thatsächlich der nämliche Zustand wie bei uns und der jetzige Unterschied besteht nur darin, daß in Frankreich die schärfere Form des Belagerungszustandes mittelst Eingreifens der Militärautoritäten aufrecht erhalten wird, während im Elsaß der Civilautorität diebetreffenden Befugnisse eingeräumt sind.
Jedermann wird nun wohl anerkennen, daß darin nicht eine Verschärfung, sondern eine Milderung des Gesetzes liegt.
Meine Herren, durch die Rede des Herrn Winterer sind wir einigermaßen darüber aufgeklärt worden, was darunter zu verstehen war, wenn vor den Wahlen die Revindikation der Rechte und Freiheiten des Elsaß als dasjenige proklamirt wurde, was man anzustreben habe.
Ich habe mich damals vergeblich bemüht, zu erfahren oder zu ermitteln, welches denn eigentlich die Freiheiten und Rechte des Elsaß waren, die wir ihm genommen haben, welche Rechte unter der Napoleonischen Regierung dort bestanden, die von uns unterdrückt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Guerber sagt: „seit drei Jahren sind wir Knechte geworden.
Za, meine Herren, was waren Sie denn unter Napoleon III.

Waren Sie da etwa freie Männer, die in größerem Umfange als jetzt bei öffentlichen und Staatsangelegenheiten mitzusprechen berufen waren
Zst denn die deutsche Gesetzgebung so rasirend vorgegangen im Lande, dgß die Zustände vollständig auf neuen Boden gestellt worden sind und alles Alte fortgewischt ist
Nicht im Mindesten!
Nicht im Mindesten!
Die Gerichte fungiren mit geringen Aenderungen in der inneren Organisation vollständig in den hergebrachten Formen auf Grund der französischen Gesetze, auf Grund der französischen Proceßgesetze und zum größten Theile der Gesetze des materiellen Rechtes.
Die Geschworenengerichte sind alsbald in Kraft getreten; zwischen den Geschworenen, die, wie ich rühmend anerkennen muß, den größten Eifer und die größte Pflichttreue in der Erfüllung ihres ernsten Berufes zeigen, zwischen den elsässischen Geschworenen und dem Assisenpräsidenten besteht überall das allerbeste Einvernehmen.
Zch frage Sie, wo ist da die Unterdrückung der Rechtspflege zu suchen, von der der Herr Abgeordnete Winterer sprach
Der Herr Abgeordnete kam dann auch auf einen Punkt zurück, der bereits im vorigen Jahre hier besprochen ist, auf die augebliche Unterdrückungderfranzösischen Sprache und aufdieKlagen, daß man das Deutsche ausschließlich als Gerichts- und Amtssprache eingeführt habe.
Meine Herren, wie im vorigen Jahre, so habe ich auch heute dies als thatsächliche Unwahrheit zurück zu weisen.
Noch in diesem Augenblicke sind alle Anwälte und Advokaten berechtigt, vor den ersten Gerichtshöfen sich der französischen Sprache zu bedienen, und es wird von diesem Rechte der allerausgedehnteste Gebrauch gemacht.
Ich kann die Herren Abgeordneten versichern, daß bei dem kaiserlichen Appellgerichte in Colmar deutsche Reden eine Ausnahme sind; es wird fast ausschließlich in französischer Sprache plaidirt.
Wie kann man nun Angesichts dieser Thatsachen hier auftreten und erklären, das Deutsche ist zur ausschließlichen Geschäftssprache gemacht, und daraus allerlei Folgerungen ableiten
(Hört, hört!)
Die Klagen über die Unterdrückung der Schule und Kirche sind ja nicht neu, auch nicht neu von Seiten der Herren aus dem Elsaß.
Was die Kirche betrifft, so muß ich sagen, daß mir dort im Lande in der That nichts zu Ohren gekommen ist, abgesehen von der Einführung von Reichsgesetzen in Elsaß-Lothringen, was als eine besondere Unterdrückung der elsässischen Kirche dargestellt worden wäre; wohl aber ist mir bekannt, daß die kaiserliche Regierung alsbald damit vorgegangen ist, die Dotation der katholischen Kirche wie der andern Religionsgesellschasten nicht unerheblich zu erhöhen, (hört, hört!)
aus vollkommen freiem Antrieb, in der Weise, daß die Einkünfte der Beamten der Kirche, also der Geistlichen, um, glaube ich, etwa 50 Procent erhöht worden sind.
Anderweitige Maßregeln, die gerade das Gebiet der kirchlichen Gesetzgebung oder Administration betreffen, sind mir nicht bekannt geworden.
Komme ich nun zur Schule, so hat alles dasjenige, was der Herr Abgeordnete Winterer hier angeführt hat, meiner Ueberzeugung nach das glänzendst '
Zeugniß für die Energie abgelegt, mit der die kaiserliche Regierung die guten Grundsätze, welche in Preußen und in Deutschland auf diesem Gebiete die herrschenden sind, auch im Elsaß einzuführen bestrebt ist.
(Sehr richtig!)
Ich stehe hier allerdings und, wie ich glaube, die Mehrheit des Hauses principiell auf einem anderen Boden als die Herren Antragsteller, welche für die Familienväter unter dem Namen der Freiheit das Recht in Anspruch nehmen, ihre Kinder nichts lernen zu lassen.
(Widerspruch im Centrum.
Sehr richtig!
links.)
207 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
Die Herren Antragsteller haben sich auf Frankreich berufen, und in Frankreich wird allerdings der obligatorische Schulunterricht als ein Eingriff in die persönliche Freiheit betrachtet, (Widerspruch; Rufe: sehr richtig!)
und ich kann dies in der That nicht anders charakterisiren, als ich hier gethan habe.
Der Herr Abgeordnete Winterer erklärte ferner, daß die Schulen in Elsaß zu den besten in Frankreich gehört hätten, und deshalb habe man um so weniger Veranlassung gehabt, dort etwas zu ändern.
Meine Herren, die Thatsache, daß die Schulen in Elsaß zu den besseren gehören, ist unzweifelhaft richtig, und es ist dies ein großes Lob für die Gemeindeverwaltungen und die elsässische Bevölkerung, daß bereits unter der französischen Gesetzgebung, die ihnen geringere Handhaben bot, es ihnen möglich war, doch so weit zu kommen, wie sie gekommen sind.
Allein um der Wahrheit voll die Ehre zu geben, muß ich doch bemerken, daß die besten Schulen nicht zu denjenigen gehörten, die unter der Leitung der katholischen Geistlichen standen, (Unruhe) sondern daß es eine bekannte Thatsache ist: die guten, die besten Schulen finden Sie in den protestantischen Gemeinden.
(Widerspruch aus dem Centrum.)
Ich bedaure, wenn ich Ihnen etwas sage, was Ihnen nicht gefällt; allein gehen Sie nur nach dem Elsaß hin, auch die Katholiken werden Ihnen, wenn sie offen sprechen, das Nämliche mittheilen.
Ich kann nicht unterlassen, zu diesem Thema über die Güte der katholischen Schulen auf eine allbekannte Thatsache zu verweisen, die uns bereits im vorigen Jahre flüchtig beschäftigt hat, auf die Wundererscheinungen und Wallfahrten in Elsaß.
Ist das ein Beweis für die Güte der Schulen
(Große Unruhe im Centrum; Rufe: Zur Sache!)
Meine Herren, das gehört zur Sache!
Zch muß mir doch zu bemerken erlauben, daß ich in Abschweifungen noch bei weitem nicht so weit gegangen bin, wie die Herren Antragsteller; (sehr richtig!)
ich habe nicht gehört, daß die Herren den Versuch gemacht haben, die Herren Abgeordneten Winterer und Guerber zu unterbrechen.
Zch gebe zu, die Dinge, die ich behandle, gehören streng genommen nicht zur Sache, sie haben mit dem Artikel 10 nichts zu thun.
Nachdem aber die Herren Antragsteller von diesen Dingen gesprochen haben, glaube ich, wird der Herr Präsident, wie er mich bisher gütigst sprechen ließ, mich auch weiter sprechen lassen und es dürste gerechtfertigt sein, daß ich diese Dinge erwähne.
Meine Herren, es wird ja wohl kaum möglich sein, die Fülle von Einzelnheiten, welche die Herren Antragsteller hier vorgebracht haben, alle zu besprechen.
Ich will deshalb mich daraus beschränken, zu sagen, daß, wenn der erste Herr Redner meinte, es könnte der Oberpräsident von ElsaßLothringen, durch die Schreck- und Trugbilder seiner Phantasie verführt, den tz 10 in gefährlicher Weise anwenden, es mir geschienen hat, als ob der Vortrag des Herrn Redners wesentlich auch nur ein phantastisches Truggebilde gewesen wäre, und daß von allen den schauerlichen Dingen, die hier vorgeführt sind, in dem Paragraphen über die Diktatur, wie er vorliegt, gar nicht die Rede ist.
Was will überhaupt dieser tz 10 sagen
Meine Herren, reduciren wir die Frage ich will also jetzt ganz genau auf das Gebiet zurückkommen, das uns beschäftigt reduciren wir die Frage einfach auf das, um was es sich handelt.
Irr welchen Grenzen bewegt sich diese Bestimmung
Es sind da zwei Vorschriften.
„Bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit ''— fängt der Paragraph an „ist der Oberpräsident ermächtigt, alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat im vorigen Jahr aus dieser Bestimmung Veranlassung genommen, die Guillotine aufzufahren und den Oberpräsidenten berechtigt erscheinen zu lassen.
Köpfe abzuschlagen.
Zch aber frage, was will der Eingang des Paragraphen besagen
Zunächst regelt derselbe die Kompetenz.
Die französische Gesetzgebung kennt keinen Oberpräsidenten, die Ausnahmsmaßregel, die Handhabung des Belagerungszustandes liegt in Frankreich in der Besugniß des Ministers des Innern und beziehungsweise der Präfekten.
Nachdem nun das Oberpräsidium etablirt war, regelt diese Vorschrift zunächst die Kompetenz zwischen den Oberpräsidenten einerseits und dem Reichskanzler als Minister und den Präfekten andererseits.
Sie sagt ganz einfach, die Sorge für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit, die nach der bisher geltenden Gesetzgebung dem Minister und Präfekten obliegt, ist übertragen auf dem Oberpräsidenten.
Das ist der erste Theil der Vorschrift, sehr unverfänglicher Natur.
Wenn weiter das Gesetz dahin geht, zu bestimmen, daß der Oberpräsident befugt sein soll, zu thun, was er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet, insbesondere befugt sein soll, die Gewalten auszuüben, welche im Fall des Belagerungszustandes die Militärbehörden haben, so ist nach meiner Auffassung sehr klar damit ausgesprochen, daß dieser weitere Theil des H 10 die Befugnisse des Oberpräsidenten begrenzt, und daß deshalb, wenn die im ersten Satze stehende Generalklausel anordnet: derselbe darf alle Maßregeln treffen, die er für nothwendig erachtet, hier mit nur gesagt sein kann: insoweit diese Maßregeln innerhalb des Rahmens der Gesetze zulässig sind. '
Ich glaube, der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen würde, wenn er auf Grund des tz 10 mit dem Strafgesetzbuchs in Konflikt treten wollte, die Erfahrung machen, daß ihn dieser Paragraph keineswegs über das gemeine Recht erhebt, daß er vielmehr den allgemeinen Reichs- und Landesgesetzen unterliegt wie jeder Andere.
Um nun die Bestimmung des tz 9 des französischen Gesetzes richtig aufzufassen, müssen Sie allerdings, wie es bereits der Herr Antragsteller Guerber mit Recht gethan hat, die Zeiten in Erwägung nehmen, unter denen dieses Gesetz erlassen ist.
Es war das Jahr 1849, und das Gesetz hat seine wesentliche Bedeutung darin, daß es als gemeines Recht in Frankreich die republikanische Verfassung von 1848 voraussetzt mit ihren weitgehenden Garantierechten der persönlichen Freiheit, der Preßfreiheit, des Vereins- und Versammlungsrechtes u. s. w. Gegenüber diesen Vorschriften des damaligen Verfassungsrechtes in Frankreich hat dieser H 9 unter dem Eindruck der Zunischlacht und anderer bekannter Vorkommnisse der damaligen republikanischen Zeit die Vorschrift getroffen, die Sie hier aufgeführt finden.
Später, meine Herren, ist das gemeine Recht in Frankreich allmählich gänzlich geändert worden.
Die napoleonische Preßgesetzgebung, die Gesetzgebung über das Vereins- und Versammlungsrecht gaben den Behörden so weit gehende Befugnisse, daß es in der That nur seltene Fälle sein können, Fälle ganz exceptioneller Natur, in denen die weiter gehenden Regeln des Rechts des Belagerungszustandes noch zur Anwendung kommen können.
Die Herren Antragsteller legen, wie ich glaube, diesem Gesetz viel mehr Wichtigkeit bei als es verdient.
Im Elsaß selbst geschieht das Nämliche; auch dort ist man geneigt, anzunehmen, die Diktaturgewalt wird fortgesetzt, so lange dieser Paragraph besteht.
Das ist nun in keiner Weise der Fall; es handelt sich, wie gesagt, gegenüber der im Elsaß geltenden Gesetzgebung über das Vereinswesen, die Preßsrei208 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874. heit u. s. w. nur darum, daß für ganz seltene exceptionelle Fälle der Regierung die Macht in die Hand gegeben wird, Vorsorge zu treffen, und da muß ich nun sagen, meine Herren, und das ganze Haus, wenigstens die große Majorität desselben, wird auf diesem Standpunkt stehen: wenn die kaiserliche Regierung, welcher der Reichstag und die verbündeten Regierungen mit Vertrauen die Verwaltung von Elsaß-Lothringen in die Hand gelegt haben, wenn diese Regierung erklärt, daß sie die ihr gestellte Aufgabe, für Ruhe, Ordnung und Sicherheit im Lande einzustehen, nicht anders erfüllen kann, als wenn man ihr für außerordentliche Fälle auch außerordentliche Vollmachten in die Hände giebt, so können wir uns der Verpflichtung nicht entziehen, das zu thun.
Zn der Art und Weise, wie die Regierung dieses Gesetz in den letzten Zähren angewendet hat, ist die vollständige Garantie dafür gegeben, daß es nicht gemißbraucht wird, und übrigens ist ja dieses Haus, in dem jeder Mißbrauch zur Sprache i gebracht werden kann, da, um die Kontrole zu üben.
Es ist aber dieses Ausnahmegesetz, wie ich bereits angeführt habe, nur in zwei Ausweisungsfällen angewendet worden; Alles, was sonst über Maßregeln gegen die Presse erzählt worden ist, hat mit dem h 10 keinen Zusammenhang.
Die Regierung war zu diesen Maßregeln berechtigt nach der Gesetzgebung desjenigen Landes, welchem die Herren Antragsteller ihre Liebe heute wiederholt erklärt haben; es sind französische Gesetze, aus Grund deren die Regierung ermächtigt war, zu thun, was sie gethan hat.
Was nun die geschäftliche Behandlung des Antrages betrifft, so glaube ich, meine Herren, trotz meiner Darlegungen, daß es doch gerathen sein würde, den Antrag in eine Kommission zur näheren Prüfung zu verweisen.
(Widerspruch.)
Zch lege auf diese Frage kein besonderes Gewicht; jedoch von der Erwägung aus, daß es der erste ernste Antrag ist, mit dem Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen vor dieses Haus getreten sind, und daß auf denselben übertriebener Weise, wie ich zugebe in Elsaß-Lothringen allgemein ein großes Gewicht gelegt wird, möchte ich glauben, daß die ruhige Form der Behandlung in einer Kommission geeigneter wäre zur wiederholten und genauen Prüfung der Gründe, welche die Regierung für die Ausrechthaltung des tz 10 geltend gemacht hat, und wir würden dann ja sehen, ob das Gesetz einfach aufrecht zu erhalten oder etwa zu modisiciren oder aufzuheben sei.
Wie gesagt, ich lege auf dis Form der geschäftlichen Behandlung kein erhebliches Gewicht.
Zch würde meinerseits der Verweisung an eine Kommission den Vorzug geben.
Welche Geschäftsbehandlung aber auch das Haus annimmt, in jedem Falle bin ich der Ueberzeugung, daß wir alle Veranlassung haben, der Regierung die Vollmachten zu geben, ohne welche sie im Elsaß nicht regieren zu können erklärt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler Fürst von Bismarck hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch habe zwar auf sachlichem Gebiete den Ausführungen meines Herrn Nachbars und des Herrn Redners, der eben vor mir gesprochen hat, sehr wenig hinzuzufügen; ich halte es aber doch für meine Pflicht, in einer Angelegenheit, wo die Verantwortlichkeit schließlich sich auf mich persönlich zuspitzt, auch mein persönliches Zeugniß abzulegen.
Es ist ja in der Regel für einen Minister nicht angenehm, einer öffentlichen Verhandlung beizuwohnen, in welcher eine Verwaltung, für die er verantwortlich ist, der Kritik unterzogen wird.
Zn diesem Falle wird das unbehagliche Gefühl aber ganz außerordentlich durch den erfreulichen Eindruck gemildert, den ich mir fortwährend zu vergegenwärtigen suche, daß diese Verhandlung hier und nicht in Versailles stattfindet, daß diese Beschwerde des Elsaß hier vor dem deutschen Reichstage und nicht in der französischen Nationalversammlung erörtert wird.
(Bravo!)
Das tröstet mich über manche verdrießliche Seiten, die sie hat, ferner auch die Wätsachs, daß unsere Regierung stark genug ist, so kräftige, wenigstens in den Worten so kräftige Ausbrüche dös Mißfallens ruhig und öffentlich mit anzuhören und für ganz Europa drucken zu lassen, daß sie diese Kritik verträgt.
Denken wir uns die Verhältnisse ins Gegentheil übertragen, daß bei einem anderen Ausfalle des Kriegs etwa ein Theil der Rheinprovinz, oder, was vielleicht noch wahrscheinlicher war, ein Theil von Belgien französisch geworden wäre, und die wider ihren Willen annektirten Abgeordneten wollten in der Pariser Versammlung so sprechen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Wir brauchen nur die erste beste Sitzung der französischen Versammlung in Versailles in den Zeitungen beschrieben zu lesen, um sicher zu sein, daß, wenn nicht die Majorität, so doch schließlich der Herr Präsident Buffet mit dem ihm eigenen eingreifenden Wesen die Redefreiheit für die Beschwerdeführer bald illusorisch machen würde; noch bedenklicher würde aber die Bedeutung der Redefreiheit erst für die Herren Abgeordneten aus den Pariser Straßen und in den Gasthöfen zu Tage treten, und es würde des ganzen Aufwandes der französischen Polizeimacht bedürfen, um die Redner, die ihren Gefühlen gegen Frankreich Ausdruck gegeben, vor unparlamentarischen Unannehmlichkeiten zu sichern.
(Heiterkeit.
Oho!)
Von einigen Freunden französischer Zustände da hinten, die mehr Vertrauen aus die Gleichmütigkeit und Gerechtigkeit des Pariser Publikums haben, habe ich Ausdrücke des Mißfallens und Zweifels gehört.
Meine Herren, ich erinnere Sie nur an die paar französischen Urtheilssprüche über den Mord von Deutschen, den die französische Gerichtspraxis fast als etwas Erlaubtes behandelt.
Zch glaube daher, Zhr Murren war sehr wenig berechtigt, wenn Sie die Unannehmlichkeiten der Redefreiheit aus den Pariser Straßen nicht zugeben wollten.
Demnächst möchte ich einen Gesichtspunkt noch mehr in den Vordergrund stellen, als bisher geschehen ist.
Die Herren aus Elsaß beklagen sich, daß wir die drei Zahre sie nicht so glücklich gemacht haben, wie sie zwar unter der französischen Herrschaft nicht gewesen sind, aber wie sie es doch gern sein möchten und wir sie auch gern sehen möchten.
(Heiterkeit.)
Wir wünschen es ihnen; aber der Zweck der Annexion war es eigentlich nicht.
Wir haben mit derselben nicht die Hoffnung verbunden, daß diese Herren sofort nun enthusiastische Anhänger unsrer deutschen Einrichtungen, Freunde unsrer dorthin gesendeten neuen Beamten sein würden und ihnen mitwohlwollenderKritik und kindlichemVertrauen entgegentreten würden.
Wir haben uns darüber gar nicht getäuscht, daß wir einen harten Kamps zu bestehen haben würden, ehe es uns gelänge, ihreAnhänglichkeit zu gewinnen, die wir allerdings erstreben, die wir aber augenblicklich ohne Zweifel noch nicht besitzen.
Die Zeit ist zu kurz dazu.
Das Elsaß hat, wie der Herr Vorredner gesagt hat, Straßburg abgerechnet, volle zweihundert Zahre und darüber zu Frankreich gehört, und die Gewohnheit hat über den Menschen eine außerordentliche Macht.
Wenn die Herren erst einmal zweihundert Zahre zu Deutschland gehört haben werden, (Heiterkeit) 209 Deutsche« Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874, dann empfehle ich ihnen einen vergleichenden Rückblick, und ich bin überzeugt, daß sie bei uns doch im Ganzen angenehmer gelebt haben.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls bin ich überzeugt, daß sie dann an der ursprünglichen Stammesgemeinschaft der Deutschen mit ebenso großer Wärme und Energie hängen werden, wie jetzt diejenige Anhänglichkeit ist, die die Herren in einem so vortrefflich geläufigen Deutsch hier für Frankreich zu Tage legen.
(Heiterkeit.)
Auch das hat mir zur Genugthuung gereicht, daß die Ausbildung in der deutschen Sprache und in der deutschen Rhetorik doch nicht so zurückgeblieben ist, wie man es wohl nach dem ersten Antrag und nach dem ersten stammelnden Versuch, sich im heimatlichen Idiom hier zu bewegen, hätte fürchten können.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben den Belagerungszustand, wenn Sie es so nennen wollen, die Ausnahmegesetze ja gar nicht eingeführt, wir fanden ihn vor und haben ihn gemildert, vermindert und unter die verantwortliche Civilverwaltung gebracht.
Sie würden mich nicht von der Nothwendigkeit entbinden, mich vor Ihnen über die Handhabung des Belagerungszustandes zu verantworten, und darin liegt doch, glaube ich, eine große Garantie.
Ich habe nicht das Recht, so kurz und ohne Weiteres die Beichten des Herrn Oberpräsidenten zu absolviren wie einer der Redner sich ausdrückte —, sondern ich muß sie in die Gesammtheit der Erscheinungen, für die ich verantwortlich bin, mit aufnehmen.
Das Alles wäre ja viel bequemer, wenn ich sagen könnte: ja, der kommandirende General läßt sich in die Sache nicht hineinreden, der führt den Belagerungszustand.
Es wäre etwa ein ähnliches Verhältniß, wie in einem Theile der preußischen Monarchie während des Krieges unter General von Falkenstein bestand, für den der Minister des Innern eine Verantwortlichkeit nicht hatte.
Ebenso würde es für mich sehr leicht sein, mich auf den militärischen Willen zu beziehen.
Lediglich um verantwortlich sein zu können für die Art, wie der Be; lagerungszustand gehandhabt wird, haben wir diese Form gewählt, in der jetzt ein Ueberrest desselben durchaus nicht mehr die Gesammtheit davon besteht.
Die Frage ist, können wir ganz ohneihn leben
Die Franzosen sind gewiß in der Behandlung der bis 1870 französischen Unterthanen erfahrener, als wir; sie haben bisher doch nicht geglaubt, ohne Belagerungszustand leben zu können.
Es befinden sich augenblicklich noch 28 Departements von Frankreich im Belagerungszustand (hört!
hört!
große Heiterkeit) und darunter die bevölkertsten und bedeutendsten.
Ich will sie Ihnen alle 28 nicht herlesen, ich habe hier die amtliche Liste davon, aber Paris, Versailles, Melun, Blois, Orleans damit beginnt, Havre de Grsce, Limoges, Marseille damit schließt die Liste der Hauptstädte derselben.
Nun ist im Ganzen der Gallier leichter zu regieren als der Germane; ich glaube also, die Nationalfranzosen leichter als die Elsässer.
Ich zweifle daher gar nicht daran, daß, wenn den Herren der Wunsch, den sie selbst mit ihrem ersten Antrage zu erkennen gaben, wieder französisch zu werden, erfüllt würde, sie sich sofort im vollständigen Belagerungszustands, mindestens mit den beiden deutschen Departements, befinden würden, ebenso wie die 28 übrigen Departements doirt; (große HeiterkeitVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
und zwar unter einem Belagerungszustand, der doch mit etwas weniger Schonung, ich kann unter Umständen sagen, wenn die Wogen hoch gehen, mit etwas weniger Menschlichkeit gehandhabt wird als bei uns, und in dessen Hintergrund sie statt auf die Vogesen die Aussicht auf Lambeffa und NeuCaledonien haben.
Die Wahrscheinlichkeit spricht also dafür, daß die Franzosen, alte erfahrene Regierer, im Elsaß den Belagerungszustand aufrecht erhalten würden.
Ich habe mir kein Urtheil darüber erlaubt; ich bin in meinen Anträgen, die ich an Seine Majestät und an den Bundesrath zu richten gehabt habe, nach dem Urtheil der dortigen Beamten gegangen, und unter denen ist ein Zweifel nicht gewesen, daß der bestehende Rest des Belagerungszustandes aufrecht zu erhalten sei.
Die Bevölkerung ist zwar unter dem langen Druck der energischen französischen Herrschaft, deren Maschine ganz anders, schärfer regiert und disciplinirt, an ein ruhiges Befolgen der Anordnungen der Obrigkeit gewöhnt, aber doch auch nur soweit das Gesetz mit seinen Androhungen dahinter steht.
Reden, wie wir sie hier von den Herren Abgeordneten gehört haben, hat im Elsaß bisher Niemand gehalten.
Ob sie nicht gehalten worden wären, wenn dieses wenig benutzte seit dem März des vorigen Jahres, wie ich glaube, gar nicht benutzte —1Gesetz1nicht1dagewesen1wäre, ob sie dann nicht dort gehalten worden wären, das bezweifle ich doch sehr.
Ich wüßte gar nicht, warum die Herren hier plötzlich ganz anders denken sollten, wie da.
Die Luft ändert die Ansichten, die Meinungen, auch die Leidenschaften nicht.
Wenn ich daher noch zweifelhaft gewesen wäre, ob ich die Aufhebung dieser Bestimmung befürworten könnte, so haben die jüngsten Wahlen, hat der Antrag, den dieselben Herren unterschrieben haben, auf eine allgemeine Abstimmung, die ja doch nur die Loslösung dieses Theiles vom Reiche als Hintergedanken haben konnte, so hat die Art, wie die Herren die Erscheinungen auffassen und öffentlich schildern, wie sie sie also auch, wenn es erlaubt sein wird, wohl im Elsaß öffentlich schildern würden, in mir jeden Funken von Zweifel beseitigt.
Nachdem ich die Herren hier näher kennen gelernt habe, sage ich ihnen: ich kann unbedingt nicht ohne diese Machtvollkommenheit, die bisher geübt ist, die Verantwortung für die Verwaltung, die mir so weit obliegt, tragen.
1« (Sehr wahr!
Bravo!)
Jeden Zweifel darüber haben die Herren selbst gehoben.
Ich möchte dieselben nur bitten, daß sie ihrerseits doch das Gefühl der Bitterkeit, von dem sie sich in jeder lebhafteren Bewegung der Sprache hinreißen lassen, etwas mildern, wenigstens im öffentlichen Auftreten.
Es kann das doch bei uns auch keinen günstigen Eindruck machen, wenn wir auf diese Weise Alles und Jedeswas dort von uns geschehen ist, tadeln, ich kann wohl sagen, schmähen hören, so daß sie eigentlich der Verwaltung kein gutes Haar, nicht einmal das geringe, aber ganz unbestreitbare Verdienst anerkennen, daß sie die Steuern und Schulden verringert hätte; das kann ihnen von sachkundiger Seite mitgetheilt werden, das ist im ganz erheblichen Maße geschehen.
Wohin soll das aber führen, wenn die elsassische Bevölkerung, deren Schulen für Frankreich sehr gut gewesen sein mögen und dort zu den besten gehört haben, aber doch weit hinter den unsrigen zurückstehen (hört!
hört!)
wenn dort dergleichen erzählt wird, da sind ja eine Menge Leute, die das glauben, während hier kein Mensch daran glaubt, weil Jeder weiß, daß es nicht so ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte die Herren vom Elsaß bitten, zur Milderung 31 210 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874. ihres Zornes doch auch einigermaßen zurückzudenken an die Art, wie wir zur Annexion gekommen sind.
Zch habe schon gesagt, wir haben uns nicht geschmeichelt, daß es uns rasch gelingen würde, sie glücklich zu machen, und wir haben auch darum nicht die Annexion betrieben; wir haben ein Bollwerk gebaut gegen die Zrruptionen, die seit zweihundert Zähren diese leidenschaftliche, kriegerische Völkerschaft, deren alleiniger direkt ausgesetzter Nachbar in Europa zu sein Deutschland das Unglück und die Unannehmlichkeit hat diesen Kriegen gegenüber haben wir die Spitze von Weißenburg, die tief in unser Fleisch hineinragt, abbrechen müssen, und gerade in dieser elsässischen Spitze wohnt ein Theil der früher französischen Bevölkerung, der an Kriegslust, an echt deutschem Haß gegen den deutschen Nachbarstamm den Galliern in keiner Weise etwas nachgibt.
Sind die Herren, die hier sind, ganz unschuldig an dieser zweihundertjährigen Vergangenheit, an diesen Kriegen, die endlich zur Ablösung des Elsaß von Frankreich wieder geführt haben
Sie haben den Franzosen, und das ist eine ehrenvolle Anerkennung, mit die besten Soldaten dazu gestellt, jedenfalls die besten Unteroffiziere.
Die Mitwirkung der elsässischen Klingen in den französischen Kriegen gegen Deutschland ist eine, die wir als Gegner hoch haben schätzen lernen und, so Gott will, als Freunde, wenn wir mit ihren Kindern die unsrigen in Reih und Glied sehen, schätzen lernen werden.
Sie sind also in keiner Weise ander Vergangenheit unschuldig.
Wenn sie hätten protestiren wollen, so hätten sie bei den Ausbruch des Krieges protestiren müssen, so hätten sie bei vielen anderen Gelegenheiten protestiren sollen.
Aber nachdem sie geholfen haben, daß die Fluch hereinbrach, daß ein Krieg geführt wurde, der doch noch ganz andere traurige Verhältnisse in seinem Gefolge gehabt hat, als der zweite Herr Redner hier mit den Worten schilderte, daß er etwas Traurigeres oder Verzweifelteres wie die jetzige Lage von Elsaß-Lothringen nie gesehen hätte, so möchte ich sagen, daß Zeder, der auch nur ein Dreißigmillionstel der Mitschuld und Verantwortlichkeit an dem so ruchlosen Angriffskriege gegen uns trug, doch sollte an seine Brust schlagen und fragen: habe ich damals meine Schuldigkeit gethan
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, es ist ja leicht, ein lautes und lebhaftes Wort hier zu äußern; es braucht ja nicht immer ein begründetes Fundament zu haben.
Wir freuen uns, daß Sie davon Gebrauch machen, und mir als Minister ist es besonders angenehm gewesen dabei, hier zu sitzen und mir sagen zu können: es ist doch ein schönes Verhältniß, wenn ein Minister derartige Beleidigungen und Entstellungen der Wahrheit vollständig ruhig mit anhören kann und weiß, daß er Vertheidiger unter den Anderen findet, und sieht, daß es ihm in der öffentlichen Meinung nicht schadet.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Das, meine Herren, werden auch Sie noch schätzen lernen.
Wenn es sich um die konkrete Frage handelt, will der Reichstag den Antrag annehmen oder nicht
will der Reichstag ihn in eine Kommission verweisen
so lassen Sie mich darüber noch wenige Worte sagen.
Der Antrag, der heute gestellt ist, findet doch seine Interpretation durch den ersten Antrag vom 18.
Februar.
Es sind dieselben Herreq Unterzeichner.
Sie haben jetzt dabei noch einige Gefälligkeitsaccepte von anderen Herren, von Leuten, die schon längere Zeit zu Deutschland gehören; aber illustrirt wird die ganze Tendenz des Antrages durch die Namen der ersten Unterzeichner, der Herren Guerber, Minierer, Philippi, Simonis, Baron von Schauenburg, Hartmann, Söhnlin.
Die Herren haben auch den Sinn des ersten Antrages in keiner Weise später zurückgenommen; sie haben geglaubt, durch den Herrn Abgeordneten Dr. Raeß, Bischof von Straßburg, könnte die Tendenz jenes ersten Antrages einigermaßen verdunkelt sein, wäs ich nicht nothwendig einsehe.
Der Herr Bischof wollte seinerseits die Gültigkeit des Frankfurter Friedens nicht in Frage stellen ich bin ihm dafür sehr dankbar —; aber die Natur des gedachten Antrages wurde dadurch noch nicht geändert, nicht ausgeschlossen; die Abstimmung konnte ja dennoch stattfinden.
Aber schon diese leise Abweichung von dem ursprünglichen Programm hat doch dem Herrn Bischof, wie Ihnen Allen bekannt sein wird, sehr bittere Angriffe von Seiten Einzelner seiner Mitantragsteller zugezogen, und ich kann da zur Illustration des Antrags und seiner Tragweite und der Stellung der Herren Antragsteller unter einander doch nicht umhin, um die Erlaubniß zu bitten, daß ich Ihnen aus dem „Elsässer Journal, ckournal ä'lsaos '', einen kurzen Passus verlese.
Es heißt da unter „Straßburg, 23.
Februar 1874 '': Herr Abbs Guerber schickt uns von Berlin nachstehenden Brief, der eine Protestation der ultramontanischen Abgeordneten des Elsasses gegen die Erklärung Msgrs.
Raeß enthält.
Berlin, den 21.
Februar 1874.
Herr Redakteur des „Elsässer Journals ''!
Wir theilen Ihnen nachstehende, von mehreren Mitgliedern der elsässisch lothringischen Deputation, nämlich den Herren Winterer, Simonis, von Schauenburg, Hartmann, Philippi, Söhnlin und Guerber, ausgehende Kollektivnote mit.
Wir übersenden dieselbe mehreren Blättern, um die öffentliche Meinung über die Wechselfälle der Sitzung vom 18.
Februar aufzuklären-.
Zch ersuche Sie um die Gefälligkeit, die Note Ihren Lesern zur Kunde zu bringen.
Genehmigen Sie rc.
Abbs I. Guerber, Abgeordneter am Reichstag.
Von den Abgeordneten von Elsaß-Lothringen sollte eine Gesammtprotestation eingelegt werden; sie wurde durch das Reichstagsreglement beseitigt.
Hierauf beeilten sich alle Deputaten, Herrn Teutschs Motion zu unterzeichnen.
Die Herren Teutsch, Winterer und Guerber sollten dieselbe in der öffentlichen Berathung vertheidigen.
Herr Teutsch, in dessen Namen die Motion gemacht wurde, hatte zuerst zu sprechen.
Er las seine Rede, welche zwanzigmal durch Lachen und Ausrufungen unterbrochen würde.
Zch bemerke dabei, daß dieses Lachen und die Ausrufungen es ist mir lieb, das bei dieser Gelegenheit öffentlich zu berichtigen in keiner Weise, so viel ich zu beurtheilen weiß, der Sache gegolten haben, die Herr Teutsch vertrat, sondern dem Mangel an Gewohnheit in Bemessung seiner Deklamation und Gestikulation vor deutschen Zuhörern.
(Heiterkeit.)
Es ist diesem Herren mit seiner Rede ohne sein Verschulden gegangen, wie vor deutschen Zuhörern mitunter einem französischen Tragiker, dem es oft ganz außerordentlich schwer ist, die Grenze genau inne zu halten, wo nach dem deutschen Gefühl die Tragik aufhört.
(Heiterkeit.)
Der Herr Bischof von Straßburg war nicht zum Wort eingeschrieben.
Wider das Wissen all seiner Kollegen, angesichts der Aufregung des Reichstags, glaubte er erklären zu sollen, daß er den Frankfurter Vertrag nicht in Frage zu stellen gedenke.
Es entschlüpfte Seiner Hochwürden, zu sagen, er spreche im Namen der Katholiken.
211 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
Man benutzte sogleich diese Erklärung, um die Diskussion sofort zu schließen.
Die Herren Winterer und Guerber, welche gleich zu Anfang der Sitzung das Wort verlangt hatten, bemühten sich aus allen Kräften, sich vernehmlich zu machen.
Alles blieb umsonst; die Berathung wurde erbarmungslos geschlossen.
Das Uebrige kann sich jeder selber nachlesen; es wird bestätigt, daß Monsignore Raeß nur in seinem eigenen Namen gesprochen habe.
Wie Herr Abel glaubten ferner die katholischen Deputirten des Elsasses eine Notiz in das Sitzungsprotokoll eintragen lassen zu sollen, worin sie jede Solidarität mit der Erklärung des vorherigen Tages ablehnten.
Also darin zeichnet sich die Gesinnung, in der die Herren ihren jetzigen Antrag gestellt haben; ja, am deutlichsten ist er daran zu erkennen.
Herr Simonis hat noch außerdem an einen Pfarrer in Paris einen Brief geschrieben, worin er die Debatte kritistrt, und ich will die Aeußerungen aus Höflichkeit gegen den Herren Präsidenten, der darin erwähnt ist, hier nicht weiter verlesen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Wenn Sie den Antrag annehmen oder ablehnen, so haben Sie dabei die Wahl: wollen Sie durch die Ablehnung dieses Antrages das Vertrauen aussprechen, daß die Reichsregierung, wie bisher so auch ferner, einen Mißbrauch mit diesem ihr gegebenen Rechte, mit dem Rechte, welches sie glaubt nicht entbehren zu können, nicht treiben werde
wenn Sie ihn aber annehmen, was ich nicht voraussetze, so würden Sie damit für das Elsaß gewissermaßen eine Befriedigung des Reichstages über das Auftreten seiner diesmaligen Abgeordneten hier aussprechen, (hört!)
und es würde darin eine Aufmunterung liegen, auf diesem Wege fortzufahren, damit würde man sich die volle Anerkennung der Majorität des Reichstages erwerben; es läge darin doch auch eine Aneignung der Kritik in ihrer ganzen Schärfe, wie sie hier in der Diskussion zu Tage getreten ist, die über die Reichsregierung ausgesprochen worden ist; es läge darin ein Zeugniß gegen Ihre Reichsregierung, eine Verurtheilung der Thatsache, daß sie das Gesetz so lange hat walten lassen, der Ausspruch der Ueberzeugung, daß der Reichsregierung nicht zuzutrauen wäre, daß sie auch ferner von diesem wie gesagt, in den letzten zwölf Monaten nicht benutzten— Gesetze einen schonenden Gebrauch machen würde.
Ich kann zu meiner Freude konstatiren, daß gerade das Auftreten dieser Herren Abgeordneten die Annahme dieses Antrages, auf die sie wohl selbst nicht gerechnet haben, sehr erschwert hat und an sich den Beweis geliefert hat, wie schädlich die Annahme des Antrages fein würde.
Eine andere Frage regte der Herr Vorredner an, die Sache in eine Kommission zu schicken; ich hätte auch dagegen nichts einzuwenden, denn die Regierung hat die Prüfung ihrer Handlungen, ihrer Stellung, ihrer Anordnungen auch in den äußersten Details der Kommissionsberathung nicht zu scheuen.
Ich möchte aber doch von diesem Wege abrathen, weil das Ende einer Kommissionsberathung bei den vielen und dringenden Geschäften des Reichstages nicht mit voller Sicherheit auf Tag und Woche sich berechnen läßt.
Zn der ganzen Zeit aber, daß die Kommission hierüber tagen würde, würde man im Elsaß und auch im Auslande unter dem Eindruck leben, daß hier diesem Antrage und der Rechtfertigung der Regierung gegenüber ein non liciast vorliege, und daß der Reichstag doch nicht die Sache so klar gefunden habe, um a liwino den Antrag abzulehnen.
Ich möchte deshalb von dem Wege, den der Herr Vorredner anregte, aus diesem sachlichen Interesse, aus diesem Interesse an dem Eindruck, der davon abhängig ist, abreden und Sie bitten, der Reichsregierung ein volles und festes Vertrauensvotum dadurch geben zu wollen, daß Sie den Antrag ablehnen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
(Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst erlaubt wohl, daß ich zuvörderst das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer ertheile.
(Zustimmung des Abgeordneten Windthorst.)
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Herr Präsident, nach Anhörung der Erklärungen des Herrn Reichskanzlers habe ich keine Veranlassung, den von mir gestellten Antrag auf Verweisung an eine Kommission aufrecht zu erhalten.
Zch habe bereits vorher gesagt, daß, wenn eine derartige Erklärung, daß die Regierung ohne Beibehaltung des § 10 für die Sicherheit und Ruhe des Landes nicht einstehen könne, von Seiten des Regierungstisches abgegeben werden würde, ich für meine Person bei dem Vertrauen, welches ich in die oberste Leitung des Landes setze, mich nur in der Lage befinden würde, unbedingt für Verwerfung des vorliegenden Antrages zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Ich bedaure, daß ich dieses Mal in dieser Angelegenheit mit dem Herrn Reichskanzler nicht einverstanden sein kann.
Zch werde für den Antrag stimmen, so wie er liegt, wenn Sie nicht vorziehen sollten, in einer Kommission zu prüfen, ob und wie etwa der tz 10 anderweit regulirt werden kann.
Damit will ich in keiner Art irgend welches Vertrauen oder irgend welches Mißtrauen gegen die Reichsregierung ausgesprochen haben.
Ebenso wenig will ich dadurch etwas thun, was in Elsaß-Lothringen Anschauungen und Bestrebungen ermuthigen könnte, die nicht berechtigt sind.
Zch will einfach dasjenige thun, was ich für Recht und in der Ordnung halte, und will Ihnen zeigen, daß die Aushebung des fraglichen Artikels nach Lage der jetzigen Verhältnisse absolut in der Ordnung ist.
Es ist jwohl nicht unwichtig, daß wir nach allen zum Theil nicht hierher gehörigen Erörterungen, uns nochmals vergegenwärtigen, warum es sich handelt.
Zn der Verordnung vom 30.
Dezember 1871 ist, nachdem übrigens die Befugnisse des Oberpräsidenten regulirt sind, in h 10 festgesetzt worden: —1'(Unruhe) wenn die Herren Privatunterhaltungen haben, werde ich warten, bis sie zu Ende sind tz 10.
Bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist der Oberpräsident ermächtigt, alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet.
Er ist insbesondere befugt, innerhalb des der Gefahr ausgesetzten Bezirkes diejenigen Gewalten auszuüben, welche der tz 9 des 212 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
Gesetzes vom 9.
August 1849 der Militärbehörde für den Fall des Belagerungszustandes zuweist.
Von den erlassenen Verfügungen ist dem Reichskanzler ohne Verzug Anzeige zu machen.
Zu polizeilichen Zwecken, insbesondere auch zur Ausführung der vorbezeichneten Maßnahme, ist der Oberpräsident berechtigt, die in Elsaß-Lothringen stehenden Truppen zu requiriren.
Dieser Satz enthält zwei wesentlich getrennte Gedanken.
Der erste Theil sagt klar und bestimmt, daß bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit der Oberpräsident alle Maßregeln ergreifen kann, welche er für nöthig erachtet.
Ob eine Gefahr vorhanden ist, hat er allein zu bestimmen; welche Maßregeln er für erforderlich erachtet, hängt allein von seinem Ermeffen ab.
Es ist keinerlei Unterschied gemacht in Beziehung auf die Frage, welche Maßregeln er ergreifen könne.
Man kann nach diesem Satze kaum bezweifeln, daß er dis allerwichtigsten Gesetze außer Kraft setzen kann.
Das Wort des Gesetzes spricht das deutlich aus, und wenn der Abgeordnete von Puttkamer gemeint hat, daß die Maßregeln „innerhalb des Rahmens der Gesetze ''liegen müssen, dann ist das eine Interpretation, welche in Colmar möglich sein mag, in Deutschland ist sie es nicht.
(Heiterkeit.)
So hat auch die Regierung, so hat namentlich der Oberpräsident die Sache nicht verstanden.
Der Herr Abgeordnete hat im vorigen Jahre, soweit ich mich entsinne, sehr unumwunden anerkannt, daß die Ausweisung des Generalvikars Rapp mit den Gesetzen nicht vereinbar fei.
Dennoch ist sie geschehen und auf Grund des tz 10 geschehen.
Wenn der Herr Oberpräsident oder der Herr Reichskanzler der Ansicht gewesen wären, daß der Oberpräsident sich innerhalb der Gesetze bei Anwendung dieses Paragraphen zu bewegen habe, dann würde jedenfalls das, was geschehen ist, nicht haben geschehen können.
Zn der Interpretation des Herrn von Puttkamer liegt somit ein Trost, der nicht von Erfolg sein kann.
Es bleibt der Satz stehen, daß ganz generell der Oberpräsident zu allen Maßregeln ermächtigt ist, welche er für zweckmäßig erachtet.
Das ist allerdings eine ganz exorbitante Macht, eine Gewalt, die kein Belagerungszustand kennt, weder der Belagerungszustand, wie er in Frankreich gehandhabt wird nach den dortigen Gesetzen, noch der Belagerungszustand, wie er in Deutschland zulässig ist nach den preußischen Gesetzen.
Ich leugne also, daß irgendwelche Exemplifikation zur Rechtfertigung dieses Paragraphen gemacht werden kann aus den Zuständen, die in Frankreich stattfinden sollen; denn das Gesetz von 1849 legt in die Hand des kommandirenden Generals dort in keiner Art und Weise Befugnisse, wie der erste Satz des tz 10 sie enthält.
Noch viel weniger thut dies die preußische Verordnung, welche zudem die Fälle, in welchen ein Belagerungszustand ausgesprochen werden kann, genau präcisirt, indem sie dieselben beschränkt auf die Fälle des Kriegs und des Aufruhrs und dann hinterher Garantien hinzufügt, die ganz außerordentlich werthvoll sind, wenigstens viel werthvoller, als die Garantien, welche hier in dem Gesetze liegen, indem hier gar keine Verantwortlichkeit mehr statuirt wird.
Der zweite Theil des Paragraphen, um dessen Aufhebung es sich handelt, legt dem Oberpräsidenten dann außer den im ersten Antrage liegenden generellen Befugnissen insbesondere noch die Befugnisse bei, welche in dem französischen Gesetze enthalten sind.
Damit wird aber die generelle, viel weiter greifende Besugniß des ersten Satzes nicht ausgehoben, und es hatte darum der Abgeordnete Guerber durchaus Recht, wenn er sagte, es sei eine solche Besugniß, wie der H 10 dem Oberpräsidenten beilegt, in keinem Staate der civilisirten Welt zu finden.
Es ist der reinste Absolutismus in der allerschlimmsten Form, indem er geübt wird von Beamten, die wie die Tage vergehen, keine Zukunft zu beachten haben, wie das eine Dynastie z.
B. hat, wenn sie den Absolutismus vertritt.
Es hat der Herr Regierungskommissar die Maßregel des Paragraphen wesentlich auch gerechtfertigt, indem er auf die Gesichtspunkte hinwies, welche zur Vertheidigung des aufgeklärten Despotismus angeführt zu werden pflegend er hat gesagt, daß man einen Mann zum Oberpräsidenten gewählt habe von praktischer und politischer Einsicht, und daß eine genügende Garantie gegeben sei darin, daß dem Reichskanzler Anzeige gemacht werden müsse.
Also das Vertrauen auf eine bestimmte Person oder auf zw ei bestimmte Personen soll eine solche Allgewalt rechtfertigen.
Zch denke, daß das eine Negation aller konstitutionellen Anschauungen, aller konstitutionellen Garantien ist, wenigstens in diesem Falle.
Dann hat der Regierungskommissar noch angeführt, mit ihm hat es Herr von Puttkamer gethan und endlich hat es auch der Herr Reichskanzler gethan daß das Auftreten der Elsaß-Lothringer seit ihrem Erscheinen hier im Hause die Maßregel vollauf rechtfertige.
Es ist namentlich behauptet, daß die Reden, welche gehalten feien, in Frankreich nicht hätten gehalten werden- können, weder mit Rücksicht auf die Disciplin in der Assemblöe, noch in Rücksicht auf die Repressivmaßregeln, welche außerhalb der Assemblse ergriffen werden würden.
Zch kenne so genau die Verhältnisse Frankreichs nicht und will deshalb nicht erörtern, inwiefern die desfallsigen Behauptungen richtig sind.
Zch mache aber zunächst darauf aufmerksam, daß zu meiner Befriedigung der Reichskanzler den Unterbrechungen der fraglichen Rede eine Deutung zu geben rathsam erachtet hat, welche sie nicht als so schlimm darstellt, wie sie äußerlich erscheinen mußten.
Zch glaube aber, daß selbst, wenn die Sprechweise der neu eintretenden Männer, die in anderen Verhältnissen geboren und erzogen sind und nur die Tonart ihrer Heimat kannten, hier nicht gleich den Ton traf, den wir zu treffen versuchen, es nicht grade an der Zeit gewesen ist, die neu eingetretenen Redner zu unterbrechen oder gar darüber zu lachen.
(Oho!)
Za wohl, oho!
ich finde es durchaus nicht artig, wenn man neu eintretenden Leuten also begegnet, wie es geschehen ist.
(Bravo!
im Centrum.)
Was dann den Inhalt der Reden betrifft, so ist es allerdings zu bedauern, daß man von Seiten der Elsaß-Lothringer den ersten Antrag zu bringen für nöthig befunden hat.
Die internationalen Verträge sind geschlossen, sie sind rechtskräftig, und zu ihrer Rechtskraft kann irgendwelche Abstimmung nichts beitragen, dieselben haben ihre Kraft und Bedeutung in sich selbst, und ich denke, daß, so wie es ja auch aus der Mitte der Abgeordneten ausgesprochen, in Elsaß-Lothringen das Bewußtsein sich mehr und mehr kräftigen wird, daß man auf dem Boden der gegebenen Thatsachen gleichsam ein neues Leben, um es so auszudrücken, zu beginnen hat, und daß man, auf diesem Boden stehend, die Verhältnisse so gut zu ordnen suchen muß, wie sie eben unter den gegebenen Verhältnissen geordnet werden können.
Darum habe ich auch in vollster Ueberzeugung gegen den damaligen Antrag gestimmt, obwohl ich es beklagt habe, daß man eine weitere Diskussion darüber abgeschnitten hat.
Wenn das aber meine Stellung ist, so frage ich: ist unter den so gegebenen Verhältnissen wirklich nöthig, einen Zustand in Elsaß-Lothringen zu erhalten, wie er heute besteht
Es besteht dort die Verwaltung, so wie sie in dem Gesetze, über dessen § 10 wir handeln, enthalten ist.
Ueber dieser Verwaltung steht der Herr Reichskanzler, unter gewissen Modifikationen auch der Bundesrath für mich ist das ohne jegliche Bedeutung, denn der Reichskanzler ist der Bundesrath —es besteht außerdem Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
213 noch die fernere Diktatur, die enthalten ist in dem H 8 des 1 Gesetzes, wodurch die Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen ein- 'geführt ist.
Darin ist nämlich festgesetzt worden, daß während der Abwesenheit des Reichstages unter Zuziehung des Bundesraths von der Reichsregierung jegliche Gesetze gemacht werden können.
Es ist also die gesetzgebende Gewalt nur in äußerster Beschränktheit der Diktatur entzogen, nur für die Sachen nämlich, die während des hier versammelten Reichstages zum Gesetz werden können.
Es besteht also eine sehr weitgehende gesetzgeberische Diktatur, und daneben diese exorbitante Exekutivdiktatur.
Es ist das um so schlimmer, als in Elsaß-Lothringen keine Vertretung ist, wie sie in den übrigen deutschen Staaten sich befindet, welche an Ort und Stelle ihre Wünsche und Beschwerden der Regierung vortragen kann.
Bei aller guten Absicht der Regierung aber, bei aller Einsicht derselben, behaupte ich, ist es einem Menschen nicht gegeben, so vollständig und klar für sich allein über die richtige Handhabung der Verhältnisse zu urtheilen, wie es möglich ist, wenn eine geordnete Vertretung an Ort und Stelle sich befindet.
Zst, frage ich nun, irgend etwas angeführt für die Nothwendigkeit, diesen Zustand aufrecht zu erhalten, namentlich den Belagerungszustand aufrecht zu erhalten
Wo ist, frage ich, irgend eine Vemnlassung, dringende Gefahr, Krieg oder Aufruhr, wie die preußische Verordnung sagt, welche diese Diktatur rechtfertigen kann
Mögen die Herren aus ElsaßLothringen, die zum ersten Male hier erscheinen, denen diese lange Zeit hindurch der Mund verschlossen war, die unter dem Zustande äußeren und inneren Druckes sich befinden, mögen sie dieses oder jenes Wort sprechen, was vielleicht bei sehr sensiblen Naturen nicht gerne gehört wird 'so folgt daraus nicht eine Rechtfertigung einer solchen exorbitanten Maßregel.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich bin überzeugt, hätten die Elsaß-Lothringer von Anfang an immer offen und frei sprechen können, wie sie es hier jetzt zum ersten Male thun, so würden wir sehr viel weiter mit ihnen sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß die Verhandlungen der letzten Sitzung- in der wir uns hier mit ElsaßLothringen beschäftigten, wesentlich dazu beittagen werden, die Stimmungen und Verhältnisse zu klären, so die Erregtheit der Gemüther zu dämpfen und zum Nachdenken zu bringen.
Es wird sich in Elsaß-Lothringen in Folge dessen, was neulich hier geschehen ist und heute geschieht, meiner innersten Ueberzeugung nach eine durchaus andere Parteigruppirung, um so zu sagen, bilden, besonders dann, wenn wir den Wünschen entgegen kommen.
Glauben denn die Herren, daß man frei denkende Männer dadurch an sich ziehen, dadurch sie in die Verhältnisse, in denen wir sind, hineingewöhnen kann, daß man sie behandelt wie Leute, die durchaus nicht im Stande sind, sich selbst zu regieren
Der Reichskanzler hat, als wir zum ersten Male über ElsaßLothringen sprachen, gesagt, er wolle, was die Herren verloren, ihnen ersetzen durch municipale Freiheiten.
Das war ein sehr schöner und gesunder Gedanke; ich möchte überhaupt wünschen, daß der Herr Oberpräsident in ElsaßLothringen diese Rede des Herrn Reichskanzlers öfter lesen und beherzigen wollte.
Heute freilich soll das alles anders sein; heute soll, weil einige Worte gefallen sind, die nicht gebilligt werden, es nothwendig sein, die exorbitanten Maßregeln des Artikel 10 aufrecht zu erhalten, bei denen von Freiheit und auch von municipaler Freiheit keine Rede sein kann.
Aber vergleichen doch die Herren die Rede, die wir in der vorigen Sitzung hörten, und die Reden, die wir heute gehört haben.
Sind nicht die Unterschiede klar bemerkbar
ist nicht die Zeit, die seitdem verflossen ist, schon in der Richtung wirksam ge wesen, um die Ideen aus die realen Verhältnisse zurückzuführen
Und wenn die Beschwerden die wir vernommen haben, mit -einer gewissen Lebendigkeit vorgetragen werden, so wissen wir schon von unseren süddeutschen Freunden, daß sie lebendiger sprechen, und die Herren aus Elsaß-Lothringen wohnen auch im Süden, sind außerdem in Frankreich an eine lebendigere Darstellung und Deklamation gewöhnt, als wir schwere Nordländer.
Es kommt also in der That auf die Behauptung, daß die Herren aus Elsaß-Lothringen durch ihr Auftreten uns gezeigt hätten, es wäre der Artikel 10 noch nöthig, nach meiner Ansicht absolut nicht an.
Es ist heute den Herren auf ihre mit Lebhaftigkeit vorgetragenen Beschwerden freilich gesagt worden, sie seien nur annektirt worden wegen der militärischen Rücksichten, man habe gar nicht besonders so habe ich es verstanden im Auge gehabt, sie nun glücklicher machen zu wollen, als sie in Frankreich gewesen.
Ich erörtere die Gründe der Annexion nicht, sie ist eben ein kalt aeeovapli.
Aber ich denke doch, daß, wenn nur militärische Rücksichten uns nöthigten, diese Annexion vorzunehmen, wir nun um so mehr alle Ursache haben, die Bewohner dieses Rayons auf das Allernachsichtsvollste und Allerfreundlichste zu behandeln.
(Sehr richtig!)
Wir wollen dieselben doch nicht ansehen wie die Bäume eines Rayons, welche man nach Belieben behandelt und selbst fällt, wenn man es nöthig erachtet.
Zch glaube nicht, daß die nöthigen Rücksichten immer obgewaltet haben, bin übrigens weit entfernt zu glauben, daß die Vernachlässigung dieser Rücksichten nur mit einer besonderen Absichtlichkeil geschehen sei.
Ich weiß sehr wohl, was in solchen Augenblicken an Gutem und an Verfehltem durcheinanderlaufen kann, und will keineswegs das Verfehlte nun absolut auf die Rechnung eines bösen Willens bringen.
Aber daß in Elsaß-Lothringen sehr schwere Fehler begangen sind, darüber bin ich gar nicht zweifelhaft.
Von dem materiellen Gebiet spreche ich heute nicht; ich habe schon in einer früheren Diskussion gesagt, wie ich glaube, daß vieles Gute geschehen ist in Bezug auf die materiellen Verhältnisse.
Aber darin bin ich einverstanden mit dem einen Abgeordneten, der vorhin gesprochen hat, daß die Förderung der materiellen Verhältnisse nichts nützt oder jedenfalls nicht gedeiht, wenn nicht die mehr idealen Verhältnisse ebenfalls gefördert werden.
Dazu gehört vor Allem die freie Meinungsäußerung in Presse und Vereine, und ferner, daß die Verhältnisse in Kirche und Schule zweckmäßig und gut geordnet werden.
Wo das nicht geschieht, schädigt man dauernd und nachhaltig die Verhältnisse des Landes.
Die Presse in Elsaß-Lothringen ist das ist auch von dem Herrn Regierungskommissar nicht widerlegt worden für einen großen Theil der Bewohner des Reichslandes absolut unterdrückt.
Die Mehrheit der Einwohner in Elsaß-Lothringen besteht aus Katholiken, und die Presse der Katholiken ist absolut unterdrückt.
Das hat uns der, erste Herr Redner im Einzelnen dargelegt, und der Herr Regierungskommissar hat diese Darlegungen nicht zurückweisen können.
Daneben sind auswärtige Blätter untersagt, bisher wesentlich deutsche Blätter; jetzt nach den neuesten Nachrichten bereitet man sich vor, auch die französischen zu unterdrücken.
Zch weiß nicht, ob es zur Sicherung eines Festungsrayons oder Festungsgrabens gehört, daß die Leute, die darin wohnen, nicht lesen und nicht wissen, was in der andern Welt vorgeht; es scheint aber so, denn wenn man von Deutschland keine Zeitung haben soll und wenn man sie auch nicht von Frankreich haben soll, so wird man auf dasjenige Maß von Kenntnissen natürlich beschränkt, welches das preußische Preßbüreau zu geben für gut findet.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Puttkamer, die deutschen Blätter hätten verboten werden können auf Grund -der französischen Legislation.
Wenn die von ihm gegebene 214 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3, März 1874.
Auslegung wirklich richtig wäre, so müßten wir morgen ein Gesetz einbringen, welches diese französischen Bestimmungen aufhebt; denn es ist doch etwas ganz Ungeheuerliches, daß in dem neuerworbenen Elsaß deutsche Zeitungen, selbst die in Berlin erschienenen, nicht Zugang haben sollen.
Meine Herren, was ist das für eine deutsche Einheit
(Sehr gut!
im Centrum.)
Zch meine aber, daß die Auslegung des Herrn von Puttkamer eine irrige ist.
Und wenn selbst bis zur Einführung der Reichsverfassung möglicherweise eine Interpretation zulässig gewesen sein könnte, wie der Herr Abgeordnete von Puttkamer sie gemacht hat, so muß ich behaupten, daß nach Einführung der Reichsverfassung, wo das Gebiet nach tz 1 der Verfassung eines geworden ist, eine solche Auslegung nicht mehr stichhaltig ist.
(Eine Stimme: Einheitsstaat!)
Das ist noch kein Einheitsstaat!
(Dieselbe Stimme: Za wohl!)
Es ist nur von einem Gebiete die Rede, und die in den anderen deutschen Staaten erschienenen Blätter können in Elsaß-Lothringen nun nicht mehr als ausländische erscheinen, ebenso wenig wie die in Bayern, in Sachsen u. s. w. erscheinenden in Preußen ausländische sind.
Aber ich lasse das bei Seite; da Zweifel darüber sind, so werde ich mir erlauben, dm Herren einen Gesetzentwurs vorzulegen, wodurch die Sache klar gestellt wird.
Zch habe heute nur hervorheben wollen, wie es mit der deutschen Einheit und mit den deutschen Rechten in Elsaß-Lothringen aussieht, und daß man sich hinter dieGrenze und hinter die französischenBestimmungen zieht, wenn es sich darum handelt, irgend etwas von dem Guten, welches wir haben, dort zur Geltung zu bringen.
Dann aber mache ich daraus aufmerksam, daß auch die Reichsregierung das Verbot der deutschen Blätter auf diesen Paragraphen des französischen Gesetzes nicht gestützt hat; es hat vielmehr nach den stenographischen Berichten der Herr Reichskanzler das vorige Mal, als dieser Gegenstand zur Sprache kam, sehr bestimmt gesagt, daß das Verbot der Zeitung auf Grund des § 10 geschah, den er in dem Augenblick nicht zu finden vermochte.
Es handelte sich bei ihm nur darum, welches Gesetz früher oder später erlassen sei, das Postgesetz oder das über die Organisation der Verwaltung.
Das ist freilich etwas ganz Gleichgültiges; denn es dient zur Illustration des § 10, daß auch spätere Gesetze von dem Oberpräsidenten, wenn er es zweckmäßig findet, nicht beachtet zu werden brauchen, denn der H 10 dehnt die zulässige Maßregel nicht blos auf früher publicirte, sondern auch auf später publicirte Gesetze aus.
Zch bin hiernach allerdings der Meinung, daß auf Grund des tz 10 der Oberpräsident in der Lage war, in Bezug aus die deutsche Presse zu verfahren, wie er verfahren ist.
Das Vereinsrecht ist behandelt in einer Weise, wozu der Vorgang mit dem Generalvikar Rapp den sprechendsten Beweis gibt.
Der Herr Regierungskommissar hat geglaubt, es seien hier und da in den betreffenden Vereinen ungeeignete Worte vorgekommen.
Wenn das ist, so waren sie entweder dem Strafgesetzbuch verfallen und man hätte sie dann zu bestrafen gehabt, oder sie waren nicht so beschaffen, dann gehörten sie eben zu dem Rechte der freien Meinungsäußerung, welche in dem Verein geschützt sein soll.
Daß der Generalvikar Rapp irgend welche derartige Aeußerung gethan habe, hat der Herr Regierungskommissar nicht anzuführen gewußt, und ich glaube deshalb, daß dieser Vorgang zur Evidenz nachweist, wie mit dem Vereinsrechte umgegangen worden ist.
Was die Kirche betrifft, so ist allerdings die Behandlung der Kirche in Elsaß-Lothringen nicht eine specifische Maßregel des Oberpräsidenten zu Straßburg und seiner Vorgesetzten.
Die Maßregelung der Kirche ist ein preußischer Importartikel, denn Alles, was im Elsaß in Beziehung auf die Kirche geschieht, geschieht auch, wie ich den Herren aus ßen übrigen deutschen Staaten mittheilen kann, in dem Staate Preußen in noch viel schlimmerer Art.
Wir werden vielleicht Gelegenheit haben, darüber hier noch näher zu sprechen.
Jedenfalls will ich aus dieses Gebiet in diesem Augenblicke nicht näher eingehen.
Diejenigen, welche sich dafür weiter interessiren, würden nur den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses aus dem vorigen Zahre und aus diesem Zahre zu folgen brauchen.
Was dann die Schule betrifft, so muß ich meinestheils glauben, daß die darüber vorgetragenen Klagen vollständig begründet find; diese Begründung finde ich nicht allein in den Thatsachen, die hier angeführt sind, die auch früher angeführt wurden, die wir auch aus öffentlichen Nachrichten kannten, nein, die finde ich vollständig bestätigt in der bekannten Schrift des Herrn Dr. Fabri, der kein Katholik ist, und der sich über die Haltung der Majorität in Elsaß-Lothringen sehr beifällig äußert, und die Erregung dort datirt von dem Momente, wo die unglücklichen Wendungen in Bezug aus die Kirchen- und Schulfrage in Elsaß-Lothringen eingetreten sind.
Es sind die betreffenden Ausführungen in einer früheren Periode hier vorgelesen worden.
Ich habe die Schrift augenblicklich nicht bei mir, außerdem kann sie ein Zeder selbst lesen, vr.
Fabri in ein sachverständiger Fachmann und er verurtheilt die Kirchen- und Schulpolitik, namentlich die letztere, welche im Elsaß befolgt worden ist, absolut.
Wenn der Herr Abgeordnete Puttkamer bei dieser Gelegenheit fragte, was für Freiheiten denn in Elsaß-Lothringen aufgegeben seien, die man in früherer Zeit gehabt habe, so erwidere ich ihm, daß eines der kostbarsten und primärsten Rechte eben die Unterrichtsfreiheit ist, welche mit Ausnahme Preußens und Deutschlands in allen civilisirten Staaten gilt.
Und es war eine der schönsten Errungenschaften, welche sich Frankreich geschaffen hatte, daß eben diese Unterrichtsfreiheit bestand.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer meinte zwar, die Schulen der Katholiken seien weniger gut, als die Schulen der Protestanten.
Das ist eine Behauptung, die ich auch in Deutschland sehr oft höre.
Nun, meine Herren, an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.
Zch frage deshalb die Herren: sind denn die Redner katholischer Konfession, die aus Elsaß-Lothringen hier aufgetreten sind, weniger gewandt gewesen, namentlich in der deutschen Sprache, als diejenigen protestantischer 'Konfession
Sind etwa weil ich ja das generalisiren muß die Mitglieder der katholischen Konfession hier im Hause weniger gebildet, als die Herren aus den protestantischen Bezirken
Zch denke, eine solche Aeußerung sollte man ohne feste sichere Beläge nicht machen.
(Bravo!
sehr wahr!
im Centrum.)
Zch will nicht antworten, was ich hier zur Aufklärung anführen könnte, weil es meine Aufgabe ist, jegliches zu vermeiden, was irgend welchen konfessionellen Gegensatz hier zu Tage bringen könnte.
(Bravo!
sehr gut!
im Centrum.)
Das zum Beweise, daß die mehr idealen Verhältnisse in Elsaß-Lothringen schwer verletzt sind.
Es war somit nicht zu verwundern, wenn die nur zu begründeten Beschwerden in einer gewissen Erregung vorgetragen wurden.
Dann hat man gesagt, es sei von diesem Paragraphen nur selten und kein Mißbrauch gemacht worden.
Zch behaupte, es ist ein flagranter Mißbrauch gemacht in casn Rapp, es ist ein flagranter Mißbrauch davon gemacht besonders bei der Presse.
Aber das ist mir gar.
nicht die Hauptsache.
Die Aengstlichkeit des Zustandes der Belagerung besteht nicht darin, daß man jeden Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
215 Tag den Blitz einschlagen sieht; sie besteht darin, daß man das Gewitter täglich über sich sieht, und daß das Bewußtsein, als freier Mann sich bewegen zu können.
Men, die unter diesem Zustand sich befinden, genommen ist.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Herr von Puttkamer scheint noch niemals in einem solchen Zustande gelebt zu haben.
(Heiterkeit; Ruf: wohnt in Colmar!)
In Colmar wohnt er, aber für die Deutschen im Elsaß wird doch die Sache keine Bedeutung haben.
Zch habe darunter gelebt, er hat mich persönlich gar nicht betroffen, aber ich bekenne, daß trotzdem der Zustand ein ganz außerordentlich mißlicher ist.
Und die Diktatur in Hannover und die nachherigen zeitweiligen Verhältnisse ähnlicher Art haben wahrlich nicht dazu beigetragen, das Gefühl der Stammangehörigkeit zu stärken oder zu vermehren oder die Zufriedenheit zu verbessern, und ich behaupte unbedingt: unter der Fortdauer eines so exorbitanten Zustandes ist es absolut unmöglich, daß die Männer in ElsaßLothringen uns achten und lieben lernen.
(Bewegung.)
Es kommt also darauf, wie oft von der Maßregel, die in tz 10 gestattet ist, Gebrauch gemacht ist, gar nicht an; ihre Existenz allein wirkt verderblich und ist zu verwerfen.
Man glaubte nun dieses in Beziehung auf die vorgetragenen Beschwerden noch nachzuholen, die Schulen seien deshalb in Eisaß-Lothringen so sehr gebessert, weil der Schulzwang dort eingeführt sei, und einige Schulkundige dort in meiner Nähe fanden es ist ja auch nachher öffentlich ausgesprochen daß es erfreulich sei, daß mit solcher Energie die deutschen Schulverhältnisse eingeführt würden.
Zch bin der Ansicht nicht, ich begeistere mich für all den Zwang nicht.
Wir sollen einen Impfzwang haben, und die Mehrzahl jubelt schon; wir haben einen Schulzwang, und wir freuen uns und jubeln darüber; wir haben den Militärzwang; der Zwang hört wirklich bei uns erst aus, wenn man begraben ist, denn der Beerdigungszwang besteht auch.
(Heiterkeit im Centrum.)
Was bleibt denn nun frage ich bei all diesem Zwang von Freiheit noch übrig in Deutschland
Und ist es nicht ein besonderes Resultat, wenn uns hat referirt werden können, daß ohne Schulzwang es eine solche wirklich unbedeutende Ziffer von Schulkindern war, die nicht in die Schule gehen
Meinen die Herren denn nicht, daß, wenn wir unsere Statistik uns klar machen, in unseren alten Bezirken ebenso viel Kinder nicht in die Schule gehen, obwohl hier der Zwang gilt
Auf dem Papiere nimmt sich das ganz vortrefflich aus, aber in der Wirklichkeit, auf dem Lande, in den weiten Heiden und Mooren u. s. w., da sieht das Ding anders aus.
Zch behaupte, daß in Elsaß-Lothringen ohne Schulzwang ebenso viel Kinder unterrichtet sind, wie bei uns, und ich behaupte ferner, daß sie reichlich so gut unterrichtet sind.
Darauf will ich in Beziehung auf die einzelnen Punkte, die hier zur Sprache gekommen sind, meine Erwiderung beschränken.
Zm Allgemeinen aber gebe ich zu, daß die einzelnen Beschwerden allerdings nicht sämmtlich den tz 10 zur Last fallen.
Aber grade daß man in Elsaß Beschwerden, die an sich nicht dahin gehören, auf diesen Paragraphen bezieht, beweist mir, daß man einen solchen Paragraphen beseitigen muß, um selbst den Vorwand zu einer Beschwerde zu beseitigen.
Und wenn Sie sagen, daß der fragliche Artikel so selten angewendet wird, in einem ganzen Zahre nicht, sagt uns der Herr Reichskanzler dann weiß ich gar nicht, was uns abhalten könnte, ihn abzuschaffen.
Einen Paragraphen, den man so selten braucht, den soll man überhaupt nicht behalten.
Und würde, wenn er aufgehoben ist und das ist die Hauptsache würde dann die Regierung hilflos sein
Nein!
Dieselbe würde erstens den ganzen Apparat der Verwaltung, den ganzen Apparat der Polizei, der geheimen und öffentlichen, behalten.
Sie würde das französische Preßgesetz behalten bis aus den Paragraphen, den wir nächstens vielleicht abschaffen, sie würde die Gesetzgebung in dem ungeheuer weiten Rahmen des tz 8 des Gesetzes, welches die Reichsverfassung einführt, behalten.
Sie würde behalten die Befugniß, welche in der Reichsverfassung dem Kaiser gegeben ist, die Befugniß namentlich, nach den Grundsätzen des preußischen Gesetzes den Belagerungszustand jeden Augenblick zu verhängen, wenn sich dies wider Erwarten nöthig zeigen sollte.
Diesen letzten Gesichtspunkt bitte ich besonders ins Auge zu fassen.
Sollten sich irgendwo Unruhen bedenklicher Art in Elsaß-Lothringen zeigen, so ist der betreffende Paragraph der Reichsversassung vorhanden, eventuell wäre auch das französische Gesetz vorhanden, und es kann dann diejenige Ausnahmemaßregel, welche überhaupt für einen geregelten Belagerungszustand denkbar ist, in ElsaßLothringen sofort durchgeführt werden.
Freilich ein Belagerungszustand so indefinirter Art, so unbeschränkt, wie er im Artikel 10 liegt, nicht.
Das ist aber in keinem civilisirten Staate der Fall, und ich denke, daß wir den Elsässern durch Aufhebung dieses Artikels beweisen sollen, daß wir wirklich eine civilisirte Nation sind.
(Bravo!
im Centrum.)
Damit, wirderhole ich, soll in keiner Weise irgend welcher Tadel oder irgend welches Mißtrauen gegen die Reichsregierung ausgesprochen sein.
Ob und inwiefern wir dazu Veranlassung haben, wird sich finden, wenn der Bericht kommt über die Verwaltung in Elsaß-Lothringen, den ich lange schon erwartet habe; ich weiß nicht, warum er nicht da ist.
Heute ist von Mißtrauen absolut nicht die Rede.
Zch wiederhole das deshalb dreimal, weil der Herr Reichskanzler anscheinend die ganze Sache aus das Vertrauen gestellt hat und der Herr von Puttkamer in Folge dessen sofort mit dem Antrage oder der Anheimgäbe einer Kommission retirirte.
(Große Heiterkeit.)
Also: ohne Mißtrauen, verwerfen Sie den Paragraphen und nehmen Sie an, was die Herren aus Elsaß-Lothringen beantragt haben!
Diese erste Gabe wird sie mehr versöhnen, wird uns mehr Sympathien in Elsaß-Lothringen erwecken als Alles, was in Folge desselben geschehen ist.
(Lebhafter Beifall im Centrum; Zischen links.)
Präsident: Der Herr Abgordnete von Puttkamer (Lyck) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Lyck): Meine Herren!
Zch will bei der vorgerückten Stunde nicht mehr auf alle die Gesichtspunkte eingehen, welche für oder wider den Antrag im Einzelnen in dem hohen Hause erwogen worden sind; ich will mir nur erlauben, die Debatte, wenn ich es vermag, mit ganz kurzen Worten auf denjenigen Standpunkt zurückzuführen, welcher meines Erachtens für das Votum dieses hohen Hauses entscheidend sein wird.
Für meine politischen Freunde und mich ist die vorliegende Frage außerordentlich einfach und klar: sie kann nach unserem Ermessen nicht durch bloßen Pathos gelöst werden; 216 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874. sie ist für uns die einfache Frage der nüchternen politischen Erwägung und Nothwendigkeit.
Deutschland hat die Reichslande in einem gerechten Kriege erobert, und es ist sich und dem Reichslande schuldig, alle die Maßregeln zu treffen, welche dazu dienen können, uns diesen Besitz dauernd zu sichern.
Jetzt an der Schwelle der Thür, durch welche die Reichslande eben in unser Verfassungsleben eingeführt sind —wird der Versuch gemacht, eine dieser Maßregeln, welche aus dem vollkommen geordneten, legalen Wege eingeführt sind, aufzuheben und damit den unbestreitbaren Rechtszustand in den Reichslanden zu erschüttern.
Hierzu sollte meines Erachtens das hohe Haus nicht die Hand bieten.
Meine politischen Freunde und ich, wir haben es lebhaft bedauert, daß die mildernden Umstände, welche wir bei den acht erstgenannten Unterzeichnern des Antrages allenfalls anerkennen können, für die anderen Herren Unterzeichner des Antrages unseres Erachtens nicht obwalten.
(Heiterkeit im Centrum.)
Meine Herren, Sie scheinen diese Ansicht nicht zu theilen.
(Stimmen aus dem Centrum: Nein!)
Ich will mir aber doch erlauben, die Ueberzeugung auszusprechen: wenn Frankreich in einem gerechten Kriege, der ihm durch fremden Uebermuth aufgedrungen gewesen wäre, mit Strömen seines besten Bluts eine Provinz erobert hätte, und es wäre in der französischen Nationalversammlung der Versuch gemacht worden, eine der wichtigsten Maßregeln, welche eingeführt sind, um diesen Besitz zu sichern, in Frage zu stellen, dann glaube ich, daß solcher Versuch durch einen Sturm des öffentlichen Unwillens erstickt worden wäre.
Meine Herren, die vorliegende Frage kann vom rechtlichen Standpunkte aus nicht zweifelhaft sein.
Zu meiner Genugthuung ist auch dieLegalität der bestehenden Verwaltungsverordnung für Elsaß-Lothringen, um deren tz 10 es sich hier handelt, von keiner Seite angefochten wurden.
Es würde das meines Erachtens auch unmöglich gewesen sein.
Seine Majestät der Kaiser hat in Ausführung des ihm durch tz 3 des Gesetzes vom 9.
Juli 1871 verliehenen Rechtes mit Zustimmung des Bundesrathes die Verwaltungsorganisation für Elsaß-Lothringen erlassen.
Einen Theil dieser Organisation bildet der tz 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871, welcher in die Hände des Herrn Oberpräsidenten außerordentliche Vollmachten zum Zwecke der Aufrechthaltung der öffentlichen Sicherheit legt, und es ist deshalb ganz unzweifelhaft, daß dieser § 10 zu Recht bestehendes Gesetz ist.
Es hätte nur in Frage gestellt werden können, ob seit dem 1.
Januar 1874, also seit dem Tage, an welchem Elsaß-Lothringen in den Rahmen der Reichsverfafsung eingefügt ist, sich hierin etwas geändert habe.
Ich bestreite das; ich brauche auch in dieser Beziehung keinen Beweis zu führen, denn es ist auch von der gegnerischen Seite nichts dem Entgegenstehendes ausgeführt worden.
Ich kann mich also lediglich darauf beschränken, zur Erwägung zu stellen, ob es opportun sei, die außerordentlichen Vollmachten zurückzuziehen, welche durch tz 10 des Verwaltungs-Organisationsgesetzes von 1871 in die Hände des Oberpräsidenten gelegt ist.
Dies, meine Herren, könnte meines Erachtens unbeschadet der Sicherheit des Reichs nur unter zwei Voraussetzungen geschehen.
Einmal für den Fall, daß nachgewiesen würde, daß die Verwaltung der Reichslande durch den Oberpräsidenten vermittelst der ihm verliehenen Vollmachten unzweifelhaft mißbräuchlich geführt sei, oder für den Fall, daß das Verhalten der elsaß-lothringischen Bevölkernng seit Erlaß dieser Sicherheitsmaßregeln ein derartiges gewesen sei, daß ein Bedürfniß für ihre Aufrechthaltung nicht mehr vorhanden wäre.
Das sind meines Erachtens die beiden einzigen Gesichtspunkte, von denen aus das Haus diesen Antrag zu prüfen haben würde.
Nun kann ich sagen, meine Herren, daß ich in erster Beziehung in die heutige Sitzung mit sehr großer Spannung gekommen bin; denn ich hatte erwartet, daß die Herren Antragsteller, wenn sie einen so gewichtigen Kampf gegen das bestehende Recht und die thatsächlichen Verhältnisse aufnehmen wollten, mit einem ganz gewaltigen Rüstzeugs von Argumenten und Thatsachen uns gegenübertreten würden.
Ich muß sagen, ich bin im hohen Matze in dieser Beziehung enttäuscht worden.
Denn, meine Herren, was haben wir gehört
Ich sehe ab von dem mehr deklamatorischen Theil der gehörten Ausführungen, ich halte mich nur an die thatsächlichen Momente.
Was ist uns vorgeführt worden
Es sind in den drei Jahren seit dem Bestehen dieses Gesetzes und unter Anwendung seiner Vorschriften von dem Herrn Oberpräsidenten der Provinz vorgenommen worden einige Ausweisungen und einige Unterdrückungen subversiver und reichsfeindlicher Zeitungen.
Im Uebrigen haben uns die Herren Antragsteller nur eine allgemeine Kritik der Verwaltung vorgeführt, sie haben ununterbrochen die Diktatur und die Verwaltung verwechselt.
Dafür führe ich als Beweis an namentlich auch die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners über Schule und Kirche.
Ja, meine Herren, wo steht denn in dem tz 10 des Gesetzes, den Sie aufgehoben wissen wollen, und womit wir uns doch alle zu beschäftigen haben, ein Wort über Schule und Kirche
Es handelt sich da ausschließlich um die öffentliche Sicherheit, welche gefährdet ist durch revolutionäre Tendenzen und Bestrebungen.
Dann haben wir eine Ausführung gehört über den Druck, der durch die Weinsteuer den Reichslanden aufgebürdet ist.
Wir haben von den Auswanderungen gehört, die erzwungen worden seien, von den zerrissenen Familienbanden hören müssen, kurz, eine ganze Reihe von Thatsachen, die an sich ja für diejenigen, die davon betroffen sind, recht unangenehmer Natur sein mögen, die aber doch mit dem Gegenstände, der uns in diesem Augenblick beschäftigt, schlechterdings nichts zu thun haben.
Also, meine Herren, wenn ich dieses höchst dürftige Material zusammenhalte mit denjenigen Mittheilungen, die uns gemacht worden sind von meinem Namensvetter und dem Herrn Regierungskommissar, welche meines Erachtens unwiderleglich nachweisen, daß ein höchst mäßiger Gebrauch von der außerordentlichen Befugniß gemacht worden ist, welche der angefochtene tz 10 in die Hände des Herrn Oberpräsidenten gelegt hat, so kann ich von meinem Standpunkt nicht annehmen, daß es sich hier um einen Nothstand in ElsaßLothringen handelt, zu dessen Beseitigung der Reichstag vor Allem verpflichtet sei.
Meine Herren, wenn also die erste Voraussetzung nicht zutrifft, so könnte man vielleicht sagen: die Haltung des Landes sei nicht der Art gewesen, daß es nothwendig sei, das Damoklesschwert noch länger über ihm schweben zu lassen.
Meine Herren, ich kenne das Land zu wenig, um hier aus eigener Anschauung ein Urtheil darüber abgeben zu wollen, ob in der That eine Beruhigung eingetreten ist; ich halte mich aber an zwei Thatsachen: den Ausfall der Wahlen und die Rede, die wir am 18.
Februar hier gehört haben.
Es haben sich Stimmen hören lassen, welche diese allgemeine oppositionelle Meinung, die sich in den Wahlen und in der Rede vom 18.
Februar ausspricht, beschönigen und in einem milderen Lichte erscheinen lasten wollen; aber, meine Herren, darüber kann doch nicht der allermindeste Zweifel obwalten, daß die große Mehrheit des elsässer Volkes noch heute der festen Hand bedarf, um sie in denjenigen Grenzen zu halten, welche für die Sicherheit des Reichs und der Reichslande nothwendig sind.
Das ist meine feste Ueberzeugung, und schon aus diesem Grunde kann ich dem Antrage nicht das Wort reden.
Aber auch im Interesse des Landes selbst, meine Herren, kann ich nur auf das Dringendste davon abrathen, den Antrag anzunehmen.
Wenn der § 10 des Verwaltungs-Orga217 Deutscher Reichstag.
12, Sitzung am 3.
März 1874. nisationsgesetzes aufgehoben wird, so erreichen Sie allerdings zunächst das, daß der Herr Oberpräsident nicht mehr in der Lage ist, diejenigen außerordentlichen Fakultäten auszuüben, welche ihm das Gesetz beilegt; er wird dann nicht mehr in der Läge sein, Haussuchungen vornehmen zu lassen, Ausweisungen zu veranlassen oder Zeitungen zu verbieten.
Aber, meine Herren, die turbulente Haltung eines großen Theiles der elsässer Bevölkemng wird schon dafür sorgen, daß der Herr Reichskanzler.
in der allernächsten Zeit in die Nothwendigkeit versetzt wird, bei Seiner Majestät dem Kaiser die Verhängung des Kriegszustandes über das Land zu beantragen, und was haben wir dann dem Lande für eine Wohlthat erwiesen
Ich glaube, eine, die man mit großem Schmerz zurückweisen würde!
Denn darüber kann doch kein Zweifel sein, daß die Bestimmungen des tz 10 ungleich milder sind als die Bestimmungen über den Kriegszustand.
Der Kriegszustand hat als charakteristisches Merkmal zwei Dinge, nämlich die sämmtliche Aufhebung der Civilgewalt, der Civil-Strafgerichtsbarkeit; alles das wird unter die eiserne Hand der Militärverwaltung gestellt.
Ob Sie dem Lande damit einen Gefallen thun, meine Herren, muß ich im höchsten Grade bezweifeln.
Ich kann also nur bitten, den Antrag abzulehnen ohne Verweisung an eine Kommission.
Meine Herren, was sollen wir damit erreichen
Die Verhältnisse sind durch die Debatte ganz klargestellt.
Ich glaube, die Mehrheit des Hauses hat das Vertrauen zu der Regierung, daß sie, indem sie bisher mit diesem Rechte keinen Mißbrauch getrieben hat, ihn auch ferner nicht treiben wird.
Die Regiemng hat uns erklärt und ihre Organe, ja der Herr Reichskanzlerselbst haben es ausgesprochen, daß sie schlechterdings die weitere Beibehaltung der bestehenden außerordentlichen Gewalten nicht entbehren kann.
Diese beiden Gesichtspunkte sind, glaube ich, entscheidend, entweder für oder gegen.
Eine Berathung in der Kommission kann, glaube ich, weder die Situation vereinfachen, noch mehr Licht in die Sache bringen; also hiervon bitte ich abzustehen.
Meine Herren, wir erkennen ja an, daß der tz 10 ein schweres Ausnahmegesetz ist, und wir wünschen gewiß Alle lebhaft, daß der Zeitpunkt, an welchem wir ihn aufheben können, recht bald gekommen sein möge; solange aber dieser Zeitpunkt nicht da ist, müssen wir einfach unsere Pflicht thun, um dem Reiche zu gewähren, was des Reiches ist.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar Ministerialdirektor Herzog: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Ausstehen des Verwaltungsberichtes für 1873 beklagt.
Ich erlaube mir dem Haufe mitzutheilen, daß dieser Bericht Ende voriger Woche an das Büreau des Reichstags gelangt ist, und daß er, wie ich annehme, bereits im Druck sich befindet.
Präsident: Das ist der Fall, und ich hoffe, daß der Druck noch im Laufe des heutigen Tages zur Vertheilung kommen wird.
Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Das Büreau ist einig, daß die Stehenden die Majorität bilden; die erste Berathung ist demnach geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Majunke.
Abgeordneter Majunke: Der Herr Abgeordnete'von Puttkamer (Fraustadt) hat meine Bemerkung, daß der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen nur auf Grund des Gesetzes, von dem hier die Rede ist, berechtigt gewesen sei, den Zeitungen den Postdebit zu entziehen, unrichtig gefunden; er hat gemeint, daß man sich dabei auf ältere französische Gesetze gestützt hätte.
(Ruf: Persönlich!)
Erlauben Sie, meine Herren, ich bin persönlich mit Namen von dem Herrn genannt worden.
Präsident: Im Augenblick kann ich wirklich nicht erkennen, ob die Bemerkung sich innerhalb der Grenzen der persönlichen Bemerkung hält; ich ersuche, den Herrn Redner weiter sprechen zu lassen, und werde einschreiten, wenn wirklich eine persönliche Bemerkung als vorhanden sich nicht herausstellt.
Abgeordneter Majunke: Ich muß dem Herrn Abgeordneten zu seiner Widerlegung bemerken, daß er den Herrn Reichskanzler in seiner Anschauung gegen sich hat.
Präsident: Jetzt erlaube ich mir den Herrn Redner zu unterbrechen; es ist dies wirklich keine persönliche Bemerkung.
Ich bitte daher den Herrn Redner, zur persönlichen Bemerkung zu sprechen.
Abgeordneter Majunke: Ich muß mich dem Herrn Präsidenten fügen.
Ich kann hier den richtigen Ausdruck nicht finden, respektive Sie lassen ihn mir nicht finden; aber die Presse wird ihn finden.
(Oho!
und Heiterkeit.)
Präsident: Ich frage den Herrn Antragsteller, Abgeordneten Guerber, ob er noch das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren!
Ich glaube bemerkt zu haben, daß der Herr Abgeordnete von Puttkamer nachweisen wollte, daß der tz 10 ganz unschuldig sei an unserer Lage in Elsaß-Lothringen, und hinwiederum habe ich bemerkt, daß der Fürst Reichskanzler diesen tz 10 als Palladium der jetzigen Lage aufrecht erhalten wissen will.
Ich finde darin einen Widerspruch.
Ist der tz 10 ein so unschuldiger, warum wird er nicht leicht aufgegeben
Wenn aber aus diesen wie aus einem Ei die ganze Lage sich ergeben hat, dann, meine ich, müßte er aufgehoben werden.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat eingehends auch ein Wort verlauten lassen von Geistererscheinungen oder was weiß ich.
Wenn man in Berlin in den öffentlichen Blättern bis 17 Ankündigungen von Wahrsagerinnen findet, dann darf man sich nicht mit Intelligenz brüsten.
(Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer sagte, daß das llcmrnul ä'lsues ein unabhängiges Journal sei.
Wir haben kein unabhängiges Journal in ganz Elsaß, es muß die ganze Redaktion an allen Blättern geändert werden, und eine andere wurde nur dann angenommen, wenn sie zu Krmze gekrochen 32 218 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874. war.
Uebrigens weiß ich, daß die Redaktion des ckournul ä'l8U66 eben wünscht, daß die elsaß-lothringer Deputirten die Aufhebung dieses Gesetzes beantragen oder vielmehr Preßfreiheit für das Elsaß verlangen.
Selbst dem treuen Diener, der das goldene Halsband trägt, wird es am Ende zur Last, und er möchte es wegwerfen.
Ich glaube nicht, daß der freie Geist es verdient und ertragen soll, daß er fort und fort dieses goldene Halsband trage.
Vielfältig wurde in Anregung gebracht, was in Frankreich für Gesetze vorhanden sind, und wie dieselben auf die Reichsländer anzuwenden seien.
Za, meine Herren, wir behaupten nicht, daß Alles, was in Frankreich bisher vorgegangen, dekretirt und legiferirt worden ist, so durchaus unbescholten sei.
Wenn man in Deutschland so vielfach gegen die angebliche Verrottetheit des französischen Volkes aufgetreten ist, wie kommt es nun, daß eine deutsche Verwaltung eben in dieser Richtkammer ich möchte sagen, dieser Rumpelkammer alter Gesetze, Waffen suchen will, um uns damit zu bedrücken
Wir sind in der Lage, die, glaube ich, nicht sehr beneidenswerth ist, daß wir einmal das französische Gesetz haben; dann haben wir die deutsche Reichsverfassung, dann haben wir noch alle die Gesetze, die der Fürst-Reichskanzler in Vereinbarung mit dem Bundesrath verfaßt.
Da haben wir drei Quellen von Gesetzgebung.
Wenn man nun aus jeder dieser Quellen das Schärfste herausschöpft, um uns daraus ein Regime zu machen, dann dürfen Sie wohl glauben, daß das kein liberales Regime abgeben wird.
Der zweite Herr Abgeordnete von Puttkamer machte besonders aufmerksam auf die Stimmung des Elsaß, und er schien mir zu verstehen zu geben, daß die Elsässer unbändige Leute seien, die man unter das Zoch beugen müsse.
Meine Herren, das elsässer Volk ist ein sanftes, geschmeidiges Volk.
Von langen Zeiten her war in Frankreich bei der Verwaltung die Ansicht maßgebend, daß kaum eine Provinz in Frankreich so leicht zu verwalten sei wie Elsaß-Lothringen.
Der Geist des Elsässers wenn Sie doch durchaus germanische Spuren in demselben suchen wollen (große Heiterkeit) ist ein sanfter und geschmeidiger Geist; ich möchte nicht grade behaupten, daß er participire an der Bedientenseligkeit, von der ein deutscher Philosoph von Deutschland sprach, (oho!)
aber das weiß ich doch, daß es ein Geist der Botmäßigkeit und des Gehorsams ist.
Deshalb fanden sich auch die französischen Beamten immer recht wohl im Elsaß, und selbst wenn sie aus dem Amte schieden, blieben sie im Lande, wohnten sich ein und verheirateten sie sich in demselben, weil sie in der Bevölkerung Sympathie und freundliches Entgegenkommen fanden.
Neulich sprach ich mit einem deutschen Richter, der aus Norddeutschland nach Nieder-Elsaß kam, und er sagte mir: „Za, 's ist gar nicht interessant für mich, da Recht zu sprechen, es kommen nur Lumpereien vor; wir in Norddeutschland haben mehr als dreimal soviel Verbrechen.
(Heiterkeit.)
Bei den letzten Assisen in Straßburg, die 12 Tage dauerten, kamen nur zwei Fälle von Elsässern vor, die inkriminirt waren; alle andern waren Ausländer.
Der Bericht der Kommission des vorigen Jahres konstatirt, daß die Zahl der Polizeikommissare vermindert werden könnte ohne Eintrag der öffentlichen Ordnung, und in dem Berichte über das Zustizwesen wird auch die Bemerkung gemacht, daß eine große Anzahl von Verbrechen und Gewaltthaten gar nicht vorläge; der Bericht schreibt dies der klugen, weisen Regierung zu, die im Elsaß obwalte.
Zch, meine Herren, schreibe das dem Charakter des Elsässers zu, nicht der Regierung, uud deshalb wollen wir nicht die Diktatur dadurch gerechtfertigt wissen.
Wenn das Volk einmal ein sanftes, mildes, gehorsames ist und es von jeher war, zu was dann Knebel, Galgen und Rad
Das aber geht aus der Diktatur hervor.
Was soll die Diktatur
Sie soll vor allem die materielle Störung der Ordnung niederbeugen, dazu ist sie da.
Eine Diktatur, die ihre ganze Mission darein setzte, daß sie in den Geistern die Gedanken und in den Gemüthern die Gefühle zu verfolgen und niederzubeugen habe, eine solche, meine Herren, wollen auch Sie nicht; denn das ist die Knechtung der Geister, und im deutschen Reiche, glaube ich, sollen dis Gedanken zollfrei sein.
Das ist eben das Schlimme, was die Verwaltung zu verfolgen sucht: sie will den Geist verfolgen.
Meine Herren, der Geist läßt sich, nicht beugen!
Man kann ihn niederdrücken, man kann ihn zwingen, daß er sich in sich selber hineinpresse; dann aber zehrt er innerlich an sich selbst und zeugt Gift, und dieses Gift tritt dann hervor zu ungelegener Zeit.
Zch glaube, es verhält sich mit der Regierung eines Volkes wie mit der Erziehung eines Kindes.
Wer immer und immer dem Kinde den Daumen auf das Auge drückt und die Faust vor den Mund hält, der bildet es nicht, sondern er schreckt alle Gefühle in sein Herz zurück.
Das Kind bäumt sich dann auf oder es wird ein Duckmäuser, ein Heuchler, es schrumpft innerlich zusammen, und was erzeugt es
Unbotmäßigkeit und Groll, so bald es kann.
So, wie mit einem Kinde, meine ich, verhält es sich auch mit den Völkern, und deshalb, meine Herren, erhebe ich Anklage gegen diesen Paragraphen, der diese rigorose Pädagogik in unser Elsaß eingeführt hat, unter der der Geist der Opposition größer geworden ist, als er war.
Der Herr Fürst Reichskanzler hat konstatirt, daß während der letzten Wahlen dieser Geist hervorgetreten ist.
Es ist wahr, meine Herren, und ich muß Zhnen gestehen, daß vor drei Zähren das in dem Maße nicht vorgekommen wäre.
Wer aber hat das verschuldet
Die Diktatur und die Art, in welcher die Verwaltung gehandhabt wurde!
Sie hat die Gemüther erbittert, und nun ist die Erbitterung an den Tag getreten.
Der Fürst Reichskanzler sprach vor einigen Tagen, als von dem Preßgesetze die Rede war, aus: eben weil die Stimmung eine so erbitterte ist, müsse man die Zügel noch schärfer anziehen.
Za, meine Herren, ist denn die Diktatur eine Lanze des Telephus, welche Wunden schlägt und Wunden heilt
Und wenn die Gewalt nichts als Erbitterung erzeugt hat, sollen wir durch die Gewalt nun grade homöopathisch das Uebel heilen, das heißt Gewalt mit Gewalt heilen
Nein!
die Gewalt hat tiefe Wunden geschlagen, sie hat Gift in die Wunden hineingeträufelt, welche die Annexion uns geschlagen hat, sie hat nichts geheilt, sie hat Alles verderbt, und weil sie Alles verderbt hat, deshalb verlange ich Aufhebung dieses Artikels.
Thatsachen, sagte soeben einer der Herren Vorredner, Thatsachen verlangen wir und nicht Deklamation.
Hier habe ich eine kleine Thatsache, das ist ein Exemplar von einer ganz kleinen Diktatur.
Wenn die Diktatur oben steht, dann reißt jeder untergeordnete Beamte auch so ein Stückchen Diktatur an sich, um im Kleinen zu thun, was der große Gott dort oben auf den Wolken wirkt.
Hier eine Thatsache.
Zn Ober-Enheim besteht ein kleines Progymnasium; es hatte im1ersten1Zahre1der1Okkupation 29 Schüler Und1sechs1Lehrer1oder fünf, im zweiten Jahre hatte es 27 Schüler und eben so viele Lehrer wie im ersten Zahre, im dritten Zahre ist die Frequenz auf 25 Schüler herabgesunken, und von diesen Fünfundzwanzig gehört kein einziges Kind der Stadt Ober-Enheim an.
Diese Anstalt kostet dem Lande jährlich dreizehntausend und etliche Franken.
Es mnß bemerkt werden, daß das Lehrpersonal in den Reichslanden viel reichlicher bezahlt wird als im alten Deutschland.
Zeder Vorstand hat, glaube ich, 4500 Franken; die Professoren, Deutscher Reichstag.
12. die zur französischen Zeit mit 1800 Franken honorirt waren, beziehen nun 4000 bis 5000 Franken.
Zch weiß wohl, daß das Reichsland ein reiches Land ist; wenn man ihm aber recht fleißig Blut abzapft, kann es auch ein armes Land werden.
(Oho!)
Nun, in Ober-Enheim ist folgender Vorfall eingetreten.
Da führte der Rektor des Kollegiums oder des Progymnasiums sich ein Weibchen heim, was allerdings ganz legal ist; (große Heiterkeit) aber er ließ sich ein recht schönes Logis einrichten, Maurer und Tapezierer mußten kommen und die herrlichsten Tapeten anbringen, und als die Sache fertig war, schickte er die Note an den Gemeinderath von Ober-Enheim.
(Große Unruhe.
Rufe: zur Sache!)
Soll ich schließen
(Rufe: nein!)
Zn Gebweiler bestehen zwei Lehranstalten, eine von Brüdern, sie hat über 400 Schüler; es besteht ferner ein Progymnasium, das zählt 70 Bübchen.
Zn der Tertia und Quarta dieser Anstalt wären keine Schüler, wenn der Rektor nicht solche sich aus Köln verschrieben hätte, er brachte sie aus Köln mit, damit auch seine Tertia und Quarta mit Schülern besetzt sei.
Diese Anstalt kostet der Stadt Gebweiler und der Landeskasse 31, 500 Gulden; (Rufe: zur Sache!)
die andere Anstalt, die durch Brüder geleitet wird, kostet der Stadt und der Bundeskasse auch nicht einen Kreuzer, und es ist dieselbe berühmt durch ihre schönen, bedeutenden Leistungen weit und breit.
Als neulich dieselbe angeklagt wurde, sie unterrichte nicht gut, wurde eine außerordentliche Prüfung vorgeschrieben, und als der Herr Inspektor von dannen schied und nach Colmar zurück kehrte, mußte er das Zeugniß ausstellen.



(Ruf: zur Sache!)
« Sitzung am 3.
März 1874.
11. 219 Oberpräsident, der die Summe auflegt.
Diese Summe war bisher 3900 Franken.
Es soll diese Summe, meine Herren, durch den Stadtrath gut geheißen werden.
Nun, was geschieht
Zn diesem Zahre wurde der Kommission des Stadtraths eine Rechnungsablage unterbreitet, in welcher eine weitere Zuschußsumme stand, die verwendet worden war für die Anstalt.
Die Herren vom Gemeinderath wußten davon auch kein Wort, man hatte sie darüber auch gar nicht befragt, und plötzlich heißt es, nun: zahlen!
Als sie darüber Beschwerde führten, da wurde ihnen gesagt, daß der Herr Oberpräsident sich sehr verbunden fühlen würde, wenn sie die Sache dennoch annehmen würden, und daß dadurch ein großer Nutzen für das Progymnasium geschaffen werde, wenn man einmal die anderen Anstalten, die noch in der Stadt vorhanden sind, unterdrückt hätte.
Also ist schon vorausgesehen, daß jene andere blühende Anstalt, die nichts kostet, unterdrückt werden, und diese geringe Anstalt, die viel kostet, beibehalten werden soll.
Es wurde gesagt, wenn man diesen Zuschuß ohne Weiteres gestatten würde, so würde die Regierung nichts mehr verlangen; aber sieh da!
zwei Monate später verlangt man vom Stadtrath ein neues Lokal.
Das bisherige Lokal bestand aus fünf Sälen: die waren für 70 Knaben doch wohl genügend.
Nun verlangte die Regierung ein neues Lokal.



Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner jetzt zu unterbrechen.
Der Herr Redner wird anerkennen, daß die letzten Erzählungen nur noch in einem sehr losen Zusammenhang mit dem Paragraphen des Gesetzes stehen, welchen er jetzt als Antragsteller motiviren will, und ich möchte daher bitten, die Geduld der Versammlung nicht auf die Probe zu stellen, sondern zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Guerber: So verfährt man unter der Diktatur mit der Freiheit der Gemeinden und mit den Geldern der Gemeindekassen.
So waren es denn nicht Deklamationen, sondern Thatsachen, die mich bewogen haben, den Antrag gegen tz 10 einzubringen.
Mögen diese Thatsachen bedeutend sein oder nicht, sie haben ihre Beweiskraft.
Zch erlaube mir noch einmal an das hohe Haus die Bitte zu richten, es möge doch dasselbe die Diktatur oder vielmehr den § 10, der nach unserer Ansicht in Elsaß nichts Gutes geschaffen und viel Böses hervorgebracht hat, ausheben.
Zch will abbrechen.



(Nein!
nein!)
Präsident: Zch bemerke, daß der Herr Redner nur dem Rufe des Präsidenten zur Sache zu gehorchen hat.
Zch habe ihn im Augenblicke noch nicht zur Sache gerufen, obwohl ich zweifelhaft war, ob er zur Sache spricht, aber aus Respekt für die Redefreiheit auf dieser Tribüne habe ich ihn nicht zur Sache gerufen.
Der Herr Redner ist daher im Augenblicke auch nicht verpflichtet, dem Rufe „zur Sache!
zu folgen.
Abgeordneter Guerber: Soll ich weiter sprechen
Präsident: Sie haben das Wort und ich schütze Sie im Worte.
(Bravo!)
Präsident: Zch habe nun dis Frage zu stellen, ob das Gesetz, betreffend die Aufhebung des tz 10 des Gesetzes vom 30.
December 1871, welches die Einrichtung der Verwaltung Elsaß-Lothringens regelt, zur weiteren Berathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir würden daher sofort in die zweite Berathung eintreten.
Es ist mir aber ein Antrag auf Vertagung (lebhafter Widerspruch) Abgeordneter Guerber: Nun ist es vorgekommen, daß man in dieser Brüderanstalt, die vorzüglich ist denn das ganze Zutrauen der Bevölkerung wendet sich derselben zu das Lehren der französischen Sprache durchaus verbot, und daß, als die Brüder den Antrag stellten, in freien Stunden sie lehren zu dürfen, man ihnen das versagte.
Um die Kosten zu bestreiten, welche das Progymnasium veranlaßt, wird eine gewisse Summe der Stadt aufgelegt und es ist der.
von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) überreicht worden.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen.
220 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874. resp.
stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt und wir gehen daher zur zweiten Berathung über.
Zch eröffne demnach die Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes und bemerke, daß ein Amendement eingereicht worden ist von dein Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben).
(Heiterkeit.)
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dieses Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: nach den Worten „ist aufgehoben ''dem beantragten einzigen Paragraphen den Satz hinzuzufügen: Dies geschieht zu dem Zweck, um nach Einführung einer unverkürzten Selbstverwaltung in den Ländern Elsaß und Lothringen auf Grund freier Beamtenwahlen seitens der Bevölkerung den beiden Ländern Elsaß und Lothringen eine den Frieden sichernde neutrale Stellung einzuräumen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zch ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Banks.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, leider ist es mir in Folge des Schluffes der Debatte nicht verstattet gewesen, in der ersten Berathung das Wort zu nehmen.
Zch sehe mich daher veranlaßt, den Antrag auf Einsetzung einer Kommission in dieser zweiten Berathung von neuem zu wiederholen, und Sie werden, wenn Sie meinen Worten folgen, mir zugeben müssen, daß wir meine politischen Freunde und ich wohl Veranlassung haben, die Niedersetzung einer Kommission zu wünschen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß derjenige, welcher für den Antrag stimmt, sich die scharfe Kritik, welche die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen gegen die Verwaltung von Elsaß-Lothringen haben laut werden lassen, aneigne.
Nichts liegt uns ferner!
Wenn wir genöthigt sind, für den Antrag der Elsaß-Lothringer zu stimmen, so wollen wir deren Begründungen keineswegs gutheißen.
Für uns liegt die Sache folgendermaßen: hier ist ein Ausnahmezustand, und wenn dieser fortbestehen soll, so muß er materiell seine Rechtfertigung finden können.
Wenn es dem Reichskanzler oder der Reichsregierung gelingt, uns die Ueberzeugung zu schaffen, daß dieser Paragraph für Elsaß-Lothringen nothwendig ist, werden wir für.
denselben stimmen; denn nichts liegt uns ferner, als zu wünschen, daß reichsfeindliche Umtriebe in Elsaß-Lothringen sich Bahn brechen oder gar maßgebend werden.
Es wird aber nothwendig sein, daß uns diese Ueberzeugung durch Thatsachen geschaffen werde.
Das ist bis jetzt nicht geschehen, und wir Haben gehofft, daß dieMerhandlungen in Kommission würden Klarheit schaffen.
Denn wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, er persönlich hielte diesen Paragraphen für eine absolute Nothwendigkeit, und seine sämmtlichen Beamten seien derselben Ansicht, so sind wir offen jeder Belehrung, wir sind bereit, den Thatsachen, die uns mitgetheilt werden, Rechnung zu legen.
Thatsachen haben wir heute nicht gehört; im Gegentheil, aus dem,, was vorgetragen worden ist, müssen wir entnehmen, daß der Paragraph keine Nothwendigkeit ist.
Wir haben von einem Kenner der elsaß-lothringer Zustände, von dem Herrn von Puttkamer, ausführen hören, daß die dortigen Zustände vortrefflich seien, die Gerichte und Geschwornen vortrefflich arbeiten.
Nun, meine Herren, ist das der Fall, dann kann ein Kriegsverhältniß, wie es ein Belagerungszustand voraussetzt, nicht herrschen.
Es ist gesagt worden, das Maßgebende seien die Wahlen, die in ElsaßLothringen stattgefunden hätten: die Personen der Abgeordneten gäben das klarste Zeugniß dafür, daß ein solcher Belagerungszustand dauernd deklarirt werden müsse.
Zch bin ganz anderer Ansicht.
Ich habe mich persönlich und zwar vom guten deutschen Standpunkt aus gefreut über den Ausfall der Wahlen in Elsaß-Lothringen, gefreut darüber, daß unter 15 elsaß-lothringer Abgeordneten nur drei sogenannte französische Protestkandidaten gewählt sind, daß die übrigen 12 zwar nicht auf unserer Seite stehen, aber doch einer Partei angehören, die im alten Deutschland manche Anhänger hat, der ultramontanen Partei; denn es ist mir kein Zweifel darüber, wenn Elsaß-Lothringen erst in die ultramontane Bewegung hineingezogen ist, daß sich der Widerspruch „hier deutsch ''und „hier französisch ''abschwächt und schließlich aufhört.
Meine Herren, ich glaube auch, daß die elsaß-lothringer Bevölkerung ein gut deutsches Freiheitsgefühl in sich hat, und ich fürchte die ultramontanen Bestrebungen nicht.
Zch glaube, daß in Elsaß-Lothringen der Kampf mit den Ultramontanen den Sieg der guten Sache herbeiführen, daß er für die gute Sache ausfallen wird.
Nun, meine Herren, sollte man hier den Antrag auf Einsetzung einer Kommission ablehnen, so würde der größere Theil meiner politischen Freunde zu ihrem Bedauern, da sie nicht über die Nothwendigkeit dieses Gesetzes aufgeklärt worden sind, genöthigt sein, für den Antrag zu stimmen.
Aber ich halte mich ausdrücklich für verpflichtet, hier zu erklären, daß die Motive, die die Herren aus Elsaß-Lothringen hier vorgetragen haben, nicht die unsrigen sind; denn bei einem großen Theile dieser angeblichen Beschwerden, z.
B. bei der Einführung der Militärgesetze und bei den Maßregeln in Bezug auf die Schule, stehen wir ganz im Gegensatze zu den Herren Antragstellern; wir würden in allen diesen Punkten mit der Reichsregierung gehen.
Meine Herren, dies zur Motivirung des Antrags, zur Motivirung unserer eventuellen Abstimmung!
Präsident: Es ist wiederum ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Grasen BethusyHuc.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe nunmehr den Schlußantrag zur Abstimmung, bemerke aber vor der Abstimmung, daß mir bereits zwei Anträge auf namentliche Abstimmung über den einzigen Artikel des Gesetzes, mit mehr als 50 Stimmen unterstützt, überreicht worden sind.
Zch ersuche nun diejenigen Herren auszustehen resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Meinung, daß dies die Majorität ist; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, wir kommen demnach zur Abstimmung.
Zch habe zuvörderst die Frage zu stellen, ob das Gesetz, die Aufhebung des tz 10 betreffend, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Der Antrag kann nach ausdrücklicher Bestimmung der Geschäftsordnung jederzeit wieder erhoben werden.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so stimmen wir über den einzigen Paragraphen ab, und zwar ist die Abstimmung eine namentliche.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren aufzustehen.
221 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874. welche nunmehr das Gesetz, betreffend die Aufhebung des §10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871, an eine Kommission zur weiteren Berathung verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Meinung, daß es die Minderheit ist; die Verweisung an eine Kommission ist nochmals abgelehnt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den einzigen Paraphen des Gesetzes, welcher folgendermaßen lautet: § 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871, betreffend die Einrichtung der Verwaltung von ElsaßLothringen, ist aufgehoben annehmen wollen, beim Namensaufrufe mit Ja zu antworten; diejenigen Herren, welche den Paragraphen nicht annehmen wollen, antworten bei dem Namensaufrufe mit Nein.
Abgeordneter Windthorst: Herr Präsident, zur Geschäftsordnung!
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung; ich muß noch in die Fragestellung etwas hineinbringen.
Das Amendement Krüger ist von mir übersehen worden.
Ich muß also zuvörderst das Amendement Krüger zur Abstimmung bringen diese Abstimmung ist keine namentliche —, und wenn über das Amendement Krüger abgestimmt ist, dann kommt die namentliche Abstimmung über den einzigen Paragraphen, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Krüger herausgestellt haben wird.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, das Amendement Krüger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: nach den Worten „ist aufgehoben ''dem beantragten einzigen Paragraphen den Satz hinzuzufügen: Dies geschieht zu dem Zweck, um nach Einführung einer unverkürzten Selbstverwaltung in den Ländern Elsaß und Lothringen auf Grund freier Beamtenwahlen seitens der Bevölkerung den beiden Ländern Elsaß und Lothringen eine den Frieden sichernde neutrale Stellung einzuräumen.
Präsident: Ich ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Die Abgeordneten Dr. von Niegolewski und Krüger (Hadersleben) bitten zur Geschäftsordnung ums Wort.)
Meine Herren, wir sind jetzt in der Abstimmung begriffen, und ich habe die Frage schon gestellt.
Da aber in der Geschäftsordnung steht, daß zu jeder Zeit zur Verweisung aus die Geschäftsordnung das Wort verlangt werden kann, so ertheile ich nunmehr vor Vornahme der Abstimmung zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Krüger (HäderÄeben).
Abgeordneten Krüger, (Hadersleben): Ich habe dieses Amendement gestellt und war eben oben auf dem Büreau, um das Wort zu verlangen; ich hatte den Herrn Geheimrath Happel gebeten, für mich das Wort zu verlangen, und nun ist es mir nicht ertheilt worden.
Das ist das, was ich sagen wollte.
Präsident: Ich muß dem Herrn bemerklich machen, daß der Reichstag den Schluß der Diskussion beschlossen hat, und deshalb konnte ihm das Wort nicht mehr ertheilt werden.
Damit ist die Bemerkung zur Geschäftsordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Niegolewski.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren, wir Polen befinden uns immer in einer traurigen Lage.
Gewöhnlich kommen wir nicht zum Worte; es ist uns gewöhnlich blos überlassen, zu dem stenographischen Berichte unsere Abstimmung zu motiviren.
Auch heute habe ich mich wiederholt gemeldet.
Da wir nach der Geschäftsordnung diesmal unsere Abstimmung nicht werden schriftlich motiviren können, so habe ich das Wort ergriffen, um eben unseren Wählern gegenüber festzustellen, daß wir für die Willkürherrschast allerdings nicht.



Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Meine Herren, wir kommen jetzt, da die Abstimmung durch die Meldungen zur Geschäftsordnung unterbrochen worden ist, zur Abstimmung zurück.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Krüger (Hadersleben) nochmals zu verlesen.
(Vielfache Rufe: nicht nöthig!)
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: nach den Worten „ist aufgehoben ''dem beantragten einzigen Paragraphen den Satz hinzuzufügen: Dies geschieht zu dem Zweck, um nach Einführung einer unverkürzten Selbstverwaltung in den Ländern Elsaß und Lothringen auf Grund freier Beamtenwahley seitens der Bevölkerung den beiden Ländern Elsaß und Lothringen eine den Frieden sichernde neutrale Stellung einzuräumen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Es kommt nunmehr die Abstimmung über den einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Diese Abstimmung ist eine namentliche.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche diesen einzigen Paragraphen, den ich bereits verlesen habe, annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Zch ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
(Geschieht.)
Mit Nein antworten: Abeken.
Dr. Achenbach.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorf.
Baer (Offenburg).
Dr. Baumgarten.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Graf von Bissingen-Nippen-Bernhardi.
bürg.
1 von Bernnth.
Mit Za antw von Adelebsen.
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Bauch.
Baudri.
Bayrhammer.
Bernards.
222 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Bock.
Dr. Beseler.
Borowski.
von Bethmann-Hollweg.
Freiherr von und zu Brenken.
Graf Bethufy-Huc.
Brückl.
von Beughem.
Dr. von Buß.
Vieler.
Bluhme.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
Dr. von Borries.
Dr. Brande.
Dr. Braun.
Dr. Brockhaus.
Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. Buhl.
Graf von Chamarö.
Chevalier.
Prinz von Ezartoryski.
von Cunr .
Datzl.
Dann.
Dickert.
von Denzin.
Dieben.
Dernburg.
Dr. v. Donimirski.
von Diederichs.
Duncker.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Donath.
Freiherr von Dücker.
Dr. Ebetty.
Dr. Elben.
Edler.
Dr. Erhard.
Dr. Ewald.
von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
von Forcade de Biaix.
Faller.
Francke.
Fenner.
Freiherr zu Frankenstein.
Fernow.
Franßen.
Flügge.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg.
Frankenburger.
Dr. Friedenthal.
Friderich.
Dr. von Frisch.
Dr. Frühauf.
Graf von Galen.
Gaupp.
von Grand-Ry.
Dr. Georgi.
Grosman (Stadt Köln).
von Gerlach.
Grosman (Kreis Köln).
Gleim.
Grütering.
Dr. Gneist.
Guerber.
Grobe.
Dr. Groß.
Grundrecht.
Haanen.
Haarmann.
Freiherr von Habermann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Freiherr von Hafenbrädl.
Haupt.
Hagen.
Heyl.
Hamm.
Dr. HinschiUs.
Hartmann.
Fürst von Hohenlohe-SchillingsHafenclever.
fürst.
Hasfelmann.
Fürst von Hohenlohe-LangenHauck.
burg.
Freiherr von Heereman.
Hullmann.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Herrlein.
Herz.
Hoffmann.
Horn.
Freiherr von Hoverbeck.
Huber.
Dr. Zörg.
Zacobi.
Zacobs.
Zager.
Zordan.
Züngken.
von Kalkstein.
Dr. Kapp.
Kegel.
von Kardorff.
von Kehler.
Kiepert.
von Kesseler.
Dr. Kircher (Meiningen).
von Kirchmann.
Graf von Kleist.
Kirchner (Kronach).
von Klitzing.
Kisker.
Dr. Klügmann.
von Kleinsorgen.
Koch (Bräunschweig).
Klöppel.
Koch (Annaberg).
Klotz.
von Könneritz.
Knapp.
Dr. Kraaz.
Kochann.
Krause.
Köllerer.
Krieger (Lauenburg).
von Kozlowski.
Dr. Kraetzer.
Kreutz.
Krüger (Hadersleben).
Dr. Freiherr von LandsbergDr.
Lasker.
Gemen.
Lehr.
Freiherr von Landsberg-Steiw Dr. Lenz.
fürt.
Fürst ''von Lichrmvsky: Lang.
Lobach.
Lender.
Dr. Löwe.
Dr. Lieber.
Dr. Lorenzen.
Dr. Lingens.
Dr. Lucius (Erfurt).
von Ludwig.
Laporte.
Majunke.
Graf von Maltzan-Militsch.
von Mallinckrodt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Marquardsen.
Dr. Werkle.
Martin.
von Miller (Weilheim).
Mayer (Heilbronn).
Dr. Minckwitz.
Dr. Meyer (Thorn).
Most.
Michaelis.
Dr. Moufang.
Freiherr von Minnigerode.
Müller (Pleß).
MiquÄ.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Mosle.
Müller (Württemberg):.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neumann.
Dr. v. Niegolewski.
Dr. Nieper.
von Nostiz-Wallwitz.

Freiherr von Ow.
Dr. Oncken.
Dr. Oppenheim.

von Parczewski.
von Saint-Paul-Zllairer Paristus.
Dr. Peterffen.
Pfafferott.
Dr. Pfeiffer.
Philippi.
Pflüger.
Dr. Pohlmann.
Fürst von Pleß.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
223 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Zir antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Praschma.
1 Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Precht.
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Puttkamer (Schlawe).
Graf von Quadt WykradtZsny.
Prinz Radziwill (Beuthen).
vr.
Raeß.
vr.
Reichensperger (Creseld).
Reichensperger (Olpe).
Reimer.
Richter (Hagen), von Rogalinski.
vr.
Rudolphi.
Rußwurm.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Richter (Meißen).
Rickert.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg), vr.
von Rönne.
Rohland.
von Saucken-Tarputschen.
von Savigny.
Baron von Schauenburg, vr.
Schmid (Aichach).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schüttinger.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Senestrey.
vr.
Simonis.
Freiherr von Soden.
Söhnlin.
Sonnemann.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Daun).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
vr.
von Sarwey.
vr.
Schacht, vr.
von Schauß.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Zena).
Schüttler.
Schröder (Königsberg N. -M.).
vr.
Schröder (Friedberg), vr.
von Schulte.
Schulz-Booßen.
Schulze (Guhrau).
vr.
Schwarze.
Scipio.
von Seydewitz.
vr.
Sommer.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
vr.
Stenglein.
vr.
Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Freiherr von Thimus.
Traeger.
Triller.
Vahlteich.
vr.
Techow.
vr.
Tellkampf.
vr.
Thiel, vr.
Thilenius.
Thilo.
Tritscheller.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
1 Wachs.
Weiß.
1 vr.
1 Wagner.
Freiherr von Wendt.
1 vr.
1 Wallichs.
vr.
Westermayer.
1 vr.
1 Weber (Coburg).
Windthorst.
1 vr.
1 Websky.
Winkelhofer.
1 vr.
1 Wchrenpfennig.
Winterer.
1 vr.
1 Weigel.
Welcker.
Wiggers, von Winter.

von Woedtke.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
Ziegler.
1 vr.
1 Zinn.
Zietkiewicz.
vr.
Zimmermann.
vr.
von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Beurlaubt sind: 1 Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Wilhelm Prinz von Baden, von Freeden.
Hausmann (Lippe).
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Lucius (Geilenkirchen).
vr.
Oetker, vr.
Prosch.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Saucken-Zulienselde.
von Schöning.
Siegfried.
vr.
Simson.
Entschuldigt sind: Freiherr von Aretin (Zngolstadt).
vr.
Bahr (Cassel), vr.
Bamberger.
Berger, von Brauchitsch.
Föckerer.
Hausmann (Westhavelland).
Schmidt (Stettin), von Weber (Württemberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Abel.
Allnoch.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Bebel.
Carl Fürst zu Carolath.
vr.
von Choslowski.
Dupont des Loges.
Eysoldt.
vr.
Falk.
Geib.
Germain.
vr.
Grimm.
Freiherr von Grote.
Guenther.
Häffely.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Zagow.
Kolbe.
Lauth.
Freiherr v. LeykaM.
Liebknecht.
Motteler.
vr.
Müller (Görlitz).
Oehmichen.
Pabst.
Pougnet.
Graf von Preysing.
Graf von Pückler.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Roder, von Rybinski.
Schmidt (Zweibrücken).
Siemens.
Sombart.
von Taczanowski.
Teutsch, vr.
von Treitschke.
Ulrich, von Waldaw-Reitzenstein.
Wehr Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Gestimmt haben überhaupt 334 Mitglieder; davon haben mit Za gestimmt 138, mit Nein 196.
Es ist demnach der einzige Paragraph des Antrages verworfen worden.
Es ist damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung und auch die Sache selbst erledigt; denn es heißt in dem §17 der Geschäftsordnung: Wird der Entwurf (in der zweiten Berathung) in allen seinen Theilen abgelehnt, so findet eine weitere Berathung nicht statt.
Meine Herren, es ist mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg.
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen wollen, (geschieht) und da die Unterstützung ausreicht, so ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung nunmehr beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Es bleibt mir daher nur noch übrig.
Tag und Stunde für die nächste Plenarsitzung vorzuschlagen und ebenso die Tagesordnung.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung am Freitag Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und würde auf die Tagesordnung setzen: 224 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 3.
März 1874.
1.
1 den Antrag des Abgeordneten Windthorst auf Aussetzung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten von Ludwig.
Der Antrag ist eben eingereicht worden und soll heute Abend noch gedruckt vertheilt werden.
Der Termin steht nahe bevor, und wenn noch etwas in der Sache veranlaßt werden soll, so bedarf der Antrag naturgemäß der Beschleunigung.
2.
1 Dis zweite Berathung des Gesetzentwurfs über den Impfzwang; 3.
1 Wahlprüfungen; 4.
1 den ersten Bericht der Petitionskommission (Nr.
40 der Drucksachen); 5.
1 den zweiten Bericht der Petitionskommission (Nr.
44 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am Freitag dieser Woche Vormittags um 11 Uhr statt.
Außerdem, meine Herren, müssen die 2. und die 6.
Abtheilung morgen früh um 11 Uhr zusammentreten, um Kommissionswahlen zu vollziehen.
Zch ersuche wiederholt die Herren Vorsteher, in dieser Beziehung noch das Nothwendige zu veranlassen.
Zch schließe demnach die Sitzung.