eröffne ich hiermit die Sitzung und bemfe zu interimistischen Schriftführern die Herren Abgeordneten Dernburg, Herz, Freiherr von Minnigerode, Freiherr von Soden und ersuche die Herren, ihre Plätze hier einzunehmen.
Ich ersuche einen der Herren Schriftführer, das Verzeichniß der seit Schluß der letzten Reichstagssession vollzogenen Neuwahlen resp.
Wiederwahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nach Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers vom 4., 21., 24., 27.
Oktober d. I. sind seit dem Schluffe der letzten Reichstagssession als Abgeordnete zum Reichstage gewählt resp.
wiedergewählt worden: 1.
1 im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier der Graf Ferdinand von Hompesch-Bollheim zu Bonn an Stelle des verstorbenen Grafen Casus zu Stolberg-Stolberg; 2.
1 im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Aachen der Gras Alfred von Hompesch auf Schloß Rurich an Stelle des Freiherrn von Leykam; 3.
1 im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Münster der Rittergutsbesitzer und Kreisdeputirte Freiherr von Schorlemer-Alst an Stelle des verstorbenen Regierungsrath a. D. von Mallinckrodt; 4.
1 im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg der Fabrikbesitzer Berger wiedergewählt; 5.
1 im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder der zum Direktor der Verwaltung der Staatsschulden ernannte Regierungspräsident, Landhofmeister Graf zu Eulenburg; 6.
1 im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Erfurt der zum Minister der landwirthschaftlichen AngelegenVerhandlnngen des Deutschen Reichstages.
heiten ernannte Abgeordnete Dr. Friedenthal wiedergewählt.
Außerdem sind nachstehende Ersatzwahlen angeordnet worden und zur Zeit noch im Gange: 1.
1 im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg an Stelle des zum Mitglieds des Bundesraths ernannten Handelsministers Dr. Achenbach; 2.
1 im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Aachen an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Baudri.
Präsident: Meine Herren, dem Reichstage sind bereits von Seiten des Herrn Reichskanzlers Vorlagen zugegangen, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß dieser Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: 1.
1 Entwurf eines Gerichtsverfassungsgesetzes; 2.
1 Entwurf einer Strafproceß-Ordnung; 3.
1 Entwurf einer Civilproceß-Ordnung; 4.
1 Gesetz, betreffend die Disciplinarkammer für die Beamten der Reichs-Eisenbahnverwaltung, welche im Auslande ihren dienstlichen Wohnsitz haben; 5.
1 Verordnung, betreffend die Geschästssprache der Gerichte und gerichtlichen Beamten; 6.
1 Gesetzentwurf über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches; 7.
1 Postvertrag zwischen Deutschland und Chili; 8.
1 Postvertrag zwischen Deutschland und Peru; 9.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung der Artikel 11 und 12 Buch III Titel 12 des revidirten Lübischen Rechts, sowie der Artikel 14 und 16 Theil III Titel 12 des Rostocker Stadtrechts; 10.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Ausübung der militärischen Kontrole über die Personen des Beurlaubtenstandes, die Uebungen derselben, sowie die gegen sie zulässigen Disciplinarstrafmittel: 11.
1 Gesetzentwurf über den Landsturm; 12.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes; 13.
1 Gesetzentwurf wegen Einführung der Reichs-Münzgesetze in Elsaß-Lothringen; 14.
11.
Allgemeine Rechnungen über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das II.
Semester 1867 und die Jahre 1868, 1869 und 1870; 2.
Allgemeine Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1871; H Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Jahr 1873; L. Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhang stehen, für das Jahr 1873; 16.
Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Posttaxwesen; '17.
Gesetzentwurf über den Markenschutz.
Präsident: Die Vorlagen sind bereits sämmtlich zum Druck geschrieben; ich glaube im Stande sein zu können, heute sofort die Vertheilung anzuordnen.
Der tz 2 unserer Geschäftsordnung bestimmt: Der Reichstag wird durch das Loos in sieben Abtheilungen möglichst gleicher Mitgliederzahl getheilt.
Ich erlaube mir zu beantragen, das Büreau zu ermächtigen, diese Verloosung nach dem Schluß der Sitzung vorzunehmen, (Zustimmung) so daß es nicht nothwendig sein wird, die Verloosung hier im Reichstag in der Sitzung selbst vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
2 6, 1 —1-1-1-1-, 1 -1-1-1-— -11f Deutscher Reichstag.
1.
Sitzung am 29.
Oktober 1874.
1 t Abgeordneter Windthorst: Zch werde kein Bedenken haben, die Ermächtigung zu ertheilen, wenn sich herausgestellt hat, daß der Reichstag beschlußfähig ist.
Wenn das nicht ist, so würde ich dagegen protestiren; denn was nicht existirt, kann nicht in Theils zerlegt werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, früher hat, glaube ich, der Reichstag immer beschlossen, sofort die Verloosung vorzunehmen vor der Konstatirung der Beschlußfähigkeit.
(Zustimmung.)
Ich möchte aber im Augenblick die Sache noch nicht zum Austrage bringen, sondern zunächst den uns obliegendest Namensaufruf vorzunehmen; dann wird es sich ja herausstellen, ob der Reichstag beschlußfähig ist oder nicht.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Ausfeld.
Dr. Bähr (Cassel).
Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem, von Behr-Schmoldow.
von Benda.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
Vieler, von Bojanowski.
von Bonin.
Dr. Brande, von Brauchitsch.
Dr. Braun.
Dr. Brockhaus.
Dr. Brüning.
Dr. Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier, von Cuny.
Dann, von Denzin.
Dernburg.
Dickert, von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Dr. Elben.
von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Falk.
Fernow.
Flügge, von Forcade de Biaix.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. Friedenthal.
Friderich.
ör.
von Frisch, Dr. Frühauf.
Gleim.
Dr. Gneist.
Dr. Grimm.
Grobe, Dr. Groß.
Grütering.
Grumbrecht.
Guenther.
Haarmann.
Dr. Hänel.
Hagen.
Hamm.
Dr. Harnier.
Freiherr von Heereman.
Herz.
Dr. Hinschius.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobs, von Zagow.
Dr. Kapp, von Kardorff.
von Kehler.
Kiepert.
von Kirchmann.
Kisker.
Graf von Kleist, von Klitzing.
Klöppel.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Knapp.
Koch (Braunfchweig).
Kochann.
Kolbe.
Dr. Kraaz.
Krause.
Kreutz.
Krüger (Hadersleben).
Laporte.
Dr. Lasker.
Lehr.
i Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt), von Lud- wig.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
I) r. Mayer (Donauwörth).
Michaelis.
Dr. Minckwitz.
Freiherr von Minnigerode.
Miguel.
Möring.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Pleß).
Neumann.
1 Dr.
Oppenheim.
Parisius.
von Saint-Paul-Zllaire.
Dr. Peterßen.
Pflüger.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
von Puttkamer (Fraustadt).
von Puttkamer (Lyck).
Rasche.
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Neichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Rickert.
Dr. von Rönne.
Dr. Schacht.
Schmidt (Hamburg).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schüttler.
Schröder (Königsberg N. -M.) Schulz-Booßen.
Schulze (Guhrau).
von Seydewitz.
Siemens.
Dr. Simson.
Freiherr von Soden.
Dr. Sommer.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thiel.
Thilo.
Dr. von Treitschke.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Vahlteich.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner.
Dr. Wallichs.
Dr. Weber (Coburg).
Wehr.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
Wiggers.
Windthorst.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Ziegler.
Dr. Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Präsident: Meine Herren, der Namensaufruf hat ergeben, daß nur 170 Mitglieder anwesend sind.
Zur Beschlußfähigkeit des Reichstages ist die Anwesenheit von 199 Mitgliedern erforderlich; der Reichstag kann daher augenblicklich nicht mehr beschließen, kann auch die erhobenen Zweifel über die Geschäftsordnung nicht durch Beschluß beseitigen.
Die Präzedenzfälle liegen, wie ich mich inzwischen überzeugt habe, nicht so klar, wie ich ursprünglich angenommen hatte; es bleibt mir daher nur übrig, auf eigene Verantwortung zu handeln.
Zn dieser werde ich allerdings die Verloosung in die Abtheilungen, weil die Geschäftsordnung nicht entgegensteht, durch das Büreau vornehmen lassen; die Berufung der Abtheilungen zu ihrer Konstituirung soll dagegen erst dann erfolgen, wenn die Beschlußfähigkeit des Hauses konstatirt ist.
Außerdem, meine Herren, beraume ich die nächste Sitzung auf übermorgen, Sonnabend, Vormittag 11 Uhr an, und unter der Voraussetzung, daß in dieser Sitzung die Beschlußfähigkeit des Hauses durch Namensaufruf konstatirt wird, fetze ich auf die Tagesordnung: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Zch schließe die Sitzung.